Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROPOSTA E ANÁLISE DE MODELO DE CARGA DISTRIBUÍDA EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA
ELÉTRICA

MATEUS A. O. LEITE, CARLOS HENRIQUE N. R. BARBOSA, LETÍCIA D. CRUZ, JOÃO A. VASCONCELOS
Laboratório de Computação Evolucionária, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Minas Gerais
Av. Antônio Carlos n6627, Pampulha 31270-901  Belo Horizonte, MG
E-mails maol@ufmg.br, jvasconcelos@ufmg.br

EZEQUIEL C. PEREIRA
Companhia Energética de Minas Gerais S.A.
Av. Barbacena, n 1200, Santo Agostinho, 30190-131Belo Horizonte, MG
E-mails EZEQUIEL.PEREIRA@cemig.com.br

Abstract A new model of uniformly distributed loads in electric power distribution systems is proposed. Its mathematical
formulation is compared to other well-known models already presented in the literature. Its capability of representing other models was also demonstrated. To validate it, a computer simulation using a load flow method was performed to show the effectiveness of the implementation. It is recommended as a reductionsimplification procedure of distribution systems. Finally, an error
evaluation complements the analysis obtained with a 34 bus system.
Keywords Distributed load, distribution system, power flow.
Resumo Um novo modelo para a representação de cargas uniformemente distribuídas em sistemas_de_distribuição_de_energia
elétrica é proposto. Sua formulação matemática é comparada a de outros modelos bastante conhecidos na literatura. Foi demonstrada ainda a sua generalidade, capaz de representar todos os demais modelos. Para validá-lo, uma simulação_computacional por
método de fluxo_de_potência foi realizada para se mostrar a eficácia da aplicação do modelo proposto em um procedimento de
reduçãosimplificação de sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica a sistemas equivalentes. Por fim, uma análise de erro complementa a avaliação da aproximação obtida com o sistema simulado de 34 barras.
Palavras-chave .
Neste artigo, os modelos existentes são discutidos e
sua formulação matemática é analisada de maneira
aprofundada. Em seguida, um novo modelo é proposto e sua eficácia é comparada aos demais.
O texto está organizado como se segue. Na Seção 1,
a importância do assunto tratado pelo artigo é destacada. Alguns trabalhos da literatura são discutidos na
Seção 2. Na Seção 3, é proposta uma nova maneira
de se modelar a carga_distribuída e sua formulação
matemática é comparada aos modelos existentes. A
aplicação de cada um dos modelos é realizada em um
sistema da literatura e os resultados obtidos são apresentados na Seção 4. Na Seção 5, uma análise de
erros cometidos pelas aproximações propostas é realizada. Por fim, a conclusão é apresentada na Seção
6.

1 Introdução
A existência de cargas distribuídas é uma das características dos sistemas_de_distribuição_de_energia
elétrica que os tornam inapropriados para a aplicação
direta de métodos clássicos de fluxo_de_potência baseados na técnica de Newton-Raphson (Srinivas,
2000). Muitas vezes, a quantidade de consumidores e
a abrangência da área geográfica atendida pelo sistema_de_distribuição implica um elevado número de
barras no sistema elétrico, o que torna a análise em
regime_permanente da rede computacionalmente custosa, principalmente em aplicações em que o algoritmo precisa ser executado inúmeras vezes para concluir a análise. A modelagem dos trechos do sistema
com carga uniformemente distribuída propõe-se a
simplificar a análise elétrica, evitando assim o estudo
da demanda de carga, barra a barra.
O foco do presente artigo é investigar a aplicação
extensiva do modelo_de_carga_distribuída como recurso simplificador do sistema original. A carga uniformemente distribuída representa um grupo de consumidores com perfis similares, instalados ao longo
de um trecho da rede, em que não é determinante o

2 Revisão Bibliográfica
O sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica,
normalmente, atende a um grande número de consumidores. A elevada quantidade de barras existentes
no sistema torna a análise_computacionalmente custo-

2786

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

C

C

Em (Mwakabuta, 2007), o autor admitiu a hipótese
simplificadora de que existe um consumo constante
de corrente ao longo do trecho. Por intermédio dessa
hipótese, ele foi capaz de deduzir uma configuração
de cargas que se assemelha ao resultado obtido para
uma distribuição contínua de cargas. Essa configuração está apresentada na Figura 3. Nela, C representa
o comprimento total do trecho. Embora Mwakabuta
afirme que seu modelo represente com exatidão o
comportamento de uma carga_distribuída, não se pode admitir que tal premissa seja garantida, vista a
simplificação descrita pelo próprio autor. Argumentação similar é empregada em (Kersting, 2002).

sa. Ao se admitir a hipótese de que o elevado número
de consumidores pode ser substituído por uma distribuição uniforme de cargas em trechos específicos do
sistema (Kersting, 2002), análises precisas da rede
podem ser realizadas com custo_computacional reduzido. Essa simplificação é ilustrada na Figura 1.

S

C
C


 CC


S
S

S

C

C

S
S

S
S

Figura 1 Elevado número de consumidores modelados como carga
uniformemente distribuída em um trecho do sistema
Figura 3. Carga distribuída modelada como dois terços da potência alocada a um quarto do segmento e um terço em sua extremidade.

O trecho simplificado, obtido pela distribuição de
cargas, apresenta impedância série igual  soma de
todas as impedâncias de seus trechos constituintes e a
carga associada a ele equivale  somatória das cargas
presentes em sua extensão.
A carga_distribuída não pode ser diretamente tratada
por métodos convencionais de fluxo_de_potência, tais
como o método de Newton Raphson (Balamurugan,
2011). Devido a essa restrição, diversas aproximações foram propostas na literatura para modelar tal
situação (Kersting, 2002), (Khushalani, 2007),
(Mwakabuta, 2007) e (WH Power Consultants,
2006).
Em (Cheng, 2005), o autor utilizou duas hipóteses
simplificadoras pequena queda de tensão entre barras adjacentes e perfil linear de tensão ao longo do
trecho estudado. Por meio de tais hipóteses simplificadoras, ele é capaz de deduzir que ao se dividir a
totalidade da potência presente no trecho em cargas
localizadas nas suas extremidades, o comportamento
elétrico dessa configuração é bastante similar ao caso
da distribuição uniforme. Essa configuração de cargas está mostrada na Figura 2. Nela, a variável S representa a totalidade da potência consumida ao longo
do trecho. Essa modelagem apresenta a vantagem que
não é necessária a introdução de barras extras na rede, tonando sua implementação bastante simples.

Por fim, segundo (WH Power Consultants, 2006) o
software comercial RDAP utiliza uma configuração
para simular o comportamento de cargas distribuídas
como mostrado pela Figura 4. Nela, a totalidade da
carga é posicionada no ponto médio do trecho.

S

L

L

S

C

C

S

S

S

S

L

L

C

C

Figura 4. Carga distribuída modelada como a totalidade da potência alocada no ponto médio do segmento.

Deve-se ter em mente que as três abordagens apresentadas permitem a modelagem da carga uniformemente distribuída por meio de modificações na rede
analisada sem a necessidade de se realizar adaptações
no software de fluxo_de_potência utilizado. As barras
extras, incluídas para que se possa realizar tal análise,
são denominadas barras virtuais. Por fim, ressaltase que a impedância em cada novo trecho inserido é
proporcional ao seu comprimento e  associação em
série das impedâncias do conjunto deve ser igual 
impedância total do trecho original.

S

S

S

S

Figura 2 Carga distribuída modelada através da divisão da potência consumida nas extremidades do trecho

2787



S

S



Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Uma vez que as variáveis de saída (Vj, Ij) de uma
partição são as variáveis de entrada (Vi, Ii) da partição adjacente, para o caso de infinitos segmentos em
série, basta elevar a matriz que relaciona entrada e
saída  enésima potência e calcular o limite em que n
tende ao infinito. Tal processo pode ser realizado
aplicando-se o teorema de Cayley-Hamilton (Kenneth, 1971). O resultado desse procedimento é apresentado na Equação (2). Nela, os termos com expoentes de L superiores a dois foram desconsiderados.

3 Modelo Proposto
Na modelagem apresentada, assume-se o uso de
um fluxo_de_potência baseado em varreduras reversas
e diretas (Kersting, 2002) para a análise da rede.
Sendo assim, as equações desenvolvidas são apresentadas de maneira a serem utilizadas para os processos
de agregação de correntes e atualização de tensão.
Maiores informações sobre o fluxo_de_potência por
varreduras podem ser encontradas em (Khushalani,
2006).
Inicialmente, particiona-se o trecho contendo a carga
distribuída em n segmentos de modo que a carga e
impedância de cada segmento sejam responsáveis por
um enésimo dos valores totais. Um segmento ilustrativo é mostrado na Figura 5. Nele, a impedância série
total do sistema é representada por Z e L é o valor
total da impedância shunt que, quando submetida 
tensão nominal do segmento, dissipa a mesma potência que a especificada para a carga total do trecho.
Deve-se notar que uma vez que as impedâncias shunt
são associadas em paralelo, cada elemento é multiplicado por n e não dividido por n como é o caso da
associação em série.
A utilização de impedâncias shunt iguais ao longo da
divisão do trecho resulta em uma dissipação de potência não uniforme em sua extensão, uma vez que
existe queda de tensão ao longo dele. Entretanto,
valores constantes simplificam a dedução matemática
a ser apresentada. O erro cometido devido a essa
aproximação será analisado na Seção 5.
Vi


Z
1
n 
2L
T 
lim
1
n
  Z
 L 6 L2



Z2 
Z2 
1 


I j
V

Z

i

24L2 
6 L 


Vj 

Z
Z2 
1 


2 L 24L2 


Vj

Ij

Figura 5. Exemplo de uma partição do trecho contendo carga
distribuída

Utilizando um desses segmentos, pode-se deduzir a
equação de que relaciona as tensões e correntes em
ambos seus extremos. Esse resultado é apresentado
na Equação (1. As variáveis utilizadas para tensão e
corrente são as mesmas apresentadas pela Figura 5.

Z
n  Vi   T Vi 
 
I 
 i
1   Ii 




(3)

Na Equação (3), os índices das tensões e correntes i e
j que anteriormente foram utilizados para um segmento infinitesimal correspondem s barras localizadas nos extremos do trecho estudado nessa nova análise.
Para os três modelos apresentados (Cheng, 2005),
(Mwakabuta, 2007) e (WH Power Consultants,
2006), faz-se a substituição das cargas de potência
constante por cargas de impedância constante, relações semelhantes  Equação (3 são obtidas para todos
os modelos analisados. Nota-se que os resultados
seguem o padrão mostrado na Equação (4, sendo que
,  e  são valores dependentes de cada um dos modelos. A Tabela 1 apresenta os resultados para todos
os modelos. O modelo proposto será chamado de
modelo de segunda ordem, uma vez que ele despreza
termos de ordem três ou superior.

nL

Z

V j  1  n 2 L
I   
 j   1
 nL

(2)

Uma vez que se visa modelar o componente para
métodos de fluxo_de_potência baseados em varreduras reversas e diretas, utiliza-se a matriz apresentada
na Equação (2 para se deduzir a relação entre a tensão na barra localizada a montante e a corrente acumulada no trecho a jusante. Isso se justifica devido 
necessidade de se conhecer tal relação durante a etapa de varredura direta do fluxo_de_potência. O resultado encontrado está expresso na Equação (3). Nela,
termos com expoentes de L de ordem três ou superior
foram desprezados.

Zn
Ii

Z2 
6 L 
Z
Z2 
1

2 L 24L2 
Z 

(1)

V j  (1 

2788

Z
  ) 1(1   )Vi  ( Z   ) I j 
2L

(4)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

   1   Z
V j  1  
  

 L


1
 1   (  1) Z 2 
 .

2
L2 


 (1   ) Z 2  


 I j
.Vi   Z 


L

 


Tabela 1. Valores ,  e  para cada um dos modelos apresentados.







0

0

0

0

0

Z2
4L

(Mwakabuta,
2007)

Z2
24L2

0

Z2
8L

Modelo de
segunda
ordem

Z2
24L2

Z2
24L2

Z2
6L

(Cheng,
2005)
(WH Power
Consultants,
2006)

Ao se comparar a equação genérica com os coeficientes da Tabela 1 para o modelo proposto, obtém-se um
sistema apresentado pela Equação (6, que deve ser
resolvido a fim de se obter a posição e proporção das
cargas que resultem em comportamento elétrico similar ao do modelo proposto.

Observa-se que os modelos da literatura apresentados
seguem um padrão bem definido. Para que se possa
deduzir um arranjo utilizando o conceito de barra
virtual para a formulação proposta, despreza-se o
termo , uma vez que sua presença resulta no surgimento de um transformador virtual que reduz a tensão no início do trecho por uma pequena parcela.
Sabe-se que isso leva a uma perda de precisão. Entretanto, será feito para que se possa obter simetria entre
a formulação dos modelos.
Para tal, utiliza-se o arranjo genérico apresentado na
Figura 6. As cargas de impedância constante foram
assumidas para se obter as equações da mesma forma
que na Equação (4). Os coeficientes que multiplicam
as cargas foram tomados de tal forma que o resultado
de sua associação em paralelo seja igual  unidade.

C

    1 1



2

  (1   )(  1) 1


2
24

 (1   ) 1




6

C

C

S

C

S

S

S

(1-) C

(1-) C

C

4

  3

1
 
3


S

(7)

S

S

A análise foi realizada assumindo-se cargas de impedância constante. Assim, a potência colocada a um
terço do comprimento do vão deve ser proporcional
ao inverso do coeficiente . A Figura 7 mostra a configuração resultante de cargas.

L
S

L

(6 )

O sistema é facilmente resolvido e sua solução conduz aos seguintes valores para as incógnitas  e 

C

C

(5)

C

C

Figura 6. Barra virtual posicionada em ponto genérico com fração
também genérica da carga

S

Ao se deduzir a equação utilizada pelo processo de
varredura reversa para essa disposição genérica de
cargas, obtém-se o resultado exposto na Equação (5).

C

C

S

S

Figura 7. Representação do modelo proposto utilizando o conceito
de barra virtual.

S

S

Diferentemente dos demais modelos, não foi realizada nenhuma hipótese sobre a forma do perfil_de_tensão da carga_distribuída durante sua dedução matemática. Resultados comparativos da utilização do
modelo proposto são apresentados na Seção 4.

2789

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4 Comparação dos Modelos Matemáticos

7

Para verificar a validade do modelo de segunda
ordem e comparar seus resultados com os presentes
na literatura, o sistema apresentado na Figura 8, descrito em (Carvalho, 2006), foi alterado de modo a
reduzir seu número de barras por intermédio do uso
do conceito de carga_distribuída. Para tal, as sequências de barras que não apresentam ramificações entre
suas conexões foram condensadas em trechos contendo carga uniformemente distribuída. Em cada trecho, a impedância total é composta pela soma das
impedâncias dos vãos individuais e a potência total é
a soma das potências das barras constituintes. O resultado de tal processo está apresentado na Figura 9 e
as barras condensadas em cada um dos trechos estão
apresentadas na Tabela 2.
Deve-se notar que ambos os sistemas contêm algumas barras que idealmente devem apresentar as
mesmas tensões após a análise de fluxo_de_potência.
Tais barras estão listadas na coluna Barra jusante
original da Tabela 2 e elas são alvo da análise de
erros apresentada na Seção 5.

1

2

9
3

10
5

4

6

8
Figura 9. Sistema reduzido através do conceito de carga_distribuída, utilizado para a comparação entre os diferentes modelos.

O resultado do fluxo_de_potência para o sistema condensado é apresentado na Tabela 3. Nela, a coluna
Original indica a tensão que se obtém caso nenhuma simplificação seja aplicada ao sistema. Deve-se
destacar que sistemas_de_distribuição normalmente
não apresentam valores de reatância dos cabos muito
superiores aos valores de resistência, o que explica o
fato da variação do ângulo não seguir necessariamente o sentido do fluxo_de_potência_ativa na rede. Além
disso, destaca-se que os resultados encontrados são
precisamente os mesmos expostos no trabalho original. (Carvalho, 2006)
Tabela 2. Relação das barras do sistema original com suas equivalentes para o sistema reduzido.

Trecho
1-2
2-7
2-3
3-4
3-8
4-9
4-5
5-10
5-6

Barra jusante
original
3
16
6
7
27
30
10
34
12

Barras condensadas
1,2 e 3
13,14,15 e 16
4,5 e 6
17 a 27
28,29 e 30
8,9 e 10
31,32,33 e 34
11 e 12

Figura 8. Sistema original retirado de (Carvalho, 2006).
Tabela 3. Resultados do fluxo_de_potência para todos os modelos analisados.

Barra

(WH Power Con(Mwakabuta,
Modelo de segun(Cheng, 2005)
sultants, 2006)
2007)
da ordem
V (pu)  (grau) V (pu)  (grau) V (pu)  (grau) V (pu)  (grau) V (pu)  (grau)
Original

2

0,9890

0,1004

0,9890

0,0996

0,9891

0,1005

0,9890

0,1002

0,9890

0,1001

7

0,9883

0,1175

0,9884

0,1126

0,9885

0,1136

0,9885

0,1133

0,9885

0,1132

3

0,9704

0,4118

0,9703

0,4096

0,9705

0,4112

0,9705

0,4107

0,9704

0,4104

8

0,9417

1,0095

0,9436

0,9908

0,9439

0,9921

0,9440

0,9915

0,9439

0,9913

4

0,9666

0,5050

0,9664

0,5027

0,9667

0,5043

0,9666

0,5038

0,9666

0,5035

9

0,9659

0,5218

0,9659

0,5153

0,9662

0,5169

0,9661

0,5164

0,9661

0,5161

5

0,9608

0,6465

0,9607

0,6443

0,9609

0,6457

0,9609

0,6453

0,9608

0,6450

10

0,9599

0,6703

0,9600

0,6622

0,9603

0,6636

0,9602

0,6632

0,9601

0,6629

6

0,9602

0,6608

0,9603

0,6542

0,9605

0,6557

0,9605

0,6552

0,9604

0,6550

2790

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5 Análise de Erros

S

Nessa seção, dois tipos de erro são analisados.
Primeiramente, considera-se o erro cometido ao se
representar cargas distribuídas por infinitas cargas de
impedância constante em paralelo. Em segundo lugar, considera-se o erro cometido pela aplicação de
cada um dos modelos_de_carga_distribuída para realizar a redução do sistema apresentado pela Figura 9.
O modelo proposto na Seção 3 utiliza cargas de impedância constante durante toda a análise. Isso simplifica a formulação e permitiu a analise matemática
apresentada. Entretanto, essa abordagem leva, claramente, a erros. Sendo assim, uma forma precisa de se
mensurar o erro cometido por tais modelos se faz útil
ao analisar o campo de validade de sua aplicação.
Para essa análise, assume-se que o ângulo das tensões
do sistema é muito pequeno e, diferentemente do que
é feito em (Cheng, 1995), não será assumida uma
queda linear de tensão, mas sim uma queda quadrática. A abordagem quadrática torna a aproximação
mais precisa e não agrega complexidade significativa
 matemática do problema. Deve-se destacar que a
aproximação quadrática é capaz de se degenerar em
uma reta caso a queda de tensão entre duas barras
seja aproximadamente linear.
Para embasar tal modelagem, apresenta-se o gráfico
do perfil_de_tensão ao longo de um trecho genérico
contendo carga_distribuída obtido através da divisão
do vão original em 10000 segmentos iguais ao da
Figura 5. O gráfico apresentado na Figura 10 foi obtido para uma carga de 0,1+j0,1 pu e uma impedância
série de 0,08 + j0,05 pu. Esses valores foram escolhidos de forma arbitrária a fim de mostrar que a variação quadrática é mais adequada que a linear na
aproximação do perfil_de_tensão.
O perfil_de_tensão proposto está apresentado na
Equação (8). Nela, a variável x representa a posição
ao longo do trecho, que está limitada entre 0 e C.

V ( x) 

Vi  V j
C

2

x  C 2  V j

(10)

O erro entre o valor de potência nominal e a realmente consumida devido s aplicações propostas, pode
ser calculado pela subtração entre esses dois valores.
Isso está exposto na Equação (11).

 3Vi 2  4ViV j  8V j2 

E  S o 1 
2


15
V
o



(11)

Ao se analisar a equação do erro, pode-se concluir
que ele aumenta quando a queda de tensão entre os
vãos cresce. Particularmente, caso não exista diferença de potencial e ambas as barras apresentem tensão
nominal, o erro é nulo. Além disso, quanto maior a
potência da carga_distribuída maior a discrepância.
Tal afirmação pode ser claramente vista pelo erro
cometido na análise do trecho que conecta as barras 3
e 8 do sistema reduzido. Nele, existe a maior concentração de cargas e a maior queda de tensão do sistema. Por conseguinte, seu erro é o maior de todos.
Caso o sistema apresentado na Figura 8 tivesse sido
aproximado por cargas de impedância constante, o
erro obtido seria o apresentado na Tabela 4.
Tabela 4. Erro cometido ao se substituir as cargas do sistema
reduzido por cargas de impedância constante

Trecho
1-2
2-7
2-3
3-4
3-8
4-9
4-5
5-10
5-6

(8)

Para que se possa calcular a potência consumida pelo
conjunto de infinitas impedâncias em paralelo, faz-se
uso da Equação (9).

Erro

1,46
2,26
4,62
9,22
6,64
7,31
7,77
7,74

Erro
kW
3,4
5,2
21,2
224,7
14,9
33,6
17,7
28,4

Erro
kVAr
2,1
3,2
13,2
139,2
9,6
20,8
11,7
17,6

Destaca-se que esse erro não é o obtido pela simulação apresentada na seção anterior, uma vez que nela
cargas de potência constante foram utilizadas, de
modo que a potência total consumida é igual  original e não existe diferença entre esses dois valores.
A seguir, apresenta-se a análise dos erros cometidos
ao se utilizar cada um dos modelos_de_carga_distribuída apresentados na condensação do sistema apresentado pela Figura 9. As diferenças nos valores de módulo e ângulo das tensões obtidas em relação ao resultado original e  aplicação de cada um os, está
apresentada na Tabela 5

C

1
S  *  V( x) 2 dx
CL 0

So
(3Vi 2  4ViV j  8V j2 )
2
15Vo

(9)

Avaliando-se a integral, obtém-se que a potência
consumida por esse arranjo de cargas é dada pela
Equação (10). Nela, V0 representa a tensão nominal
do trecho e S0 é a potência que a carga de impedância
constante dissipa quando submetida  sua tensão nominal.

2791

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 10. Gráfico do perfil_de_tensão ao longo de um trecho contendo carga uniformemente distribuída.

Tabela 5. Erro de módulo e ângulo de tensão para cada um dos modelos analisados.

Barra

(WH Power Consultants, 2006)

(Cheng, 2005)

(Mwakabuta, 2007)

Modelo de segunda
ordem

V (pu)

 (grau)

V (pu)

 (grau)

V (pu)

 (grau)

V (pu)

 (grau)

3

0,0000

0,0008

0,0001

-0,0001

0,0000

0,0002

0,0000

0,0003

16

0,0001

0,0049

0,0002

0,0039

0,0002

0,0042

0,0002

0,0043

6

0,0001

0,0022

0,0001

0,0006

0,0001

0,0011

0,0000

0,0014

27

0,0019

0,0187

0,0022

0,0174

0,0023

0,0180

0,0022

0,0182

7

0,0002

0,0023

0,0001

0,0007

0,0000

0,0012

0,0000

0,0015

30

0,0000

0,0065

0,0003

0,0049

0,0002

0,0054

0,0002

0,0057

10

0,0001

0,0022

0,0001

0,0008

0,0001

0,0012

0,0000

0,0015

34

0,0001

0,0081

0,0004

0,0067

0,0003

0,0071

0,0002

0,0074

12

0,0001

0,0066

0,0003

0,0051

0,0003

0,0056

0,0002

0,0058

Compara-se a média do valor absoluto do erro cometido para o módulo e ângulo da tensão para a aplicação de cada um dos modelos. O resultado obtido encontra-se na Tabela 6. Nela, todos os valores foram
multiplicados por um milhar por conveniência. Uma
vez que o resultado de interesse é a relação entre
esses valores, isso não prejudica a análise dos dados.
Nota-se como o modelo que apresentou o menor erro
em magnitude foi o apresentado em (WH Power
Consultants, 2006) seguido pelo modelo proposto.
Entretanto, esse primeiro modelo é o que apresenta
maior erro angular. Em linhas gerais, entretanto, o
desempenho de todos os modelos foi bastante similar.

Tabela 6. Resultados da análise de erros para cada um dos modelos apresentados multiplicados por um milhar.

(WH Power
Consultants,
2006)
(Cheng, 2005)
(Mwakabuta,
2007)

Modelo de
segunda ordem

2792

Erro médio
de módulo
(x1000)

Erro médio
de ângulo
(x1000)

0.28

5.81

0.42

4.46

0.39

4.89

0.33

5.12

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Kersting, W. H. (2002) Distribution System Modeling and Analysis. Florida CRC Press LLC.

6 Conclusão
Neste artigo, uma análise dos modelos_de_carga
distribuída existentes foi realizada e um novo modelo
foi proposto. A análise do erro que se comete ao se
aproximar a carga_distribuída de potência constante
por carga equivalente de impedância constante foi
apresentada. O sistema apresentado por (Carvalho,
2006) foi utilizado para comparar os resultados da
aplicação do modelo proposto com os resultados exatos. Nesse teste, o modelo de segunda ordem se mostrou superior a dois dos modelos da literatura e apresentou erro de módulo similar ao modelo de (WH
Power Consultants, 2006). Foi mostrado que os modelos_de_carga_distribuída que utilizam o conceito de
barra virtual apresentam formulações matemáticas
similares. Sendo assim, introduziu-se uma formulação genérica através de uma única equação parametrizada.
Mostrou-se que, para o sistema apresentado, a simplificação do sistema por meio do conceito de carga
distribuída resultou em erros da ordem de 0,1. Isso
mostra como essa ferramenta pode ser muito eficaz
na tarefa de simplificar a análise de um sistema sem
comprometer significativamente os resultados numéricos obtidos.
Os dados obtidos não são suficientes para determinar
qual dos modelos é o melhor. Entretanto, conclui-se
que a aplicação de qualquer um deles apresenta resultados muito satisfatórios para situações práticas.

Khushalani, S. and Schulz, N. (2006) Unbalanced
Distribution Power Flow with Distributed Generation. In IEEE PES Transmission and Distribution Conference and Exhibition, Dallas, TX,
2006, pp. 301- 306.
Khushalani, S., Solanki, J.M. and Schulz, N.N.
(2007). Development of Three-Phase Unbalanced Power Flow Using PV and PQ Models for
Distributed Generation and Study of the Impact
of DG Models. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol.22, No. 3, pp. 1019- 1025.
Mwakabuta, N. and Sekar, A. (2007) Comparative
Study of the IEEE 34 Node Test Feeder under
Practical Simplifications. In Proceedings of the
39th North American Power Symposium, Las
Cruces, NM, pp. 484-491.
Srinivas, M.S. (2000) Distribution Load Flows A
brief review. In Proceedings of IEEE PES Winter Meeting, Singapore, 2000, pp. 942-945.
WH Power Consultants (2006) Radial Distribution
Analysis Package Users Guide. WH Power
Consultants.

Agradecimentos
Agradecemos  CEMIG Distribuição SA pelo
seu suporte financeiro. Registramos os nossos agradecimentos s agências de fomento CNPq e CAPES.
Referências Bibliográficas
Balamurugan, K. and Srinivasan, D. (2011) Review
of power flow studies on distribution network
with distributed generation. In IEEE Ninth International Conference on Power Electronics and
Drive Systems, Singapore, 2011, pp. 411-417.
Carvalho, M.R. (2006) Estudo Comparativo de Fluxo
de Potência Para Sistemas de Distribuição Radial. MSc, Universidade Federal de São Carlos.
Cheng, C.S. and Shirmohammadi, D. (1995) A
Three-phase Power Flow Method for Real-time
Distribution System Analysis. IEEE Transactions
on Power Systems, Vol.10, No. 2, pp. 671- 679.
Kenneth Hoffman and Ray Kunze. (1971) Linear
Algebra. Prentice-Hall, Inc., Englewood Cliffs,
New Jersey

2793