XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO DO IMPACTO DA GERAÇÃO FOTOVOLTAICA DISTRIBUÍDA VIA FLUXO DE POTÊNCIA ÓTIMO TRIFÁSICO
MALINWO E. AYIKPA

KATIA C. DE ALMEIDA

GUILHERME C. DANIELSKI

GSP-Labspot, Departamento de Eng. Elétrica, Univ. Federal de Santa Catarina
88040-900, Florianópolis, SC
E-mails estone.ayikpa@posgrad.ufsc.br, katia@labspot.ufsc.br,
danielski.guilherme@gmail.com
Abstract This paper describes a three phase optimal power flow (TOPF) model that represents photovoltaic generating systems.
The TOPF is expressed via current balance equations and the PV systems are modeled via an equivalent circuit. The primal-dual interior point method is used to obtain the optimal operating points for the systems for different scenarios of solar irradiance and temperature, thus providing a detailed view of the impact of photovoltaic distributed generation.
Keywords three-phase optimal power flow, photovoltaic generation, interior point methods
Resumo Este artigo apresenta um fluxo_de_potência_ótimo trifásico (FPOT) com representação de geração_fotovoltaica (FV). O
FPOT é formulado por equações de balanço de correntes e as centrais FV são representadas a partir de um circuito_equivalente. O
método primal dual de pontos interiores é empregado para obter as condições ótimas de operação dos sistemas para diferentes cenários de radiação solar e temperatura, fornecendo, desta forma, uma visão detalhada do impacto da geração_distribuída.
Palavras-chave 

1 Introdução
A conexão de fontes de geração aos sistemas_de_distribuição pode ter impactos significativos que precisam ser
estudados. Entre as fontes de geração_distribuída, uma das
que apresenta maior crescimento é a fotovoltaica (FV).
Estima-se que em 2023 haverá aproximadamente 161 mil
sistemas de geração FV no Brasil, o que corresponde 
inserção de 835 MWp na rede_elétrica (EMPRESA DE
PESQUISA ENERGÉTICA, 2014). A geração FV tem
características intermitentes que são desafiadoras para as
concessionárias. Infelizmente, há ainda poucas ferramentas
computacionais para avaliar de forma precisa o impacto da
geração FV distribuída. Um dos motivos é a representação
aproximada da geração FV e outro é o uso de equivalentes
monofásicos para o sistema_de_distribuição. As ferramentas
baseadas em equivalentes monofásicos podem não obter as
melhores soluções operativas para os sistemas trifásicos,
especialmente quando os circuitos eou cargas são consideravelmente desequilibrados (JOUANNE e BANERJEE,
2001). Por esses motivos, este trabalho modela as centrais
FV no fluxo_de_potência_ótimo trifásico (FPOT) a partir do
circuito_equivalente da célula FV e, com FPOT, analisa o
impacto da geração FV no sistema_de_distribuição.
A representação trifásica do sistema_de_distribuição foi
feita, primeiramente, em programas de fluxo_de_potência
que usam a varredura retrocessoavanço para obter as tensões do sistema (CHENG e SHIRMOHAMMADI, 1995).
No entanto, em (GARCIA, PEREIRA, et al., 2000) foi
proposto o método baseado em injeções de corrente trifásicas que apresentou propriedades de convergência melhores
do que as do método convencional. A mesma formulação
foi usada posteriormente no fluxo_de_potência_ótimo
trifasico (ARAUJO, PENIDO, et al., 2013).
Vários trabalhos sobre o problema FPOT foram
publicados nos últimos anos. Entre eles podem ser citados
(BRUNO, LAMONACA, et al., 2011) que propõe uma
solução para um FPO desbalanceado via método QuasiNewton (PAUDYAL, CAIZARES e BHATTACHARYA, 2011) que considera operações de controle_discreto
ISSN 2525-8311

como comutação de capacitores e ajuste de taps de OLTCs
(DALLANESE, ZHU e GIANNAKIS, 2013), baseado em
programação semidefinida (ARAUJO, PENIDO e VIEIRA,
2013) que extende o FPOT baseado em injeções de
correntes para otimização de sistemas n-condutores e
(BARAN e FERNANDES, 2016) que obtem o ajuste ótimo
de bancos_de_capacitores e reguladores_de_tensão para
minimizar as perdas_ativas na rede. Alguns trabalhos
apresentam também estudos sobre o impacto de geração FV
distribuída no sistema (ARAUJO, PENIDO, et al., 2013) e
(BOZCHALUI, JIN e SHARMA, 2014).
Em estudos sobre operação em regime_permanente,
centrais FV são muitas vezes representadas por injeções de
potência_ativa de valores iguais s suas capacidades de
geração. No entanto, uma visão mais realista das condições
operativas do sistema é obtida se a geração FV é calculada a
partir de medições de radiação solar e temperatura. Para
tanto, pode-se representar a célula FV pelo modelo dos
cinco parâmetros (SOTO, KLEIN e BECKMAN, 2006),
(VILLALVA, GAZOLI e FILHO, 2009). Tal representação
foi usada no problema_de_fluxo_de_potência (YI-BO,
CUHN-SHENG, et al., 2008) e, mais recentemente, no
problema_de_fluxo_de_potência ótimo monofásico
(RANGEL, 2015). Este artigo apresenta uma continuação
do último trabalho. Descreve-se um modelo de FPOT baseado na formulação proposta em (ARAUJO, PENIDO, et al.,
2013) no qual as centrais FV são representadas pelo modelo
dos cinco parâmetros. O FPOT permite a injeção de potência reativa pela central FV, o que reduz o desequilíbrio de
tensão ente as fases dos sistemas_de_distribuição.
O restante do trabalho está organizado da seguinte forma a próxima seção explica como é calculada a geração
FV. A seção 3 descreve o problema FPOT empregado nas
simulações. A seção 4 analisa os resultados obtidos e, por
fim, a seção 5 resume as principais conclusões do estudo.
2 Cálculo da Geração Fotovoltaica
2.1 O Modelo dos Cinco Parâmetros

2665

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A potência elétrica fornecida por um módulo fotovoltaico pode ser obtida a partir do circuito elétrico equivalente
da Figura 1 (SOTO, KLEIN e BECKMAN, 2006)

é obtida a partir de (4) empregando-se os coeficientes
de tensão e corrente
e o fator de correção de temperatura 
(

Figura 1 Circuito Elétrico equivalente de um módulo fotovoltaico.

Aplicando a 1a Lei de Kirchhoff ao circuito, a corrente
injetada pelo módulo é
(1)

V  I R   V  I R
I  I L  I o exp 
 Vt a


s

  1 
 

onde I é a corrente injetada, V a tensão terminal, é a corrente gerada pela luz incidente, I0 é a corrente de saturação
do diodo,
é a tensão térmica do arranjo com
células conectadas em série,
é a constante de Boltzmann,
a temperatura (K), q a carga do elétron e  é a
constante de idealidade do diodo. Quando se tem um arranjo
de células
e
são resistências equivalentes.
Conhecidos os cinco parâmetros,
e , podem ser calculadas a corrente, a tensão e a potência_ativa
fornecida pelo módulo em cada cenário de temperatura e
radiação solar. Entretanto, nem todos os parâmetros estão
disponíveis, pois catálogos de fabricantes de painéis FV
fornecem apenas a tensão nominal de circuito aberto,
,
a corrente nominal de curto_circuito,
, tensão e corrente
no ponto de máxima_potência,
, os coeficientes de
temperatura para tensão de circuito aberto e corrente de
curto_circuito,
, e a potência máxima produzida
experimentalmente,
. Os valores são referentes s
condições STC (standard test conditions). Alguns fabricantes fornecem também as curvas I-V para diferentes níveis de
radiação e temperatura. Em (VILLALVA, GAZOLI e
FILHO, 2009) é proposto um método iterativo para obter os
parâmetros do circuito_equivalente a partir das informações
fornecidas pelos fabricantes. Esse método é usado no cálculo da geração FV.
2.2 Obtenção dos Cinco Parâmetros e da Potência CC

sendo
a corrente gerada nas condições nominais, G a
radiação na superfície do arranjo, Gn a radiação nominal e
, sendo T a temperatura medida e Tn a temperatura nas condições nominais.
A corrente de saturação do diodo é obtida de forma a
igualar a tensão de circuito aberto com dados experimentais
obtidos para diferentes temperaturas. O ponto de partida é a
corrente de saturação nominal


(

calculada na tensão térmica das
série,
, na temperatura .

ISSN 2525-8311



)

,



células conectadas em

(3)

*

(



)

+

- (5)

No processo de solução de (5),
é incrementada a
partir de zero.
é inicializada no valor mínimo obtido
pela inclinação do segmento de reta que une os pontos, na
curva I-V, definidos pela condição de curto-circuito e de
máxima_potência
(6)
 atualiza-se o valor de
A cada novo par 
usando a relação entre as correntes do circuito
(7)
A Figura 2 indica com são obtidos


Começo

Entradas G e T referentes ao Pmax,e

Não

Sim

Incremente Rs

Sim

Fim

O método parte do fato que varia com a temperatura
e a radiação solar incidente no painel de acordo com
(2)

(4)

)

 é determinado de acordo com o tipo de tecnologia
utilizada na placa solar. Para a placa utilizada (Hanwha),

(HUAN-LIANG, CI-SIANG e YI-JIE, 2008).
e
são calculadas a partir da suposição que so leva  potência máxima medida
mente um par 
experimentalmente,
, nas condições fornecidas pelo fabricante. Usando (1), obtém-se a equação que
e
devem respeitar

s

Rsh



Não

Para 0< V < Vocn , resolva eq. (1)
e calcule PV.I

Figura 2 Cálculo de

.

Tendo sido encontradas
e
,
e a potência gerada para cada cenário  de temperatura e radiação solar são
obtidas pelo algoritmo da Figura 3, na qual
é a potência
CC de um módulo composto por
células e
são a corrente e tensão associadas.

2666

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.2 Formulação e Resolução do Problema FPOT

Começo

A) Função objetivo. Foram considerados dois índices de
desempenho do sistema mínimas perdas de transmissão,
n 3
(11)
i
i

Entradas G e T do cenário 
Rs e Rs calculados

F1  min

 Pg

k 1 i 1

k

 Pdk



sendo n o número de barras, i o índice da fase da rede e
a geração e carga de potência_ativa e mínimo
desbalanceamento de tensão nas três fases,
n
(12)
2
2

Para 0< V < Vocn , resolva eq. (1) e
calcule PV.I

F2  min

VRe, k ,  VIm,k  

k 1

onde
Vk ,  Vka  a 2Vkb  a 2Vkc ,

Vm e Im relacionados ao ponto máximo

Vkabc

,



a  1120

abc
jVIm,
k

é o fasor de tensão nas três fases e os subscritos Re e
Im indicam as componentes real e imaginária do fasor.

Fim
Figura 3 Cálculo de

abc
 VRe,
k

.

2.3 Modelagem do Inversor e Potência CA
Os módulos FV são conectados em série formando
strings e esses são conectados em paralelo aos inversores. O
número de módulos por string,
, e o número de strings,
, são escolhidos de forma a obter uma boa eficiência de
conversão CC - CA. A eficiência do inversor foi calculada
através de interpolação exponencial dos dados indicados no
catálogo do fabricante para cada curva de tensão, com coeficiente de determinação
. A potência_ativa CA
na saída do inversor é
(8)
PPV ,inv,  inv, N PV ,s Nstr P
sendo o rendimento do inversor obtido na função que interpola os dados do fabricante (
).

B) Restrições de igualdade. O balanço de corrente em uma
barra k do sistema é feito somando-se as injeções de corrente por fase dos elementos conectados a essa barra
abc
abc
(13)
I gabc
0
, k  Id , k  Ik
as consão as contribuições dos geradores,
onde
a contribuição das linhas cotribuições das cargas e
nectadas s fases a, b e c da barra k.
Separando as partes real e imaginária de (13), são obtidas as equações de balanço de corrente do FPOT
abc
abc
abc
I Re,
g , k  I Re, d , k  I Re, k  0
(14)
abc
abc
abc
I Im,
g , k  I Im, d , k  I Im, k  0
As correntes injetadas pelo gerador são expressas
),

(

3 Fluxo de Potencia Ótimo Trifásico
O problema FPOT é formulado a partir de injeções de
corrente (ARAUJO, PENIDO, et al., 2013). No problema, a
potência_ativa fornecida pelas centrais FV não é controlável.
No entanto, essas centrais podem gerar potência reativa uma
vez que os inversores podem operar com fatores de potência
(FP) menores do que 1.
3.1. Modelagem da Central Fotovoltaica no FPOT
A central fotovoltaica é conectada  rede através de um
transformador. Dependendo da capacidade da central, a
conexão pode ser monofásica ou trifásica. A potência AC
fornecida pela central é igual a
(9)
sendo
o número de inversores.
Se a central FV opera com fator de potencia ajustável
dentro dos limites dos inversores, sua geração de reativos,
deve respeitar a capacidade nominal do inversor,
, e seu fator_de_potência,

2
 P
  PV , 
QPV  min  
  PPV ,
 FPinv 





ISSN 2525-8311



2

,

S

max
inv

 Ninv

 P 
2

PV , 

2







(10)

(16)

sendo
as potências ativa e reativa geradas. Por
outro lado, as correntes consumidas pelas cargas são
),

(

(17)

as potências ativa e reativa consumidas.
sendo
As contribuições de corrente das linhas são calculadas
pelas equações da rede, matricialmente expressas como


abc
 I Re,

k

 abc  
 I Im,k  
 


 
 I Re,m  
 abc 
 I Im,m  





 B abc

G abc

B 
abc

t

G abc

G

abc

B

B

abc

G



t

G abc

B abc

 B abc

G abc

abc

abc

G



B



 B

abc

abc



t

abc

G abc





abc
 VRe,k 

abc 
 VIm,
k 
 

.

 V abc 
t


Re,
m

abc 
 VIm,
m



(15)

Em (15),
são matrizes
compostas pelas partes real e imaginária dos elementos da matriz admiabc
abc
abc
tância de barra do sistema, I Re,
, abc são vetok , I Re, k , I Im, k e I Im, m

res 3  1 e t indica matriz transposta.
Os transformadores são considerados fixos e representados pelo circuito -equivalente (MONTICELLI, 1983).
Para que as tensões na barra de referência (ref) estejam
defasadas em 120, são impostas as equações

2667

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a
VIm,
ref  0

tan(2 )  0
3
tan(2 )  0
3

V

b
Im, ref

b
Re, ref

V

c
c
VIm,
ref  VRe, ref

(18)

240. Tal potência é afetada pela eficiência do inversor, que
varia entre 80 e 97 aproximadamente, dependendo da
radiação e temperatura. Sendo assim, ela se altera ao longo
dos dias e também das estações do ano.
Verão

Por fim, para que, na barra de referência, as magnitudes
das tensões nas três fases sejam iguais, no modelo FPOT
podem ser inseridas as equações
2
2
2
2
VRe,
ref , a  VIm, ref , a  VRe, ref , b  VIm, ref , b  0
(19)
2
2
2
2
VRe,
ref , a  VIm, ref , a  VRe, ref , c  VIm, ref , c  0

Outono

Primavera

Inverno

C) Restrições de desigualdade. Representam limites operacionais eou aspectos de segurança do sistema. Para cada
barra k e fases a,b e c, essas restrições são
abc
abc
Vmin,abck  VRe,abc
k  VIm, k  Vmax, k
abc
abc
abc

Pgmin, k  Pg , k  Pgmax, k
2

2

abc
g min, k

Q

2

Q

abc
g,k

Figura 5 Potência de Saída do Inversor.

2

Q

abc
g max, k

(20)

Se na barra k há uma usina FV, em (20),
com limites dados em (10).
e
O problema foi resolvido pelo método primal-dual de
pontos interiores (FANG e PUTHEMPURA, 2003).
4. Resultados
São analisados resultados obtidos para os painéis FV TSM245-PCPA05 (245Wp) e Hanwha HSL60P6-PC-1-240
(240Wp) e inversor SUNNY TRIPOWER 12000TL
(12kVA, FP0,8). Os estudos foram feitos com o sistema
IEEE de 34 barras (IEEE34) (IEEE TEST FEEDERS, 2013)
e um sistema de 70 barras (SIS70) (CHIANG e JEANJUMEAU, 1990). Dados de radiação solar e temperatura
foram obtidos na estação INMET em Santa Marta (SC) em
Janeiro, Abril, Julho e Outubro de 2014.

4.2. Impacto da Geração FV no Sistema
As centrais FV foram formadas conectando-se 48 painéis
HSL60P6-PC-1-240 por inversor, sendo 24 ligados em série
(
e
). O número de inversores foi escolhido de acordo com a capacidade da central. Os estudos
inicialmente supõem duas centrais FV trifásicas de mesma
capacidade, inseridas nas barras 890 e 848 do exemplo
IEEE34 e nas barras 58 e 62 do exemplo SIS70.
A) Resultados para um cenário específico de radiação e
temperatura. Os resultados a seguir foram obtidos com as
centrais operando  máxima_potência. A Tabela 1 indica as
soluções do FPOT para o caso sem centrais FV (base), com
as centrais FV operando com FP unitário ou superior a 0,8.
Observa-se que a inserção das centrais (i) reduz substancialmente as perdas de potência, pois as cargas são atendidas
localmente e (ii) reduz o desbalanceamento entre as fases.
Tabela 1 Impacto das Centrais FV nas Perdas e Desbalanceamento

4.1 Cálculo de
A Figura 4 indica as curvas I-V do painel TSM-245PCPA05 disponibilizadas pelo fabricante (linhas cheias) e
obtidas por simulação (linhas pontilhadas). Nota-se que as
curvas estão quase sobrepostas e que as diferenças se acentuam quando a tensão e a radiação solar aumentam. Na
condição STC, a diferença entre
e
é de 0,04.

Min. Perdas (kW)
FV
FV
Base
FP 1
FP0,8
100,02
19,72
15,86
37,43
19,77
16,48

Sist.
IEEE34
SIS70

Min. Desb. ()
FV
FV
Base
FP 1 FP0,8
0,081
0,029
0,030
0.11
0.062
0.064

A Tabela 2 indica as potências injetadas na barra de referência (subestação) e pelas centrais nos casos de mínimas
perdas do sistema IEEE34. Nota-se que, no caso base, a
subestação fornece em média 623kW e 127kVAr por fase.
Tabela 2 Injeções de Potência  Min. Perdas, IEEE34
Caso
Base
Centrais
FV c
FP1

Figura 4 Curvas I-V do Fabricante e Calculadas.

A Figura 5 mostra a de potência na saída do inversor nos
dias considerados considerando painéis HSL60P6-PC-1-

ISSN 2525-8311

Centrais
FV
c
FP0,8

Pgrefa
640.02
Pgrefa
298.64
PFVa
315
Pgrefa
297,36
PFVa
157,5
157,5

Pot Ativa (kW) e Reativa (kVar)
Pgrefb
Pgrefc
Qgrefa
Qgrefb
615.46 613.54 138.01 119.94
Pgrefb
Pgrefc
Qgrefa
Qgrefb
274.45 270.62
98.57
83.78
PFVb
PFVc
QFVa
QFVb
315
315
Pgrefb
Pgrefc
Qgrefa
Qgrefb
273,23 269,27
55,5
40,53
PFVb
PFVc
QFVa
QFVb
157,5
157,5
50
50
157,5
157,5
-15,6
-15,6

Qgrefc
122.36
Qgrefc
81.68
QFVc
Qgrefc
40,5
QFVc
50
-15,6

2668

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Tabela 2 mostra que a injeção_de_potência_ativa cai
para 281kWfase com as centrais operando com fator de
potencia unitário. A injeção de reativos cai para
46kVArfase quando as centrais operam com FP0,8. Notase que as centrais FV têm participações bem distintas no
controle de reativos do sistema.
A Figura 6 mostra o perfil_de_tensão do sistema
IEEE34. Observa-se que o controle de reativos pelas centrais FV possibilita a operação com tensões mais elevadas e
menos desbalanceadas, reduzindo as perdas nos circuitos.
Tensão nas fases das barras caso básico

1

Comportamento da carga e das gerações no verão para FP  1
0

5

10

15

20
25
30
barra
Tensão nas fases das barras caso FP  1

35

3000

40

V (p.u)

1.05
1
0

5

10

Carga

Potência em (kW)

V (p.u)

1.05

B) Geração FV diária e seu impacto no sistema. São analisadas as soluções operativas de mínimas perdas para o sistema IEEE34 num dia de verão (02012014) e num dia de
inverno (16072014). O mesmo cenário de radiação e temperatura foi considerado para as duas centrais FV, o que
implica que as centrais geram a mesma potência_ativa.
A Figura 8 indica a carga ativa total do sistema e as potências ativas injetadas pela subestação e pelas centrais FV
nos dias de verão e inverno. A mesma curva_de_demanda foi
considerada nos dois dias. No cenário de verão, nas horas de
maior radiação solar e temperatura, as centrais FV suprem
quase que 50 da demanda do sistema.

15

20
25
30
barra
Tensão nas fases das barras caso FP  1

35

0

6

0

5

10

15

20
barra

25

Vb
30

Vc
35

Carga

Potência em (kW)

V (p.u)

8
10
12
14
16
18
Hora
Comportamento da carga e das gerações no inverno para FP  1

3000
Va

40

Figura 6 Tensões, Caso de Min. Perdas  IEEE34.

1000

Centrais
FV
c
FP0,8

Pgrefa
1127.1
Pgrefa
798,74
PFVa
320
Pgrefa
797.32
PFVa
160
160

Qgrefc
531.60
Qgrefc
529,97
QFVc
Qgrefc
456.33
QFVc
23.27
50

6

8

10

12
Hora

14

16

18

A Figura 9 mostra a geração de potência_ativa em cada
fase de cada central FV durante o dia de verão. A potência
ativa atinge o máximo (157kWfase) s 11h. A geração
média no dia é igual a 75kWfase, o que equivale a 47 da
capacidade de cada central FV.
Ger Pot. Ativa (kW)

Caso
básico
Centrais
FV c
FP1

Pot. Ativa (kW) e Reativa (kVar)
Pgrefb
Pgrefc
Qgrefa
Qgrefb
898.5
671.6
889.36 710.14
Pgrefb
Pgrefc
Qgrefa
Qgrefb
572,53 347,85 885,79 707,55
PFVb
PFVc
QFVa
QFVb
320
320
Pgrefb
Pgrefc
Qgrefa
Qgrefb
571.34 346.94 811.93 633.79
PFVb
PFVc
QFVa
QFVb
160
160
23.27
23.27
160
160
50
50

PFotovoltaica

Figura 8 Carga Total e Gerações do Sistema IEEE34.

200,0
150,0
Pg a
Pg b
Pg c

100,0
50,0

0,0
6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hora

Figura 9 Geração de Pot. Ativa  Verão.

Ger. Reativos FV 1
(kVAr)

Tabela 3 Injeções de Potência  Min. Desbal., SIS70

PgSubestação

2000

0

A Tabela 3 indica as potências injetadas pela subestação e pelas centrais FV do sistema SIS70 nos casos em que
se minimiza o desbalanceamento_entre_fases. No caso base,
a subestação injeta no sistema em média 900kW e 710kVAr
por fase. Com a inserção das centrais FV, a injeção_de_potência_ativa na subestação cai para 574kWfase. Mesmo
quando as centrais operam com FP  1, a injeção de reativos
é feita principalmente pela subestação. Apesar disso, a Figura 7 indica que, se as centrais FV fornecem reativos, o perfil
de tensão fica mais próximo do nominal.

PFotovoltaica

1000

40

1.05
1

PSubestação

2000

100,0
80,0
60,0
40,0
20,0
0,0

Qg1 a
Qg1 b
Qg1 c
6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19

Tensão nas fases das barras caso básico

Hora

1

Va
0

10

Vb

Vc

20
30
40
50
60
barra
Tensão nas fases das barras caso FP  1

70

20
30
40
50
60
barra
Tensão nas fases das barras caso FP  1

70

V (p.u)

1.05
1
0

10

V (p.u)

1.05
1
0

10

20

30

40
barra

50

60

Figura 7 Tensões, Caso de Min. Desbal.  SIS70

ISSN 2525-8311

70

Figura 10 Geração de Reativos, Central 1  Verão.
Ger. Reativos FV 2
(KVAr)

V (p.u)

1.05

80,0
60,0
40,0
20,0
0,0
-20,0
-40,0

Qg2 a
Qg2 b
Qg2 c
6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hora

Figura 11 Geração de Reativos Central 2  Verão.

2669

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

As figuras 10 e 11 indicam a geração de reativos das
centrais FV no dia de verão. Observam-se variações substanciais nessa geração, principalmente na central FV 2 entre
11h e 12h e entre 14h e 15h.
No cenário de inverno, a geração ativa máxima de cada
central é 113kWfase e a média é 51kWfase, ou ainda, 72
e 32 da capacidade disponível. O controle de reativos
pelas centrais também diminui neste novo cenário. No entanto, uma vez que a carga de inverno é igual  de verão, a
forma como as centrais participam do controle_de_tensão
permanece igual, ou seja, a central 1 injeta reativos no sistema, enquanto que a central 2, dependendo da hora do dia,
injeta ou absorve reativos do sistema.
Por fim, a Figura 12 indica o comportamento da tensão
numa barra crítica do sistema ao longo dos dias de verão e
inverno. Nota-se uma variação de 7 nessa tensão entre as
horas de geração FV máxima e mínima.
Comportamento da tensão na barra 25 no verão dia 0201 para FP  1

V (p.u)

1.04
1.02
1
0.98
0.96

Va
6

Vb

8

10

8

10

Vc

12
14
16
18
Hora
Comportamento da tensão na barra 25 no inverno dia 1607 para FP  1

V (p.u)

1.04
1.02
1
0.98
0.96

Va
6

Vb
12
Hora

Vc
14

16

18

Figura 12 Comportamento da Tensão de Barra Crítica.

C) Impacto de Centrais FV Monofásicas A Figura 13 indica o comportamento das tensões do sistema IEEE34 nas
soluções de mínimas perdas quando centrais de 15kW são
inseridas na fase a de 10 barras desse sistema. Pode-se observar que tal inserção aumenta expressivamente as tensões
na fase a e o desequilíbrio das tensões trifásicas. Este aspecto vem consolidar a importância da representação trifásica
das centrais no FPO.
Tensão nas fases das barras caso básico

V (p.u)

1.05
1
0

5

10
15
20
25
30
barra
Tensão nas fases das barras caso FP  1

35

40

0

5

10
15
20
25
30
barra
Tensão nas fases das barras caso FP  1

35

40

0

5

35

40

V (p.u)

1.05
1

V (p.u)

1.05
1
10

15

20
barra

25

30
Va

Figura 13 Tensões, Min. Perdas  IEEE34, FV

Vb

Vc

na Fase a.

5 Conclusões
O uso do circuito_equivalente com cinco parâmetros possibilita uma representação bastante exata da geração FV no
problema FPOT e a análise detalhada do impacto da geração FV distribuída. As simulações confirmam a variabilidade dessa geração e mostram a importância das centrais FV
no controle_de_tensão. A representação trifásica das centrais

ISSN 2525-8311

no do FPO possibilita a redução do desequilíbrio_de_tensão
entre as fases. A metodologia empregada para se obter a
geração FV é ainda aproximada e o programa de FPOT
precisa ser aprimorado para representar equipamentos de
controle dos sistemas_de_distribuição. O aprimoramento
dessas ferramentas é a próxima etapa da pesquisa sendo
desenvolvida.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES e ao CNPq pelo apoio
recebido no desenvolvimento desta pesquisa.
Referências
ARAUJO, L. R. D. PENIDO, D. R. R. VIEIRA, F. D. A. A
multiphase optimal power flow algorithm for unbalanced distribution
systems. Electrical Power and Energy Systems, v. 53, p. 632-642, 2013.
ARAUJO, L. R. et al. A three-phase optimal power flow algorithm
to mitigate voltage unbalance. IEEE Trans. on Power Delivery, v. 28, n. 4,
p. 2394-2402, 2013.
BARAN, A. R. FERNANDES, T. S. P. A three-phase optimal
power ow applied to the planning of unbalanced distribution networks.
Int. J. of Electrical Power and Energy Systems, v. 74, p. 301-309, 2016.
BOZCHALUI, M. C. JIN, C. SHARMA, R. Rolling Stochastic
Optimization based operation of distribution systems with PVs and Energy
Storages. Innovative Smart Grid Technologies Conference (ISGT), p. 1 - 5,
2014.
BRUNO, S. et al. Unbalanced three-phase optimal power flow for
smart_grids. IEEE Trans. on Industrial Electronics, v. 58, n. 10, p. 45044513, 2011.
CHENG, C. S. SHIRMOHAMMADI, D. A three-phase power
flow method for real-time distribution system analysis. IEEE Trans. on
Power System, v. 10, n. 2, p. 671-679, 1995.
CHIANG, H. JEAN-JUMEAU, R. Optimal network reconfiguration in distribution system. Part 1 a new formulation and solution
methodology. IEEE Trans. on Power Delivery, 5, Oct. 1990. 1902-1909.
DALLANESE, E. ZHU, H. GIANNAKIS, G. B. Distributed
optimal power flow for smart microgrids. IEEE Trans. on Smart Grid, v. 4,
n. 3, p. 1464-1475, 2013.
EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA. Inserção da Geração
Fotovoltaica Distribuída no Brasil - Condicionantes e Impactos. Brasilia.
2014.
FANG, S.-C. PUTHEMPURA, S. Linear Optimization and
Extensions. S.l. Prentice-Hall, 2003.
GARCIA, P. A. N. et al. Three-phase power flow calculations using
the current injection method. IEEE Trans. on Power Systems, v. 15, n. 2, p.
508 - 514, 2000.
HUAN-LIANG, T. CI-SIANG, T. YI-JIE, S. Development of
generalized photovoltaic model using MATLABSimulink. World
Congress on Engineering and Computer Science. p. 1-6, 2008.
IEEE
TEST
FEEDERS.
Online.
Available
httpewh.ieee.orgsoc, p. 1401-1407, April 2013.
JOUANNE, A. V. BANERJEE, B. Assessment of voltage
unbalance. IEEE Trans. on Power Delivery, p. 782-790, 2001.
MONTICELLI, A. J. Fluxo de Carga em Redes de Energia
Elétrica. Edgard Blcher Ltda, 1983.
PAUDYAL, S. CAIZARES, C. A. BHATTACHARYA, K.
Optimal operation of distribution feeders in smart_grids. IEEE Trans. on
Industrial Electronics, v. 58, n. 10, p. 4495-4503, 2011.
RANGEL, J. E. L. Modelagem de Centrais Fotovoltaicas no
Problema de Fluxo de Potência Ótimo com Aplicação a Sistemas de
Distribuição. Diss. de Mestrado, Univ. Federal de Santa Catarina, 2015.
SOTO, W. D. KLEIN, S. A. BECKMAN, W. A. Improvement and
validation of a model for photovoltaic array performance. Solar Energy, v.
80, p. 78-88, 2006.
VILLALVA, M. G. GAZOLI, J. R. FILHO. E.R. Compreensive
approach to modeling and simulation of photovoltaic arrays. IEEE Trans.
on Power Electronics, p. 1198-1208, 2009.
YI-BO, W. et al. Steady-state model and power flow analysis of
grid connected photovoltaic power system. IEEE International Conference
on Industrial Technology. Chengdu IEEE. 2008. p. 1-6.

2670