XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

FALHA NO SISTEMA REFRIGERADOR EM CÉLULAS A COMBUSTÍVEL TIPO PEM
MANUTENÇÃO DA TEMPERATURA DE OPERAÇÃO
LUIS A. M. R IASCOS, D AVID D. P EREIRA
Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal do ABC
Rua Santa Adélia, 166  Bairro Bangu  Santo André, SP
E-mails luis.riascos@ufabc.edu.br, david.pereira@ufabc.edu.br
Abstract A methodology for the treatment of faults in the refrigeration system in polymer electrolyte membrane fuel cells (PEMFC) by
the maintenance of the cell operation temperature is introduced. A refrigeration system failure leads to the drastic increase of the
operational temperature, causing several damages on the components of the equipment, as well as its total stop. In order to avoid further
damages, it is proposed a method to detect the failure and maintain the operational temperature below the maximum allowed
temperature, preventing the operational temperature increases dramatically even in case of faults and allowing the partial operation of
the stack without immediate repair.
Keywords Fault detection and treatment, temperature control, refrigeration system, fuel cell
Resumo  Apresenta-se aqui uma metodologia para o tratamento de falhas no sistema_de_refrigeração em células_a_combustível do tipo
membrana eletrolítica polimérica (PEMFC) através da manutenção da temperatura de operação da célula. Uma falha no sistema de
refrigeração leva ao demasiado aumento da temperatura de operação, causando vários danos aos componentes do aparelho e levando 
parada total deste. A fim de se evitar maiores danos, propõe-se um método para detectar a falha e manter a temperatura abaixo da
máxima temperatura permitida, evitando que a temperatura aumente drasticamente mesmo em caso de falhas e permitindo a operação
parcial da pilha, dispensando reparação imediata.
Palavras-chave  

1

Introdução

Crescentes preocupações com o meio_ambiente e
com as consequências do efeito estufa têm
aumentado a demanda por tecnologias de energia
renováveis e livres de poluição. Dentre essas
tecnologias, as células_a_combustível apresentam-se
como fortes candidatas e apresentam inúmeras
vantagens, tais como alta eficiência, baixo ruído, alta
autonomia (gera energia_elétrica enquanto é suprida
de combustível) e baixa ou nula emissão de
poluentes. Entre as células_a_combustível, as do tipo
membrana
eletrolítica
polimérica
(Polymer
Electrolyte Membrane Fuel Cell  PEMFC) são as
mais recomendadas para alimentar cargas na faixa
de 0  200 kW e apresentam vantagens adicionais,
tais como alta densidade de carga, operação a
baixas temperaturas (permitindo rápida partida),
baixo
volume
(permitindo
aplicação
em
equipamentos portáteis) e alimentação com
hidrogênio puro (sendo, portanto, livre de
poluentes), entre outros. Porém, a baixa
confiabilidade e alto custo desses aparelhos ainda
não permitem, hoje em dia, a substituição das
convencionais fontes de energia pelas células a
combustível. Várias pesquisas ainda são necessárias
para aprimorar esta tecnologia a fim de aumentar sua
confiabilidade e eficiência e baixar o custo.
Neste trabalho, é estudada uma metodologia para
detectar falhas no sistema_de_refrigeração e evitar
que a temperatura de operação ultrapasse a
temperatura limite. Entende-se por temperatura
limite a máxima temperatura na qual a célula pode
operar mantendo umidade_relativa ótima e mínima

estequiometria para o ar de entrada. A metodologia
proposta permite que um sistema supervisor apenas
atue no sistema após a temperatura estar muito
próxima  temperatura limite dessa forma, a
temperatura é mantida levemente menor que a
temperatura limite, sem, contudo, superá-la,
permitindo a operação do equipamento mesmo em
condições de falha no sistema_de_refrigeração.

2

Funcionamento e modelo_matemático

Uma célula_a_combustível funciona de forma
similar s baterias (gera energia_elétrica com alta
densidade de carga, alta eficiência e de forma
silenciosa). Porém, assim como os motores de
combustão interna, geram energia enquanto houver
combustível disponível. Dessa forma, alia as
vantagens de ambos.
Em uma célula_a_combustível do tipo membrana
eletrolítica polimérica, hidrogênio é suprido no
ânodo, onde alcança a camada catalisadora e se
separa entre prótons e elétrons. Os prótons
atravessam a membrana polimérica, enquanto os
elétrons realizam trabalho em um circuito externo.
Do outro lado, ar ambiente é soprado no cátodo,
onde oxigênio alcança outra região catalítica e reage
com prótons e elétrons, gerando apenas água e calor
residual como subprodutos.
Para melhor entender o comportamento das
células a combustíveis, é necessário o entendimento
de seu modelo_matemático que é dividido em duas
partes o modelo eletroquímico e o modelo
termodinâmico (Larminie e Dicks, 2003).

4164

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.1 Modelagem eletroquímica
O modelo eletroquímico estuda, basicamente, a
tensão de saída e a potência gerada pela mesma. A
tensão de saída é dada pela seguinte equação
(Larminie e Dicks, 2003)
        

(1)

onde VFC é a tensão de saída da célula, ENernst é a
tensão de circuito aberto, Vact representa as perdas de
tensão por ativação dos eletrodos, Vohmic é a perda de
tensão devida  resistência ao fluxo de elétrons e
prótons e Vcon representa a perda de tensão devida 
concentração de massa.
Como uma célula unitária, em geral, não fornece
uma tensão de saída maior que 0,9 V, comumente
utilizam-se pilhas com várias células ligadas em
série para atender a demandas de carga maiores. A
tensão de saída da pilha é calculada como Vp 
n.VFC, onde n é o número de células que compõem a
pilha.
A figura (1) ilustra a curva de polarização de
uma PEMFC para diferentes temperaturas. Verificase, nesta figura, que quanto maior a temperatura de
operação, maior é a tensão de saída da célula. Isso
ocorre porque as perdas de tensão são diminuídas
quando a temperatura de operação é aumentada.

drasticamente por outro lado, se a umidade_relativa
for muito alta, os poros nos eletrodos podem ser
bloqueados, impedindo a passagem de gases
reagentes e diminuindo a geração de potência. A
consequência disso é uma restrita faixa de umidade
relativa segura para a célula_a_combustível, que
depende da membrana utilizada. Neste trabalho
considerou-se a utilização de membranas Nafion
117, cuja faixa de operação está entre 80  e 100 .
Uma técnica de controle baseada na umidade
relativa foi implementada em Riascos (2008).
A quantidade de água na membrana pode ser
inferida pela umidade_relativa do ar de saída, que é
calculada como segue (Riascos, 2008 Riascos e
Pereira, 2009)
 

 


(2)

onde  é a pressão parcial de água do ar de
entrada e calcula-se        é a
pressão parcial de água gerada pela reação química
e  é a pressão de saturação da água de saída.
A pressão de saturação é calculada de acordo
com a seguinte equação
  0,01751 + 0,016786  


,

(3)

onde T é a temperatura para a qual se deseja calcular
a pressão de saturação (no caso da pressão de
saturação do ar de saída, trata-se da temperatura de
operação).
A pressão parcial da água gerada pela reação
química é calculada como segue
 

Figura 1  Curva de polarização de células_a_combustível

Umidade relativa  A condutividade protônica é
diretamente proporcional  quantidade de água na
membrana eletrolítica. A água gerada no cátodo
tende a se difundir na membrana, pois esta é muito
fina. No entanto, os prótons arrastam consigo
moléculas de água no sentido ânodo-cátodo (este
fenômeno é conhecido como arraste eletroosmótico). Se a umidade_relativa na membrana for
muito baixa, a condutividade protônica pode cair

,

(4)

onde Par é a pressão do ar e  é a relação
estequiométrica do ar de reação. Para se manter um
valor desejado de umidade_relativa (URdes) calculase  de acordo com a seguinte relação (Riascos,
2008)

2.2 Modelagem termodinâmica
A partir do modelo termodinâmico é possível
prever a umidade_relativa e a temperatura de
operação na célula_a_combustível.

,



,

  

 0,188

(5)

Temperatura  A variação da temperatura de
operação é dada pela seguinte equação





 



(6)

onde  é a taxa de variação de calor, definida
como a diferença entre a taxa de calor gerado e calor
removido M é a massa total da pilha e Cs é o calor
específico médio da pilha. A taxa de calor gerado é
calculada como segue

4165

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

,
   
 1


(7)

onde Pow é a potência gerada pela pilha, que é
calculada como segue
    

(8)

onde Ipilha é a corrente_elétrica de saída da pilha.
Três tipos de remoção de calor são considerados
pelo ar de reação (Qrem1), pelo sistema refrigerador
(Qrem2) e por trocas de calor com o ambiente (Qrem3).
O calor removido pelo ar de reação é dado pela
seguinte equação
      

(9)

onde  é o fluxo de massa de ar utilizado, Car é o
calor específico do ar e T é a diferença entre a
temperatura de operação e a temperatura do ar de
reação.

o ar de reação, por sua vez, passa por outra câmara
(separada da anterior por uma membrana
permeável), onde se aquece e retém parte da
umidade do ar de escape.
Na figura (2), o comportamento da temperatura
limite e da temperatura de operação (controlado com
base nesta) é mostrado. Na figura (3), mostram-se as
taxas de calor removido pelo ar de reação, pelo
sistema_de_refrigeração e pelo ambiente sob
condições normais de operação. A início, a célula
atende a uma demanda de carga de 10 W aos 30
minutos de operação, esta demanda cai para 5 W,
retornando para 10 W aos 45 minutos de operação.
Note-se o comportamento da taxa de remoção de
calor tipo 2 (calor removido pelo sistema
refrigerador) para manter a temperatura frente a esta
variação da demanda de carga.

O calor removido tipo 2 é calculado como segue
      

(10)

onde  é a eficiência do sistema_de_refrigeração
(cooler),  é a potência do sistema de
refrigeração e T é a diferença entre a temperatura
de operação e a temperatura ambiente.
O calor removido tipo 3 é dado pela seguinte
relação
    

(11)

Figura 2  Temperatura controlada em PEMFC

onde Capenv é a capacidade do ambiente de remover
calor e T é a diferença entre a temperatura de
operação e a temperatura do ambiente.
Como foi visto na figura 1, quanto maior a
temperatura de operação, maior a tensão de saída da
célula (por reduzir as perdas de tensão) e,
consequentemente, maior a eficiência da mesma.
Um sistema_de_controle baseado na temperatura de
operação foi estudado. A partir das equações (3) e
(5), deduz-se a temperatura limite, dada a seguir
(Riascos e Pereira, 2009)
  96,25 + 23,55  ln 







,

 +  + 0,01751

 ,

(12)

onde min é a mínima relação estequiométrica para o
ar de reação. Normalmente considera-se min  2.
As condições do ar de entrada (como
temperatura e umidade_relativa) influenciam na
temperatura limite. A célula_a_combustível estudada
nesta pesquisa é dotada de um umidificador do ar de
entrada, cujo esquema é mostrado na figura (4). No
umidificador da figura (4), o ar de escape passa por
uma câmara, aquecendo e umedecendo seu interior

Figura 3  Calor removido em PEMFC

3

Detecção de falha no sistema
refrigerador

No caso de falha total no sistema_de_refrigeração,
tem-se que Qrem2  0. A menos que uma medida
corretiva seja tomada, as conseqências são

4166

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

erro máximo permitido. Nesta pesquisa considerouse Emáx  2,5 f é o tipo de falha.
A falha tipo 2 é detectada caso a temperatura de
operação tenda a cair. Matematicamente



4
Figura 4  Esquema de um umidificador de ar

aumento imediato da temperatura de operação, a
qual ultrapassará a temperatura limite queda da
umidade_relativa de saída, com consequente queda
brusca na umidade contida na membrana esta queda
de umidade faz com que a condutividade protônica
na membrana caia bruscamente e que a membrana se
rompa, fazendo com que o combustível atravesse o
eletrólito sem reagir. Dessa forma, a pilha não é
capaz de manter a geração de potência, que cai
bruscamente, além de danificar vários componentes
do equipamento.
Para evitar prejuízos na operação eou no
equipamento, é necessário tomar uma atitude em
caráter corretivo e provisório. Dessa forma, não é
necessária a parada imediata da operação para
reparar o componente com defeito, permitindo ao
usuário concluir a realização do trabalho no qual se
usa a pilha defeituosa, ainda que de forma limitada.
Para efeitos didáticos, classificam-se os tipos de
falhas de acordo com o comportamento da
temperatura de operação acarretado pela falha.
Sejam falha tipo 1 quando houver tendência para o
aumento da temperatura de operação, e falha 2
quando a tendência for para queda na temperatura de
operação (o que pode ocorrer caso a carga adequada
seja muito baixa).
Para se detectar uma falha tipo 1, as taxas de
variação da temperatura limite e da temperatura de
operação são comparadas. Se a taxa de variação da
temperatura de operação for mais alta que a da
temperatura limite, existe uma tendência da
temperatura de operação de alcançar (e superar) a
temperatura limite. No entanto, para que não seja
considerada uma falha antes do sistema entrar em
equilíbrio termodinâmico, o erro (a diferença) entre
as duas temperaturas também é analisado. Portanto,
o sistema supervisor considera que existe uma falha
tipo 1 no sistema refrigerador caso sejam satisfeitas
as duas condições



>




  > á    1




2

(14)

Manutenção da temperatura de
operação

Da equação (6), sabe-se que a taxa de variação
da temperatura de operação é dependente da taxa de
variação do calor, que é a diferença entre o calor
gerado e o calor removido. No caso de uma falha
tipo 1, o calor gerado é muito maior que o calor
removido. Por isso, a temperatura tende a aumentar
demasiadamente. No caso de uma falha tipo 2, a taxa
de calor removido é maior que a taxa de calor
gerado, fazendo com que a variação de temperatura
seja negativa. Com a condição de calor gerado muito
próximo ao calor removido, a taxa de variação da
temperatura é nula e esta permanece constante.
Define-se, dessa forma, o calor gerado de referência
( )
  

(15)

O calor gerado de referência deve limitar a
corrente de saída da pilha. Das equações (7) e (8),
vem
 



,
 1
  


(16)

A corrente de referência, por sua vez, limita a
carga suportada pela pilha
    

(17)

onde Loadref é a carga de referência para a pilha.
Se a geração de potência for maior que a carga
de referência, a geração de calor tende a aumentar
por outro lado, se a geração de potência for menor
que a carga de referência, a geração de calor tende a
cair.
Se a falha for tipo 1, a demanda de carga máxima
deve ser a carga de referência caso seja uma falha
do tipo 2, a demanda de carga mínima deve ser a
carga de referência. Essas limitações permitem
respeitar a condição imposta na equação (15).

(13)

onde Top é a temperatura de operação, E é o erro
(diferença) detectado entre as temperaturas  Emáx é o

<

5

Resultados e discussões

A figura (5) mostra o comportamento da
temperatura de operação (e, como consequência, da
temperatura limite) no caso de uma falha no sistema

4167

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

refrigerador. (Antes da falha, a célula_a_combustível
alimentava uma demanda de carga de 10 W).
O aumento excessivo da temperatura faz com
que a umidade na membrana caia drasticamente,
como mostrado na figura (6). Por conta disso a
condutividade protônica na membrana cai
demasiadamente, e a pilha não é capaz de atender a
demanda de carga exigida. A figura (7) mostra a
queda de potência gerada em devida  falha no
sistema refrigerador e a figura (8) mostra a taxa de
calor removido pelo ar de reação, pelo sistema
refrigerador e pelo ambiente.
Figura 7  Queda de potência devida  falha no sistema de
refrigeração

Figura 5  Comportamento das temperaturas limite e de
operação em caso de falha

Figura 8  Taxa de calor removido em caso de falha

Figura 6  Queda de umidade_relativa no ar de escape em
caso de falha

Aplicando a metodologia apresentada neste
trabalho, a demanda de carga é reduzida
parcialmente, e a temperatura de operação
permanece levemente abaixo da temperatura limite.
Isto pode ser constatado nas figuras (10) e (11). A
figura (9) mostra que, a partir do momento em que a
falha foi detectada, a equação (15) foi posta em
prática, e o calor gerado se manteve muito próximo
do calor removido.

Figura 9  Taxa de calor gerado e removido em caso de falha

Com a manutenção da temperatura de operação,
a umidade_relativa do ar de saída também se
manteve constante  de onde se pode inferir que a
membrana permaneceu umedecida. A umidade
relativa do ar de saída é mostrada na figura (12).

4168

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

temperatura limite (o que acarreta a parada total da
pilha), ou tender a se distanciar da mesma
(diminuindo, assim, sua eficiência).

Figura 10  Potência gerada devido  adequação de demanda
de carga

Neste trabalho, uma metodologia para detectar
falhas no sistema_de_refrigeração, bem como manter
a temperatura próxima ao seu valor limite em caso
de falha, é proposto. A detecção é feita com base na
comparação entre as taxas de variação da
temperatura de operação e da temperatura limite,
bem como na diferença entre essas temperaturas. A
manutenção da temperatura de operação (que se
realiza por meio da limitação da geração de
potência) faz com que outras variáveis (como, por
exemplo, a umidade_relativa) sejam mantidas,
evitando danos aos diversos componentes da pilha e
permitindo a operação parcial da pilha, dispensando
reparo imediato.
7

Agradecimentos

Os autores agradecem ao CNPQ pelo apoio
financeiro concedido.
8

Referências

J. Larminie and A. Dicks, Fuel Cell Systems
Explained, John Wiley  Sons, NewYork
2003.

Figura 11  Comportamento da temperatura devido 
adequação de demanda de carga

J. M. Correa, F. A. Farret, L. N. Canha, and M. G.
Simoes, IEEE Trans. Ind. Electron., 51, 1103
2004.
N. Fouquet, C. Doulet, C. Nouillant, G. DauphinTanguy, and B. Ould Bouamama, J. Power
Sources, 159, 905 2006.
L. A. M. Riascos and D. D. Pereira, J. of
Electrochemical Society, 156, 163 2009.
L. A. M. Riascos, M. G. Simoes, and P. E. Miyagi,
J. Power Sources, 165, 267 2007.
L. A. M. Riascos, M. G. Simoes, and P. E. Miyagi,
J. Power Sources, 175, 419 2008.
L. A. M. Riascos, J. Power Sources, 184, 204
2008.

Figura 12  Umidade relativa do ar de saída em caso de
demanda de carga adequada

6

Conclusão

Para aumentar a eficiência de uma célula a
combustível, é preciso que sua temperatura de
operação seja máxima, desde que não comprometa o
funcionamento da mesma. O controle da temperatura
de operação é realizado através da atuação do
sistema_de_refrigeração. No entanto, em caso de
falhas, a temperatura de operação pode ultrapassar a

G. S. Kim, J. St-Pierre, K. Promislow, and B.
Wetton, J. Power Sources, 152, 210 2005.
S. H. Chan, M. Han, and S. P. Jiang, J. Electrochem.
Soc., 154, B486 2007.
R. OHayre, S.-W. Cha, W. Colella, F. B. Prinz,
Fuel Cell Fundamentals, John Wiley  Sons,
New York 2005.

4169