Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE VISAO PARA INTERACAO HOMEM-ROBO
Carolina M. Salcedo, Jes de Jesus Cerqueira, Antonio M. N. Lima


Laboratorio de Robotica
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Escola Politecnica da Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02, Federacao, Salvador, Bahia, Brasil Telefone +55-71-3283-9776


Centro de Engenharia Eletrica e Informatica
Departamento de Engenharia Eletrica da Universidade Federal de Campina Grande
Rua Aprgio Veloso, 882, Bodocongo, Campina Grande, Paraba, Brasil Telefone +55-83-310-1136
Emails carolina.moreno@ufba.br, jes@ufba.br, amnlima@dee.ufcg.edu.br
Abstract This paper presents preliminary results about the development of a real time vision system for
human-robot interaction (HRI). The objective of such vision system is to build a visual perception system for
an interactive robot that allows communication between men and robots. The vision system integrates modules
of detection, tracking and recognition of human faces and modules of detection and tracking of objects. The
techniques of detection and tracking of face are based on Haar cascade classifiers and color segmentation, and
the face recognition is based on the Eigenfaces method, which is a successful technique for face recognition using
Principal Component Analysis (PCA) and that reduces the dimensionality of data. The techniques of detection
and tracking of objects are based on color segmentation. Experimental results are also presented.
Keywords

Classificator, Eigenfaces, HRI, Color, HSV.

Resumo Este artigo apresenta resultados preliminares do desenvolvimento de um sistema de visao em tempo
real para interacao_homem-robo. O objetivo de tal sistema de visao e construir um sistema de percepcao visual
que permita comunicacao entre homes e robos. O sistema de visao e composto por modulos de deteccao e
reconhecimento de faces humanas em tempo_real, e modulos de deteccao e rastreamento de objetos. As tecnicas
de deteccao e rastreamento de faces sao baseadas em classificadores formados por caractersticas de Haar e
segmentacao de cor, o reconhecimento de faces baseado no metodo de Eigenfaces, que e uma tecnica bem sucedida
de reconhecimento_facial que usa Analise de Componentes Principais (PCA) para reduzir a dimensionalidade dos
dados. As tecnicas de deteccao e rastreamento de objetos sao baseados na segmentacao de cor. Resultados
experimentais tambem sao apresentados.
Palavras-chave

.

INTRODUCAO

A area de visao_computacional e conhecida pelo
seu potencial de aplicacoes. Permitir que um sistema robotico possa ver e compreender a regiao na qual esta inserido consiste numa das etapas na direcao de viabilizar sua interacao com as
pessoas e com o ambiente circunvizinho. Enquantos os seres humanos podem ver e compreender as
formas e cores a sua volta de modo relativamente
simples e natural, a implementacao de um sistema
de visao_computacional para um sistema robotico
e relativamente complexo, ensejando diferentes alternativas para sua implementacao (Shapiro and
Stockman, 2001).
Na interacao_homem-robo, os robos (especicamente os robos sociais) devem ser dotados de
um sistema de percepcao orientado aos seres humanos, ou seja, concebido para interagir com humanos. O sistema de percepcao do robo deve permirtir o rastreio de caractersticas humanas (faces, maos, corpo), a interpretacao da fala, aceitar
comandos discretos em linguagem natural. Adicionalmente, esse sistema deve incorporar mecanismos para o reconhecimento de expressoes faciais,
gestos e atividades humanas (Pais et al., 2009).
A deteccao e o reconhecimento de faces e

ISBN 978-85-8001-069-5

importante em sistemas de visao para interacao
homem-robo HRI. Ele permite a comunicacao e
o entendimento do comportamento humano por
meio das expressoes humanas (gestos) que podem ser identicadas pelo robo. Porem, em um
sistema visao, deve estar focalizado nos aspectos mais relevantes e caractersticos de uma face,
tais como os olhos, nariz, sobrancelhas ou boca,
tendo em vista que a fronte (testa) e o mento
(queixo) tem pouca informacao util. O elemento
facial mais importante sao os olhos que, muitas
vezes, mesmo isolados, permitem reconhecer uma
face (Pais et al., 2009).
A tarefa de detectar e fazer seguimento de
faces em tempo_real, e bastante estudada na literatura. Existem algoritmos que fazem a deteccao de maneira bastante eciente (Viola and
Jones, 2004), apesar da imposicao de algumas limitacoes, decorrentes, por exemplo, da aquisicao
de imagens de perl, ou parcialmente ocludas,
das condicoes de iluminacao, etc. Este metodo
apresenta uma taxa de falsas deteccoes positivas
baixa em comparacao a outros metodos (Kucerova
and Sikudova, 2011). Por outro lado, a tarefa
de rastrear um objeto previamente identicado
e um pouco menos complexa e tem um grau

4873

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

maior de eciencia computacional. As abordagens mais comuns sao baseadas em ltro de Kalman (Kim and Kim, 2009), para rastreamento baseado em movimento, ou histograma back projection (Bradski, 1998), para rastreamento baseado
na cor. Segundo (Andrade and Reali, 2006), que
usaram ltro de Kalman, embora o algoritmo tenha apresentado um baixo_custo_computacional,
uma caracterstica essencial tratando-se de uma
aplicacao em tempo_real, nao teve o sucesso esperado porque o mesmo nao se mostrou estavel e nao
apresentou a robustez necessaria em um ambiente
real. Dentre os problemas identicados destacamse os problemas de sensibilidade a mudancas de
iluminacao e cor.
Na literatura tecnica existem propostos varios sistemas de visao para robos e a maioria deles
usam o modelo de atencao visual proposto por Itti
et al. (1998), que e baseado em mapas de saliencia e cores. Em Pais et al. (2009) por exemplo,
e apresentado um sistema de visao_computacional
para robos sociaveis baseado em mapas de caractersticas criados a partir de cada percepcao (cores
e faces), incluindo tambem um modulo de deteccao_de_faces e um modulo de deteccao de objetos.
Em Escribano (2009) e implementado um outro
sistema de visao para o robo sociavel chamado
de URBANO, com a nalidade de reconhecer e
identicar faces e gestos manuais para a interpretacao de ordens simples, e para isto e usado o algoritmo Camshift (Continously Adaptative Mean
Shift) da OpenCV, que e baseado na cor para a
deteccao das faces e o metodo de Eigenfaces para
o reconhecimento_facial.
Em uma comparacao feita entre algoritmos de
deteccao_de_faces que usam segmentacao por cor
(Camshift) e os baseados em aparencia (Cascatas de Haar ) obteve-se que enquanto o metodo
Camshift tem baixa carga da CPU, e sensvel as
condicoes de iluminacao e cor_da_pele, mas e invariante a caractersticas faciais e mudancas de orientacao. O metodo baseado em cascatas de Haar
por outro lado, tem uma carga de CPU relativamente custosa, depende da visibilidade das caractersticas faciais e de sua orientacao, mas e robusto
contra a iluminacao e mudanca de cor_da_pele.
Os pontos acima dao uma ideia inicial da proposta para um sistema de visao de robos sociaveis
um algoritmo robusto e sempre invariavel, uma
vez que nao e afetado pelas mudancas dinamicas
na deteccao. A nao variancia a caractersticas faciais e mudancas de orientacao pode compensar
a dependencia mostrada como a desvantagem do
metodo de Haar.
Por outro lado, CamShift depende de uma
moda probabilstica estimada a partir de uma cor
a que se deseja rastrear. A imagem sera analisada
no espaco de cor HSV de modo a nao afetar as
caractersticas de cor da luz. Esta e uma peculiaridade deste espaco de cor.

ISBN 978-85-8001-069-5

Câmera USB

Detecção e reconhecimento
de faces

Detecção de objetos por
segmentação de cor

Rastreamento de objetos

Controle de estímulos

Figura 1 Arquitetura do sistema de visao para
um robo social.
O objetivo principal deste artigo e apresentar
os resultados preliminares do desenvolvimento de
um sistema de visao para um robo social. A entrada do sistema consiste de frames adquiridos de
uma camera USB comum. O sistema e composto
de tres modulos um modulo de deteccao e reconhecimento de multiplas faces baseado em uma
combinacao caractersticas de Haar e Camshift
e no metodo Eigenfaces. No treinamento, para
cada face e guardado uma etiqueta que contem
o nome da pessoa na face de reconhecimento, e
assim quando aparecer uma face treinada previamente aparecera o nome tambem. Foram implementados tambem um modulo de deteccao de objetos, que e processado em paralelo e e responsavel
pelo calculo do mapa de saliencia visual das imagens de entrada, e um modulo de rastreamento
de objetos utilizando segmentacao por cor, que
rastreia o objeto mais notorio no ambiente. Um
esboco deste sistema de visao pode ser visto na gura 1. A sada do sistema de visao sera os dados
de entrada para o sistema de Controle de Estmulos em Robos Sociais.
A organizacao do artigo e como segue na secao 2 sao apresentados conceitos basicos sobre um
sistema de visao em robos o metodo de deteccao_de_faces utilizado e apresentado na Secao 3
deste artigo na secao 4 e apresentado o metodo
de reconhecimento_facial e o metodo de deteccao e
rastreamento de objetos na secao 5. Os resultados
experimentais sao mostrados na secao 6 e seguidamente algumas consideracoes nais e as referencias utilizadas.
2

Sistema de Visao em Robos

A importancia de desenvolver robos sociais radica
na busqueda de uma interacao de maneira natural
com humanos em um ambiente social. Pesquisadores tem descoberto que para essa comunicacao
seja bem sucedida requer-se que o robo reaja a
estmulos de uma maneira semelhante a dos humanos. Uma das caractersticas mais importantes
de um robo social e o seu olhar perceptivo, um importante estimulo visual no processo da interacao
com os humanos.

4874

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A capacidade visual dos robos pode ser bastante complexa. Implementacoes de sistemas visuais variam de hardware personalizado com algoritmos complexos baseados em informacao fornecida
de uma camera (Ribeiro et al., 2010), atraves de
mmica dos sistemas biologicos, etc.
Muitos robos sociais, em particular, foram
projetados com sistemas de visao que tentam rastrear as faces humanas, cor, movimento e outros
estmulos. Estes robos sao equipados com diversos tipos de sensores tais como cameras, bussolas, sensores de proximidade e contato, que lhes
permitem perceber o que esta acontecendo a sua
volta e tomarem as decisoes certas, sozinhos. A
ideia disto e que o robo estabeleca relacoes com as
coisas, particularmente que seja capaz de detectar
quando ha um ser humano por perto de modo que
ele possa entao interagir com ele.
Vamos considerar como exemplo o Guia Turstico Robotico. Inicialmente ele tem um caminho pre determinado a seguir, que passa por todas
as salas do museu. Caso um turista desavisado
entre na sua frente, o robo deve perceber isso e
desviar, ou pelo menos parar e pedir licenca sem
atropelar o turista. De igual maneira o robo deve
ser capaz de saber sua posicao dentro do museu
para poder fornecer as informacoes corretamente.
3

Deteccao de Faces em Videos

Os sistemas de reconhecimento biometrico por
meio de faces em vdeo compreendem, de modo
geral, tres fases (i) deteccao_de_faces, (ii) rastreamento das faces ao longo do vdeo e (iii) reconhecimento das faces. O rastreamento tem como
funcao garantir a continuidade das faces em uma
sequencia de vdeo, assegurando que uma mesma
face encontrada em varios quadros do vdeo pertence a mesma pessoa. Para isso, o rastreador
estima a localizacao de uma face mesmo que ela
nao seja encontrada pelo detector em um ou mais
quadros.
O detector proposto neste trabalho esta inspirado no modelo de Viola and Jones (2004), que e
um dos metodos mais usados e citados pela comunidade cientca (Pais et al., 2009 Kashem et al.,
2011 Tyagi et al., 2011 Reddya et al., 2010 Delac
et al., 2005), e nas posteriores modicacoes feitas
por Lienhart and Maydt (2002). Este detector
e baseado em uma cascata de classicadores que
explora toda a imagem em multiplas escalas e localizacoes. Cada etapa da cascata e baseada no
uso de caractersticas do tipo Haar, que sao ecientemente computadas utilizando a imagem integral, selecionadas e combinadas por meio do metodo AdaBoost durante o treinamento (veja secao
3.1.1).
O detector original de Viola and Jones (2004)
utiliza tres tipos diferentes de caractersticas (numeros 1, 2 e 5 na Fig. 3) com duas possveis orien-

ISBN 978-85-8001-069-5

Classes

Classe 1

Classe 2

Classe 4

Orientações

Classe 3

Classe 5

0

90

45

135

tacoes (vertical e horizontal). O detector de Lienhart and Maydt (2002) adiciona dois novos tipos
de caractersticas (tipos 3 e 4), eliminando o tipo
5 e denindo dois novas orientacoes diagonais (45
e 135 ).

3.1

Descritores de Haar para Deteccao de Faces

Ha tres contribuicoes fundamentais a primeira e
a introducao de uma nova representacao de imagem, chamada imagem integral, que permite que
as caractersticas usadas pelo detector sejam processada atraves de uma unica passagem pela imagem. A segunda e um classicador simples e eciente que e construdo usando o AdaBoost. O
algoritmo AdaBost seleciona um pequeno numero
de caractersticas visuais crticas de um conjunto
muito grande de potenciais caractersticas. A terceira consiste num metodo para combinar os classicadores numa cascata, que permite descartar
as regioes de fundo da imagem de forma rapida,
focando-se assim apenas nas regioes de maior interesse.
A grande vantagem do uso de descritores de
Haar e que eles representam um conjunto de descritores que tem a propriedade de ser avaliados em
qualquer escala e em qualquer lugar usando poucas operacoes. Como demonstrado por Viola and
Jones (2004), algoritmos de deteccao com resultados aceitaveis podem ser construdos com apenas
dois descritores.

3.1.1

Aprendizagem com Adaboost

O princpio do Adaboost e combinar um conjunto
de classicacao simples ou fracos1 para formar
uma funcao de classicacao forte. A eciencia
deste esquema reside no fato que os negativos (a
grande maioria das janelas a serem exploradas)
sao eliminados progressivamente, de forma que as
primeiras etapas eliminam um grande numero deles (os mais faceis) com poco processamento. Isto
permite que as etapas nais tenham o tempo suciente para classicar corretamente os casos mais
difceis.
Uma funcao de classicacao fraca hi (x, f, p, )
e constituda de um descritor fi , de um limiar i ,
e de uma paridade pi que indica a direcao do sinal
1 A funcao de classificacao fraca, so e capaz de reconhecer pelo menos duas classes.

4875

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de desigualdade na forma

1 se pi fi (x) < pi i
hi (x, f, p, ) 
,
0 em outro caso

(1)

onde x e uma janela da imagem de entrada.
Os passos descritos para a implementacao do
algoritmo de Adaboost sao a seguir apresentados (Freund and Schapire, 1995).
Entrada S  (x1 , y1 ), . . . , (xm , ym )
xi  X, yi  0, 1
Sada Classificador robusto C(x)
1
Inicialize w1,i 
(xi , yi )  S
2m
para t  1, . . . , T faca
wt,j
Normalize os pesos w1,i  n
j1 wt,j
Selecione o melhor classificador
baseado no peso
 de erro
t  minf,p, i wi h(xi , f, p, )  yi 
Defina ht (x)  h(x, ft , pt , t )
Atualize os pesos wt+1,i  wt,i t1ei ,
onde ei  0 se a amostra xi e
classificada corretamente, ei  1 caso
t
contrario, e t 
1  t
fim
O classificador robusto final e dado por

T
1 T
t ,
1
t1 t ht (x) 
C(x) 
2 t1
0 em outro caso,
onde t  log

1
t

Algoritmo 1 Adaboost, (Freund and
Schapire, 1995)

3.2

Seguimento de Faces Usando CamShift

Para fazer o sistema mais robusto na deteccao e
seguimento das faces, uma possibilidade e combinar a tecnica usada com uma outra tecnica que
permita diminuir mais os erros no seguimento das
faces, por exemplo, na interacao da pessoa com
o robo, ela pode gesticular, fazer movimentos da
cabeca de uma lado para outro, e isto pode provocar que o sistema nao faca uma deteccao dado
que alguma das caractersticas que procura pode
nao estar visvel nesse momento (ao girar pode
ser ocultado um olho a camera, ou a nariz, o que
provoca uma resposta com um falso negativo).
Isto, que em principio e uma das poucas limitacoes do algoritmo Haar-training pode-se supor
como um problema na implementacao do sistema
de percepcao. Por tal motivo faz necessario ter
um algoritmo redundante que permita ao sistema
ter uma seguridade adicional de deteccao quando

ISBN 978-85-8001-069-5

o primeiro metodo falhar. Assim, se aporta um
seguimento da caracterstica encontrada durante
uma determinada faixa de tempo, a partir de outras particularidades que nao depende da posicao,
e e impedida a perda instantanea da deteccao da
face.
Neste caso, e utilizado um metodo de segmentacao baseado em cores. O algoritmo escolhido chamado de CamShift (Continuously Adaptive Mean Shift) e robusto e nao parametrico.
O CamShift e uma variacao do algoritmo Mean
Shift que opera sobre distribuicoes de probabilidade. Dado que em uma sequencia de imagens
em tempo_real, a cor e a sua distribuicao mudam
continuamente, o algoritmo Mean Shift tem que
ser mudado dinamicamente com relacao a distribuicao que se esteja rastreando, dai o algoritmo resultante e chamado de CamShift (Bradski, 1998).
O algoritmo CamShift, pode ser resumido nos
seguintes passos Com a implementacao do meEleicao de um tamanho de janela de
procuracao.
Eleicao da localizacao inicial dessa
janela.
Calcular Meanshift (uma ou varias
interacoes em funcao da convergencia).
Se armazena o momento de ordem zero
(area da distribuicao de probabilidade).
Tomar como novo tamanho da janela 1
de tal forma que seja funcao do
momento de ordem zero (area).
Repetir os dois passos anteriores ate
chegar a convergencia (a localizacao
media esta separada do centro atual da
janela num valor que nao supera um
umbral definido).
Algoritmo 2
Camshift, (Bradski, 1998)

todo de Camshift no projeto, essa parte do sistema
e capaz de rastrear multiplas faces em um vdeo.
Portanto, apos uma face ter sido detectada pelo algoritmo de Viola and Jones (2004), o que atualiza
sua posicao de acordo com sua movimentacao e o
CamShift. Apos a implementacao, o metodo mostrou bons resultados tanto para uma face quanto
para multiplas faces.
4

Metodo de Eigenfaces para
Reconhecimento Facial

Para fazer o reconhecimento de multiplas faces
foi usado o metodo de Eigenfaces, dado que esta-

4876

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mos trabalhando em tempo_real e preciso reduzir
o custo_computacional do metodo. Eigenfaces e
um dos metodos mais usados para reconhecimento
de faces, dado que tem como principal vantagem
a possibilidade de reducao dos dados necessarios
para identicar os indivduos, outra vantagem e
que essa tecnica e robusta contra variacoes de iluminacao, rudo e oclusoes parciais.
Cada imagem pode ser representada exatamente como uma combinacao linear de eigenfaces.
Uma versao aproximada de cada imagem pode ser
obtida usando o melhor conjunto de eigenfaces que sao os auto-vetores que apresentam os maiores auto-valores e uma maior variancia no conjunto de faces. O melhor conjunto de eigenfaces
representa um sub-espaco dimensional de tamanho M , chamado de face space, de todas as imagens possveis (Delac et al., 2005). Os pasos para
o reconhecimento_facial sao a seguir apresentados
Considera-se que a face de entrada pertence a uma
comparar a imagem de entrada com a
imagem media e multiplicar a sua
diferenca com cada autovetor da matriz
de covariancia C  AT A. Cada valor
representa um peso wk  Tk (  )
que e salvo em um vetor
  1 , 2 . . . . , M T
Determinar qual tipo de face fornece a
melhor descricao para a imagem de
entrada utilizando o criterio da
distancia_euclidiana mnima
k    k 2
Algoritmo 3 Reconhecimento de
faces, (Delac et al., 2005)

classe se k esta abaixo do limiar estabelecido. Em
seguida, a imagem da face e considerada como
uma face conhecida. Se a diferenca for acima do
limite determinado, mas abaixo de um segundo limiar, a imagem pode ser determinada como uma
face desconhecida. Se a imagem de entrada esta
acima desses dois limites, a imagem e considerada
como se nao fosse uma face.
5

Deteccao e Rastreamento de Objetos

Na literatura tecnica sao encontrados diversos metodos de deteccao e rastreamento de objetos que
sao baseados em cor. Por exemplo, Kim et al.
(2009) propoem um sistema de rastreamento_visual para mover objetos com a cor especicada
e informacao sobre o movimento, e Lampert and
Peters (2010) descrevem um sistema de visao de
alta velocidade que detecta objetos em cenas desordenados com base na sua cor e forma.

ISBN 978-85-8001-069-5

O metodo de deteccao e rastreamento de objetos proposto aqui e baseado na cor e no tamanho,
e usa o modelo HSV (Hue, Saturation e Value),
que e uma transformacao nao-linear do sistema
de cores RGB. O modelo HSV utiliza os conceitos de crominancia (tonalidade), saturacao e luminancia (brilho). A tonalidade representa a cor
propriamente dita, a saturacao representa o grau
de pureza e a luminancia, as informacoes do brilho
da cor (Matos et al., 2007).
No espaco de cores HSV, trabalha-se com a
representacao de um hexacone (um cone com base
hexagonal), no qual um angulo H com respeito
ao eixo horizontal determina a matiz de cor desejada, a distancia perpendicular do centro ate a
borda determina a saturacao S e a distancia vertical, determina a luminosidade V.
Em um estudo comparativo feito por Ohta
et al. (1980) sobre diversos sistemas de cores aplicados a segmentacao por cor, os autores concluram que o modelo HSV apresentava informacoes
de cor e luminancia mais descorrelacionadas que
no modelo RGB. Por isso, o modelo HSV e mais
adequado para segmentacao baseada em cores.
Para transformar do espaco RGB para o
HSV, todos os componentes (R,G e B) devem ser
normalizados para o intervalo 0, 1. Na sequencia,
calcula-se os valores maximos e mnimos CM 
max(R, G, B), Cm  min(R, G, B), e depois os
valores de saturacao e brilho na forma
V
S

 M ax,
M ax  M in

,
M ax


GB
60  M axM

in + 0


 60 GB + 360
M axM in
H
BR

60

M axM in + 120


RG
60 M axM
in + 240

(2)
(3)

se M ax  R e G  B,
se M ax  R e G < B,
se M ax  G,
se M ax  B

Os resultados dao a tonalidade variando de 0
a 360, indicando o angulo no circulo aonde a tonalidade (H) esta denido, e a saturacao e o brilho
variando de 0.0 a 1.0, representando o menor e o
maior valor possvel.
O algoritmo para deteccao e rastreamento de
objetos e a seguir apresentado Na primeira etapa
do processamento, os canais H, S e V das regioes
de interesse sao limiarizados empiricamente. Os
limiares do canal H sao intervalos de valores que
representam a cor que se deseja selecionar (limiarizacao multinvel). A limiarizacao do canal S seleciona os pixels com atributos de pureza maiores
que determinado limiar. A limiarizacao do canal
V elimina as regioes escuras, selecionando pixels
com valores maiores que o limiar. Na segunda
etapa sao feitas operacoes AND entre as imagens
resultantes da limiariarizacao dos canais H, S e
V. Esta tecnica permite selecionar cores ao passo

4877

.

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
James

Carolina

Inicializacao da camera (configuracao
da cor dos objetos que se quer
detectar).
Uso de filtragem por cor (nosso caso
um filtro Euclidiano que e
implementado usando bibliotecas para
tratamento de imagens da
Aforge.NET (Surhone et al., 2010)).
Converter a imagem a escala de cinzas.

Carolina

Carolina e Agda

Carolina

Carolina e Akson

Detectar objetos por tamanho.
Detectar objetos em movimento.
Desenhar em um quadro a posicao do
objeto
Algoritmo 4 Deteccao e
Rastreamento de Objetos

que ltra os rudos provenientes do processo de
aquisicao da imagem, da iluminacao nao uniforme
e da conversao RGBHSV (Matos et al., 2007).
Para a implementacao do rastreamento de objetos foi usada a biblioteca AForge.NET que e
uma plataforma de desenvolvimento de aplicacoes
para Inteligencia Articial e Visao Computacional, esta biblioteca e software_livre.
Na deteccao de objetos sao usados os dados de
bitmap e o LockBits que e um membro da classe
Bitmap em linguagem C e permite acessar as
informacoes de pixel do objeto, ele converte o bitmap em uma matriz, desta forma e por meio de
um ltro de cor e fazendo uso da classe blobcounter e encontrado o objeto, obtendo o seu tamanho
em pixels e a posicao onde sera desenhado um retangulo.
6

Resultados

Para o treinar e testar o metodo de deteccao foi
criado um conjunto de treino  teste com imagens de uma base de dados propria. As imagens
foram adquiridas em posicao frontal e ereta, apresentando uma tolerancia de 30 em relacao a
rotacao da cabeca e na escala de cinza com uma
resolucao de 100  100 pixels nas imagens usando
uma camera 640  480 pixels de resolucao.
O detector possui tres parametros de conguracao, o tamanho mnimo de faces a ser buscado,
razao de zoom entre as diferentes escalas da imagem a ser classicada, e a subregiao a ser extrada.
O detector foi utilizado com o tamanho mnimo de
faces igual a 20  20 pixels, e com a razao de zoom
igual a 1.2. A sub-regiao extrada e utilizada para
determinar qual subarea da face vai ser utilizada

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Resultados da deteccao e o reconhecimento de faces com o metodo proposto neste trabalho.
no Modulo de Reconhecimento.
Os resultados da implementacao dos metodos de deteccao_de_faces usando Haar Cascades
e Camshift implementados por separado podem
ser vistos na tabela 1. Pode ser visto entao a necessidade de combinar estes dois metodos a m
melhorar os erros na deteccao e seguimento das
faces, e
Tabela 1 Comparacao dos metodos de deteccao
de faces implementados separadamente.
Metodo
viola-Jones
Camshift

tempo (ms)
21ms
19ms

taxa de acertos
96.8
94.6

Na Figura 2 e apresentado o resultado da deteccao_de_faces utilizando caractersticas de Haar
combinado com o metodo de Camshift, e usando o
metodo de Eigenfaces para o reconhecimento das
faces. Pode ser visto nesta gura que os metodos
propostos apresentam bons resultados tanto na
deteccao quanto na reconstrucao das faces. O programa desenvolvido mostra as imagens, a quantidade e os nomes das pessoas reconhecidas, estes
nomes tem sido etiquetados previamente na fase
de treinamento. O programa permite detectar e
reconhecer faces ainda na presenca de oclusoes e
variacoes na pose. As taxas de Falsa Aceitacao
(FA) e Falsa Rejeicao (FR) calculadas como apresentadas em Ribeiro et al. (2010) sao mostradas
na Tabela 2 ao igual que os tempos de execucao,
estes dados foram analisados tendo em consideracao quando as pessoas estao em posicao frontal a
camera e quando estao em movimento. A gura
3, mostra o resultado da deteccao e rastreamento
de objetos utilizando o metodo baseado em cores,
com uma duracao estimada de 15.8ms para o pro-

4878

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2 Resultados do detector e reconhecedor
de faces.
Em posicao frontal
Detec. faces
tempo (ms)
22.4ms
taxa acertos detec.
1.2
FRR
FAR
Em movimento
Detec. faces
tempo (ms)
24.92ms
taxa acertos detec.
1.7
FRR
FAR

Rec. faces
25.2ms
1.9
2.2

Rec. faces
27.6ms
2.8
3.1

Detecção objetos verdes

Rastreamento objeto saliente

Detecção objetos pretos

Rastreamento objeto saliente

Tabela 3 Taxa de falha referente ao rastreamento
de objetos.
Cor do objeto
Branco
Azul
Amarelo
Vede
Vermelho
Roxo
Preto

camera utilizada. Contudo e possvel reduzir essa
dependencia atraves da escolha dos limiares, adotando intervalos de limiares maiores para as cores
que possuem menor precisao.
O programa para o sistema de visao proposto
neste artigo, foi desenvolvido em linguagem C
e testado em um computador com sistema operacional Windows 7 com um processador Intelr
CoreT M 2 Duo a 1, 67GHz com 3GB de memoria
RAM. O programa usado foi Microsoftr Visual
Studio 2010.

7

Figura 3 Resultados da deteccao e o rastreamento
de objetos com o metodo proposto.

cesso completo e usando um tempo estimado de
8.5ms para a deteccao. Para o exemplo mostrado,
foi escolhida a cor verde e depois a cor preta para
que o programa detectara os objetos dessa cor, e
fazer o rastreamento dos objetos salientes, no primeiro caso um pu e no segundo caso um ventilador que estava em movimento. Pode ser visto que
o metodo proposto apresenta bons resultados e e
apropriado igual que o metodo de deteccao e reconhecimento de faces para fazer parte de um sistema de percepcao para Interacao Homem-Robo.
A taxa de falha representa a porcentagem de
quadros nos quais o a cor do objeto nao e detectada. Uma observacao e que a taxa_de_falhas
depende tanto dos limiares, quanto das variacoes
grandes e bruscas de iluminacao no ambiente.
Analisando a tabela 3, e possvel perceber que
os erros apresentados no sistema implementado
ocorrem quando ha uma variacao grande e brusca
de luminosidade. Outra desvantagem do sistema
e a relacao da precisao do sistema com a cor. Essa
dependencia ocorre principalmente em funcao da

ISBN 978-85-8001-069-5

Taxa de Falha
2.8
2.8
4.8
4.4
3.4
3.4
3.0

Comentarios Finais

Neste artigo sao apresentados os resultados preliminares do desenvolvimento de um sistema de
visao que fara parte de um sistema de percepcao
para um robo sociavel que inclui a deteccao de
faces, reconhecimento de faces, deteccao e rastreamento de objetos, em tempo_real. Os resultados
apresentados durante a avaliacao foram satisfatorios, segundo os dados apresentados nas tabelas 2
e 3. O sistema se mostrou capaz de operar com os
diferentes tipos de cores de objetos utilizadas.
O sistema completo de reconhecimento e deteccao desenvolvido neste trabalho mostrou-se eciente, conseguindo trabalhar em tempo_real com
um denicao de 800  600 pixels, detectando e
reconhecendo multiplas faces. Tambem e importante anotar que sistemas de interacao baseados
em Visao Computacional podem ser implementados em computadores convencionais utilizando
como dispositivos de captura e interacao cameras
USB convencionais e de baixo_custo.
Dos resultados obtidos do sistema de visao
proposto pode-se concluir que e bem indicado para
ser utilizado em interacao com robos e outras aplicacoes com sistema_de_controle baseado em retroalimentacao visual.
Como trabalhos futuros estao a comparacao
com outros metodos de deteccao e reconhecimento
de faces, em especial os baseados em inteligencia
computacional, alem disso tambem esta a construcao de hardware dedicado para a implementacao
deste sistema em uma base movel.

4879

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Os autores deste artigo gostariam de agradecer as
instituicoes a seguir o apoio dado ao desenvolvimento desta pesquisa FAPESB - Fundacao de
Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia CNPq Conselho Nacional de Desenvolvimento cientco
e Tecnologico e CAPES - Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior.
Referencias
Andrade, B. R. and Reali, A. H. (2006). Rastreamento visual de multiplos objetos baseado
em contornos aplicado ao futebol_de_robos,
XXVI Congresso da Sociedade Brasileira de
Computacao, pp. 163172.
Bradski, G. R. (1998). Computer video face tracking for use in a perceptual user interface,
Intel Technology Journal Q2 28 115.
Delac, K., Grgic, M. and Liatsis, P. (2005).
Appearance-based statistical methods for
face recognition, 47th International Symposium ELMAR, pp. 151158.
Escribano, M. G. S. (2009). Sistema de vision para
un robot social, Masters thesis, Universidad
Politecnica de Madrid.
Freund, Y. and Schapire, R. E. (1995). A decisiontheoretic generalization of on-line learning
and an application to boosting.
Itti, L., Koch, C. and Niebur, E. (1998). A
model of saliency-based visual attention for
rapid scene analysis, IEEE Transactions on
Pattern Analysis and Machine Intelligence
20(11) 12541259.
Kashem, M. A., Akhter, N., Ahmed, S. and Alam,
M. (2011). Face recognition system based on
principal component analysis (pca) with back
propagation neural networks (bpnn), Canadian Journal on Image Processing and Computer Vision 2(4) 3645.
Kim, J. Y. and Kim, T. Y. (2009). Soccer ball
tracking using dynamic kalman lter with velocity control, Sixth International Conference
on Computer Graphics Imaging and Visualization pp. 367374.
Kim, S., Lee, S., Kim, S. and Lee, J. (2009). Object tracking of mobile robot using moving
color and shape information for the aged walking, International Journal of Advanced Science and Technology 3 5968.

15th Central European Seminar on Computer
Graphics, pp. 16.
Lampert, C. H. and Peters, J. (2010). Realtime detection of colored objects in multiple
camera streams with o-the-shelf hardware
components, Journal of Real-Time Image
Processing .
Lienhart, R. and Maydt, J. (2002). An extended
set of haar-like features for rapid object detection, International Conference on Image
Processing, Vol. 1, pp. 900903.
Matos, G., Mendonca, M., Freire, E. and ao, J. M.
(2007). Sistema de visao articial baseado em
deteccao de cores (para sistemas_de_controle
de robos celulares com realimentacao visual),
VIII Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, Florianopolis, SC, Brasil.
Ohta, Y., Kanade, T. and Sakai, T. (1980). Color
information for region segmentation, Computer Graphics and Image Processing 13(3) 222
 241.
Pais, G. D., Munhoz, V. R., Policastro, C. A. and
Romero, R. F. (2009). Descricao da arquitetura multimodal para controle de estmulos
em robos sociais, Relatorio Tecnico 342, Instituto de Ciencias Matematicas e de Computacao - USP, Sao Carlos.
Reddya, K. L., Babub, G. R. and Kishore, L.
(2010). Face recognition based on eigen features of multi scaled face components and an
articial neural network, Procedia Computer
Science 2 6274.
Ribeiro, I., Chiachia, G. and Marana, A. N.
(2010). Reconhecimento de faces utilizando
analise_de_componentes_principais e a transformada census, VI Workshop de Visao Computacional, pp. 2530.
Shapiro, L. G. and Stockman, G. C. (2001). Vision
Computer, Prentice Hall, New Jersey.
Surhone, L. M., Tennoe, M. T. and Henssonow,
S. F. (2010). AForge.NET Artificial Intelligence, Computer Vision, .NET Framework,
Beta Script Publishing.
Tyagi, R. K., Singh, N. and Chaudhary, P. (2011).
Analysis of facial gesture recognition using eigen faces, Canadian Journal on Image Processing and Computer Vision 2(2) 465468.
Viola, P. and Jones, M. (2004). Robust real-time
face detection, Computer Vision 57(2) 137
154.

Kucerova, J. and Sikudova, E. (2011). Reconhecimento de faces utilizando analise_de_componentes_principais e a transformada census,

ISBN 978-85-8001-069-5

4880