Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AUTOMAÇÃO DO SISTEMA DE EVAPORAÇÃO DE ÁGUA DO CAULIM PARA DIMINUIÇÃO DAS
PERDAS DE EFICIÊNCIA NO PROCESSO
WELLINGTON LIMA, MAX TRINDADE, RILDO ARRIFANO, ALTINO FONSECA, RAIMUNDO LOPES, JADSON
CONCEIÇÃO
Curso de Engenharia elétrica, Instituto de Estudos Superiores da Amazônia. Avenida Gov. José Malcher, 1148
- Nazaré - Belém-PA
E-mails. wjlima@prof.iesam-pa.edu.br, max@prof.iesam-pa.edu.br,
rildoarrifano@prof.iesam-pa.edu.br, tino.sant@hotmail.com,
raimundo.lopes@imerys.com, jadsonsilva@eln.gov.br,
Abstract- The process of evaporation of water from the mining company located in the northern region, before composed of
four independent systems was connect via pipes, to improve the maintainability and availability of process. After the change, the
control system has been unstable, and need to transfer it to manual mode. From this date forward, the company lost in approximately R  700,000.00 reais annual. Through the methods of Pareto and 5 whys, the main causes of loss of efficiency have been
identified, solutions have been implemented and the results are show in this paper. As a solution, the article describes the creation of a single loop automatic control, the PID tuning control parameters are identified through the Ziegler and Nichols method
for solution of the cause of the instability problem.
Keywords PID controller, Ziegler Nichols method, quality tools, Caulim ore, Pareto method.
Resumo O processo de evaporação de água do Caulim de uma mineradora localizada na região norte, antes composto por
quatro sistemas independentes, foi interligado via tubulações, para melhorar a manutenibilidade e a disponibilidade do processo.
Após a alteração, o sistema_de_controle não conseguiu estabilizar o processo, sendo necessário transferi-lo para o modo manual e
desta data em diante, o processo perdeu em eficiência, trazendo um prejuízo de aproximadamente R700.000,00 anuais a empresa. Através dos métodos de Pareto e 5 porquês, foram identificadas as principais causas da perda de eficiência, desenvolvidas
as soluções, implementado o projeto e avaliados os resultados. Como solução, o artigo relata a criação de uma malha única de
controle_automático, sintonizando parâmetros PID do controlador, através do método Ziegler e Nichols para solução da causa do
problema de instabilidade.
Palavras-chave .

1

da, o caulim é transportado até o terminal portuário
próprio da mineradora, chamado de Porto Murucupi,
em Barcarena para comercialização.
O transporte de caulim via mineroduto é realizado
através de bombeamento de deslocamento positivo.
Para esta operação é necessário, ainda na mina, a
adição de água ao caulim a fim de facilitar o seu
transporte pelo mineroduto. Quando o minério chega
a outra extremidade do mineroduto é necessário retirar o excesso de água, antes de o caulim ser disponibilizado para embarque. Este processo é denominado
de evaporação e extração dos vapores.
O processo de evaporação é composto basicamente
de caldeiras, evaporadores e trocadores_de_calor. As
caldeiras são responsáveis pela produção de vapor,
através da queima de óleo combustível em suas fornalhas, que transformam a água em vapor de alta
pressão. Esse vapor é canalizado via tubulações até
os trocadores_de_calor dos evaporadores, onde ocorrerá a trocar de calor com o minério_caulim, causando a evaporação da água contida no minério.
No passado, devido necessidade de aumento de disponibilidade da planta, foram realizadas modificação
no layout das tubulações que interligam os evaporadores e caldeiras, obtendo a meta de aumento de disponibilidade do processo. No entanto, essa modificação, ou seja, alteração da planta, tornou o sistema de
controle instável e, a re-sintonia dos parâmetros dos

Introdução

A evolução das indústrias nas últimas décadas
impõe cada vez mais a necessidade de diminuição de
perdas, aumento de produtividade e a melhoria da
qualidade dos produtos produzidos, para que continuem competitivas. Dentro deste cenário a automação dos processos é uma peça chave para o sucesso
de um bom crescimento de produção, assim como, a
utilização de métodos adequados de solução de problemas, possibilita a detecção e bloqueio de perdas
de produção, aumentando a eficiência das indústrias.
O presente artigo aborda a implantação de uma solução de controle em uma mineradora no Pará. A empresa é constituída de mina, planta de beneficiamento
e terminal portuário, que estão localizados em Ipixuna do Pará para o caso da mina. A planta de beneficiamento e o terminal portuário estão localizados em
Barcarena, município situado a 40 quilômetros, em
linha reta de Belém (PA).
O minério é extraído e lavrado em Ipixuna do Pará,
onde é processada apenas a remoção da areia. Após
esta etapa, o minério bruto é transferido em um mineroduto de 158 km de extensão até Barcarena, onde é
beneficiado, passando por vários processos com objetivo de elevar o grau de pureza e alvura. Em segui-

3366

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 Quatro evaporadores, fabricante Walker
Stainless Equipment Company, modelo separator S-1.
 Três trocadores_de_calor fabricante Walker
Stainless Equipment Company, modelo UX826-HP-56.
 Quatro transmissores de vazão de óleo combustível Fabricante Micro Motion Model
2700.
 Três PLCs (Controlador Lógico Programável), sendo um do fabricante Rockwell família SLC 500 modelo 505 e dois Controllogix 5000 (Rockwell, 2013).
 Quatro bombas de óleo combustível fabricante Aalborg tipo volumétrica de engrenagens com deslocamento positivo com válvula de alivio interligando o recalque a sucção.
 Quatro válvulas de " com posicionador para controle de vazão de óleo combustível fabricante, Fisher Controls.
 Quatro inversores_de_frequência do fabricante WEG modelo CFW 09 (WEG, 2013).

controladores individuais dificultosa e complexa.
Sendo assim, por uma decisão gerencial, os controladores foram colocados em modo manual acarretando
na diminuição da eficiência do processo de evaporação, que passou a atingindo um valor total de 37,55
kgt (quilos de combustível por tonelada de água
evaporada do minério), onde segundo o fabricante
deveria ser da ordem de 33,0 kgt.
O presente artigo identifica através dos métodos de
Pareto, e 5 porquês, que a causa fundamental do problema de perda de eficiência do processo de evaporação é a operação do sistema_de_controle de malhas
individuais em modo manual. Também demonstra-se
a criação de uma malha_de_controle única, operando
em modo automático. Para isso, utilizou-se o método
de Ziegler e Nichols de resposta ao salto a fim de
realizar a parametrização do controlador PID (Proporcional, Integrativa e Derivativa) da nova malha.
O objetivo da nova malha_de_controle é retomar a
eficiência do processo de evaporação de água do
minério e ao mesmo tempo garantir a estabilidade da
pressão de vapor do processo de evaporação. Na seção 2, descreve-se, de forma geral, o funcionamento
do processo antes da mudança da malha_de_controle.
A seção 3 cita o método de Pareto na identificação
das causas fundamentais do problema. A seção 4
mostra a proposta de solução do problema. A seção 5
descreve o novo projeto. Na seção 6, mostra-se os
resultados obtidos com a implantação do novo projeto e, finalmente, na seção 7 faz-se uma conclusão do
trabalho.

2.2. Projeto Original
O processo original da planta era composto por
quatro sistemas independentes e com malhas_de_controle individuais como mostrada na Figura 1. Cada
sistema é composto basicamente de uma caldeira um
evaporador e seus trocadores_de_calor. Os sensores
PIT (Transmissor Indicador de Pressão) informam a
pressão na tubulação do processo de evaporação de
água para os controladores PLC (Controlador Lógico
Programável) que acionam os atuadores FCV (Válvula de Controle de Fluxo) que alteram a variação de
fluxo do produto com objetivo de manter a pressão
na tubulação em um valor previamente definido
(setpoint).

2 Visão geral do processo, antes e depois da mudança da malha_de_controle
2.1 Principais Equipamentos do Processo
A planta de beneficiamento de caulim da mineradora
em estudo possui vários processos de tratamento do
minério. Este projeto tem foco no processo de evaporação de água do caulim, que resumidamente funciona da seguinte forma As caldeiras superaquecem a
água contida no seu interior, através da queima de
óleo combustível em sua fornalha, a água é transformada em vapor de alta pressão e canalizada via tubulações até os evaporadores, onde irá trocar calor com
o minério_caulim, causando a evaporação da água
contida no minério, em seguida ela é retirada através
de bombas de vácuo e sucção. Neste processo, os
principais equipamentos utilizados são
 Quatro caldeiras do fabricante Aalborg Industries (Alborg, 2012) S.A. modelo Flamotubular M3P  8.0 Mission 3-Pass, com
capacidade de produção de vapor de 8.000
kgh com água de alimentação a 20 C,
Pressão Máxima de Trabalho Permitida
(PMTA) de 11,95 kgfcm2, óleo combustível tipo 1 A (óleo BPF  Baixo Ponto de
Fulgor) a 140 C e consumo máximo de
508 kgh.

Figura 1. Estrutura da planta original (Ilustração feita pelo autor).

2.3 Projeto Modificado
A fim de melhorar a eficiência e a flexibilidade
do processo, os sistemas independentes foram interligados em paralelo. Isso foi realizado através da inserção de uma tubulação comum a todas as caldeiras
como mostrado na Figura 2. Essa mudança possibilitou operar os quatro evaporadores com apenas três
3367

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

caldeiras, deixando uma em reserva ou disponível
para manutenção. Após essa alteração, o sistema de
controle com malhas individuais, não conseguiu estabilizar a pressão de saída do processo, pois ficaram
três malhas tentando controlar a mesma pressão, gerando instabilidade, enquanto uma caldeira ia para
produção máxima as outras duas iam para a produção
mínima.
A fim de manter continuidade na produção e distribuir a carga nas caldeiras, a operação do processo teve
a necessidade de transferir as malhas_de_controle para
o modo manual, impedindo o controle de produção
de vapor por demanda do processo.

As caldeiras e os evaporadores estão conectados em
paralelo interligado por tubulações, desta forma a
produção pode ser mantida com três caldeiras suprindo os quatro evaporadores, deixando uma caldeira de
reserva ou disponível para a manutenção. Antes da
modificação no ano de 2010, estes evaporadores
apresentaram um consumo especifico de 32,6 kg de
bpf por tonelada de água evaporada. Entanto, com a
modificação do layout das tubulações, esse consumo
subiu para 37,55 kg de bpf por tonelada de água evaporada.
3 Método de Identificação do Problema
O método de Análise de Pareto ajuda a
classificar e priorizar problemas, possibilitando
dividir um problema grande em problemas menores,
geralmente mais fáceis de serem resolvidos e
permitindo o estabelecimento de metas concretas e
atingíveis (Campos, 1992).
A construção do diagrama de pareto foi
embasado no livro Estatistica para Qualidade
autora Sonia Vieira (Vieira, 1999), a autora orienta,
que
a) Determine o tipo de perda que se deseja
investigar
b) Especifique o aspecto de interesse do tipo de
perda a ser investigado
c) Organize as perdas por categorias do aspecto
a ser investigado
d) Faça as contagens, organize as categorias por
ordem decrescente de frequência, agrupe as
ocorrências de baixa frequência sob a denominação
de Outros e a mantenha sempre na última linha
e) Calcule as frequências relativas, frequências
acumuladas e as frequências relativas acumuladas,
como mostra a Tabela 1.

Figura 2. Layout da planta modificada (Ilustração feita pelo autor).

2.4 Descrição do Processo

Sobrepressão
de vapor
Evaporador
obstruído
Qualidade do
produto
Queima incompatível
Outros
Total

Frequência
relativa
acumulada

Frequência
acumulada

Frequência
relativa

Frequência

Tabela 1. Distribuição da Perda Pelo Tipo de Falha.
Tipo de
falha

A estação de evaporação recebe o caulim da
estação de filtragem, passando por trocadores_de_calor com a finalidade de aumentar sua temperatura.
Nos evaporadores existem malhas_de_controle de
nível limitando o fluxo de entrada de caulim, o mesmo então passa por um processo de recirculação
através de duas bombas e por trocadores_de_calor
onde ocorre a condensação do vapor e sua retirada. O
caulim, após atingir o nível de sólidos desejados, é
retirado através de uma bomba Nemo em um processo continuo e estocado em tanques até ser embarcador para exportação.
O vapor necessário para que ocorra a evaporação e
extração do excesso de água do caulim é gerado nas
caldeiras, que funciona em função da pressão de vapor. O transmissor e indicador de pressão converte a
leitura em sinais padrão analógicos (4  20 mA). A
linha_de_transmissão transmite o sinal do transmissor
ao PLC onde tem configurado um controlador PID.
Este compara o sinal com o set point (sp) e realiza o
cálculo da ação de controle a ser tomada, transmitindo o sinal de controle da variável manipulada (vm)
até o elemento final de controle (válvula de fluxo de
óleo combustível da caldeira).
O controle de queima da caldeira é realizado por
meio de um transmissor de vazão de óleo combustível que envia sinal (4  20 mA), ao PLC onde tem
configurado um controlador de razão. Este realiza o
cálculo da ação de controle a ser tomada, transmite o
sinal de controle da variável manipulada (vm) até o
elemento final de controle (ventilador de combustão).

70

70

70

70

9

9

79

79

7

7

86

86

4

4

90

90

10
100

10
100

100
-

100
-

Através dos dados obtidos na Tabela 1, é
possível montar o diagrama de Pareto e a curva das
principais causas da perda de eficiência no processo
de evaporação de minério, ver Figura 3.

3368

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

utilizada era inadequada para o novo layout da planta.
Tabela 2. Análise dos 5 Porquês.

Figura 3. Diagrama de Pareto para as causas da perda de eficiência no processo.

O diagrama da Figura 3 evidência claramente que a
sobrepressão de vapor no processo é a principal
responsável pela perda de eficiência do processo de
evaporação. Além de outras causas que o método de
pareto considera como pouco triviais (Campos,
1992).
A partir da causa principal demonstrada na Figura 3,
foi realizada nova investigação e construído outro
diagrama de Pareto, com as mesmas orientações de
Sonia Vieira (Vieira, 1999), obtendo então o diagrama e a curva de Pareto para as causas da sobrepressão, ver Figura 4, identificando através de fatos e
dados que a malha em manual é a principal
responsável pela sobrepressão de vapor do processo.

4 Proposta de Solução do Problema
A pesquisa apresentada neste artigo mostra que
as malhas_de_controle individuais, são inviáveis ao
novo layout, ou seja, para a operação das caldeiras
interligadas em paralelo, sendo necessário desenvolver uma solução para restabelecer o controle das malhas e devolver a operação o sistema_automatizado.
Quando existem mais de uma caldeira interligada
em um mesmo sistema de vapor, podem-se utilizar
dois métodos de solução para controle do processo
(Campos, 2010)
1  Uma caldeira controla a pressão do sistema e
as outras operam fornecendo vazão constante. Modelo mais indicado para processos onde a grandeza
vazão é mais importante e o consumo é pouco variável.
2  Um único controlador, com uma lógica de
distribuição que atue proporcionalmente no combustível de todas as caldeiras ao mesmo tempo, modelo
mais indicado para processos onde a grandeza pressão é mais importante.
Também segundo (Campos, 2010) o segundo
modelo é o mais adequado para o problema em questão e será utilizado como proposta de solução do
problema.
A malha montada será composta de um transmissor e indicador de pressão, instalado simetricamente
no ponto central da tubulação de interligação conforme a Figura 5. A saída de sinal (4  20 mA) do
mesmo será enviada a um cartão analógico de entrada
do PLC (controlador_lógico_programável), onde será
configurado o controlador com os blocos Proporcional, Integral e Derivativo. A saída do controlador
será interligada a quatro blocos de movimentação
(MUV) que irá gerar quatro saídas de sinais (4 20

Figura 4. Diagrama e curva de Pareto para as causas da sobre
pressão.

Utilizando o método de Análise de Causas dos cinco
porquês, buscou-se identificar a causa raiz do problema de perda de eficiência no processo de evaporação de água do minério_caulim.
A Tabela 2, mostra o formulário utilizado para a realização do método dos 5 porquês. Este método teve
origem na montadora de carros da Toyota, este método é utilizado até os dias atuais com o objetivo de
identificar a "causa-raiz" de um problema.
A análise eficaz é crucial para descobrir e entender as
muitas causas potenciais do problema, a partir da
identificação dessas causas potenciais, é necessário
limitar o campo e focar as mais significativas (Liker,
2007).
O método dos 5 porquês, ver Tabela 2 e o diagrama
de Pareto da Figura 4, foram importantíssimos para
identificar com propriedade que a malha_de_controle
3369

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mA), em cartão analógico destinado as quatro válvulas_de_controle de vazão de óleo combustível. O sistema_de_controle aróleo utilizado será o mesmo um
transmissor de vazão de óleo combustível e um controlador de razão controlando a vazão de ar através
de um inversor de frequência e o ventilador (Campos,
2010).
As antigas malhas haviam sido ajustadas para uma
caldeira suprir um único evaporador e na nova proposta de configuração, três caldeiras suprem quatro
evaporadores, havendo a necessidade de novos valores para os blocos de controles PID.

Fig. 6. Transmissor Indicador de pressão

5.2 Válvula de Controle de Vazão
A válvula_de_controle do fabricante Fischer com
posicionador de fabricação Spiraxsarco é mostrada
na Figura 7. O sp300 é um posicionador inteligente
para válvulas_de_controle_linear ação simples (retorno
por mola) ou ação dupla (Spirax, 2013).

Figura 5. Malha única de controle única

Frequentemente não é possível ou prático, obter analiticamente a modelagem de um sistema complexo
(Nise, 2009). A afirmação justifica a inviabilidade de
projetar o controlador PID, através de uma abordagem analítica. Nestes casos deve-se fazer uso de técnicas experimentais de sintonia dos controladores
PID. Tal determinação de parâmetros, ou sintonia,
dos controladores PID pode ser feita na própria instalação através de experimentos sobre o processo (Ogata, 2004). Existem algumas técnicas de sintonia de
controladores PID, no entanto no artigo serão utilizadas apenas as regras de Ziegler e Nichols de resposta
ao salto para sintonia do controlador PID.

Figura 7. Válvula de vazão

5.3 Controlador Lógico Programável
A fim de controlar e comandar o sistema da nova
malha foi utilizado um PLC do fabricante Rockwell,
família Controllogix (Rockwell, 2013), cód. cat.
1756 que são adequados para aplicações de processos e já utilizados na caldeira 3, ver Figura 8.
A sintonia do controlador PID implementado no PLC
descrito anteriormente, foi obtida através do método
de Ziegler e Nichols de resposta ao salto. A Tabela 1
mostra os parâmetros desse controlador (Kp, Ti e TD)
em função de ,  e K que representam, respectivamente, a constante de tempo, o atraso_de_transporte e
o ganho DC do modelo do sistema a ser controlador.
Esse parâmetros_são obtidos a partir da análise da
curva de resposta experimental da variável pressão a
uma excitação degrau na variação de fluxo do produto na tubulação.

5. Projeto Novo
O novo sistema tem como principal mudança a
configuração de uma única malha para controle do
processo em questão, ver Figura 5. É utilizada uma
lógica de distribuição que atua proporcionalmente
nas válvulas de vazão de óleo combustível, em todas
as caldeiras e ao mesmo tempo. Os principais equipamentos da solução são descritos a seguir
5.1 Transmissor Indicador de Pressão

Tabela 1  Parâmetros do Controlador PID via Ziegler  Nichols
Controlador
Kp
Ti
TD

Transmissor e indicador de pressão (Smar, 2013),
fabricante SMAR, LD301 mostrado na Figura 6 é um
transmissor inteligente para medição de pressão diferencial, absoluta, manométrica, nível e vazão.

PID

1.2   (K x )

2x

0.5 x 

Nesse ensaio experimental, foram encontrados os
seguintes valores dos ganhos proporcionais Kp  4,0
integral Ki  0,01258 e derivativo Kd  0,5, com
KiKpTi e KdKp.Td.

3370

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cionamento da malha_de_controle em automático,
passou para 34,7 kg de bpf por tonelada de água evaporada, ver Figura 14.
Antes da sintonia da malha_de_controle, não era possível uma estabilização da variável controlada (vc) e
variável manipula (vm), ver gráfico da Figura 10. O
gráfico está representado em cores diferentes, onde
vc está em preto, vm está em azul e o set-point (sp)
está em vermelho.
Os pontos máximo e mínimo das amplitudes das variáveis são as seguintes
a) vp máximo  7,876696 bar  vp mínimo 
7,353084 bar.
b) vm máximo  70   vm mínimo 
25,160981 .
c) sp é constante  7,945313 bar.

Figura 8. PLC Controllogix

Para comunicação entre o terminal de programação
(computador) e os PLCs utiliza-se o software Rslinx,
que permite comunicação com os vários PLCs da
rede. Para programação e configuração em linguagem
ladder foi utilizado o software da Rockwell, o Rslogix 5000, cuja tela é mostrada na Figura 9.

Figura 9. Lógica do PLC (Vista Ampliada em Anexo I)

Figura 10. Gráfico das variáveis antes da criação da malha única

Na comunicação entre os PLCs e as estações remotas é utilizada a rede Devicenet entre os PLCs a rede
Ethernet. Para o supervisório de monitoração e controle utilizou-se o Citectscada, do fabricante Schneider Elétric. Este sistema foi concebido por engenheiros de controle, gerentes de produção e integradores
de sistema que procuram um SCADA flexível, poderoso e totalmente integrado aos equipamentos.

Após a sintonia da malha_de_controle, houve a estabilização da variável controlada (vc) e variável manipulada (vm), ver Figura 11. A disposição dos tipos de
cores das variáveis obedece ao mesmo padrão da
Figura 10.
Os pontos máximo e mínimo das amplitudes das variáveis são as seguintes
a) vp máximo  8,060969 bar  vp mínimo 
7,769681 bar.
b) vm máx.  39,146507   vm mínimo 
30,929562 
c) sp é constante  7,899844 bar.
Comparando os gráficos das Figuras 10 e 11, é possível observar que a variação na variável controlada
caiu de 0,5 bar para 0,3 bar aproximadamente. A
variação na variável manipulada caiu de 45 para
uma variação de aproximadamente 9. Outro ponto
importante está relacionado ao desvio entre a variável
controlada e o set-point, que passou a ser mínimo.
Com o sistema mais estável e a variável manipulada
oscilação minimamente, foi observada uma queima
mais uniforme nas caldeiras.

6. Resultados Obtidos
O novo projeto implantado atingiu os objetivos propostos de melhoria da eficiência do processo
de evaporação de água do minério_caulim, trazendo
benefícios para a empresa Imerys RCC.
Através da implantação da nova configuração da malha_de_controle, o sistema se tornou mais estável e
confiável, melhorando assim o processo e minimizando o custo, pois os problemas existentes foram
minimizados, como pode ser observado na comparação das Figuras 10 e 11. As oscilações mostradas na
Figura 10 são provenientes das perturbações externas
ocorridas no sistema.
Em relação ao consumo de óleo combustível BPF,
utilizado para queima nas caldeiras do processo,
houve diminuição significativa, ver Figura 12, refletindo diretamente nos custos com insumo no processo
de evaporação.
Em relação a eficiência dos evaporadores houve uma
melhora, antes a eficiência era de 37,55 kg de bpf por
tonelada de água evaporada e após o retorno do fun3371

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A redução do consumo de óleo bpf impactou na
melhora da eficiência no processo de evaporação, ver
Figura 14. Pois antes da melhoria os evaporadores
possuíam uma eficiência de 37,55 kg de bpf por tonelada de água evaporada, com a implantação do novo
projeto a eficiência passou a ser de 34,7 kg de bpf
por tonelada de água evaporada, agregando uma redução de consumo de 2,85 kg de bpf por tonelada de
água evaporada.

Figura 11. Gráfico das variáveis, após a criação da malha única
(Vista Ampliada em Anexo III)

Os valores de consumo de combustível de óleo bpf,
assim como o custo com este insumo, antes e após a
melhoria podem ser verificados através das Figuras
12 e 13, onde é possível evidenciar através de dados
coletados que houve uma economia considerável,
com a utilização de óleo bpf, tanto em consumo
quanto em custo.
O consumo de óleo bpf, antes da melhoria era de
8.589.929.76 Kg de bpf por ano, no entanto após a
melhoria demonstrada neste artigo o valor diminuiu
para 7.990.737,87 Kg de bpf por ano, o que significa
uma redução de 599.191,89 kg de bpf por ano, ver
Figura 12.

Figura 14. Gráfico de eficiência dos evaporadores

7 Conclusão
Este artigo teve por objetivo apresentar a solução
a um problema de perda de eficiência de evaporadores industriais. Através de análise de causas pelos
métodos de Pareto e dos 5 Porquês. Foi identificado
que a causa principal da sobre pressão nas caldeiras,
era ocasionadas pelas malhas_de_controle operando
em manual, como consequência das mudanças da
configuração realizadas no projeto original do sistema, ou seja, alteração da planta sem alteração do
sistema_de_controle. O artigo apresentou proposta de
solução para retornar o controle_de_pressão para o
modo automático, dentre os métodos de operação de
controle de caldeiras em paralelo o mais adequado
para o caso foi o de uma malha controlando todas as
caldeiras ao mesmo tempo. Para sintonia da malha
utilizou-se o método de Ziegler e Nichols, que atendeu a necessidade.
Também foi apresentada sua implementação e seus
resultados, demonstrando a importância das soluções
técnicas para os problemas industriais.
O trabalho foi considerado satisfatório, por ter atingido os objetivos estabelecidos na fase da proposta e
reduzido os custos de produção conforme demonstrado nos resultados obtidos.

Figura 12. Gráfico de consumo anual de bpf

Em relação ao custo anual de óleo bpf utilizado como
insumo nas caldeiras do processo, foi obtido um resultado significativo para a empresa Imerys RCC,
antes eram gastos anualmente R 10.050.217,82 no
processo, com a implementação da melhoria este
valor foi reduzido para R 9.349.163,31, beneficiando a empresa com uma economia de R 701.054,51
por ano, ver Figura 13.

8 Referências
Alborg Industries, Caldeiras a Vapor Mission 3TM
PASS
<www.aalborgindustries.com.brdownloadscat-esp.pdf>
acessado em dezembro de 2012.
Rockwell Automation, Manual Controllogix 5000<
httpliterature.rockwellautomation.comidagro

.
Figura 13. Gráfico do Custo anual de óleo bpf

3372

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

upsliteraturedocumentsum1756-um001-ptp.pdf>, acessado em Fevereiro de 2013.
Weg, Manual Inversor de Frequência <
httpecatalog.weg.netfileswegnet1-577.pdf>
acessado em Fevereiro de 2013.
Campos, Vicente Falconi (1992). Controle da
Qualidade Total, no estilo japonês. 7. Ed. Belo
Horizonte QFCO.
Vieira, Sonia (1999). Estatísticas para a Qualidade
como avaliar com precisão a qualidade em
produtos e serviços. Rio de Janeiro Elsevier.
Liker, K.J. Meier D., O Modelo Toyota (2007)
Manual de Aplicação, Porto Alegre Bookman.
Campos, Mario Massa de, TEIXEIRA, Herbert C. G
(2010). Controles Típicos de Equipamentos e
Processos Industriais. 2. Ed. São Paulo Blucher.
Nise, Norman S (2009). Engenharia de Sistemas de
Controle. 5. Ed. Rio de Janeiro LTC.
Ogata, Katsuhiko (2004). Engenharia de Controle Moderno. 4. Ed. São Paulo Prentice Hall.
Smar, Manual de Instruções de Operação e Manutenção,
<www.smar.combrasilmanuais.asp>,
acessado em março de 2013.
Spirax, Manual de Instruções de Operação e
Manutenção,
<httpwww.spiraxsarco.compdfsSBp37018.pdf>,
acessado em fevereiro de 2013.

3373