Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE OTIMIZADO DE TENSÃO EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO USANDO SISTEMAS
IMUNOLÓGICOS ARTIFICIAIS
DENISSON OLIVEIRA1, DIOGO MARUJO1, MARCOS V. SANTOS1, LUIZ F. N. DELBONI1, CARLOS A.
V. GUERRERO1, ANTÔNIO C. ZAMBRONI DE SOUZA1, MOZART F. BRAGA JÚNIOR2, ISAÍAS LIMA1,
JOSÉ MARIA CARVALHO FILHO1, LUIS A. FELBER2
1

Universidade Federal de Itajubá
Av. BPS 1903, Pinheirinho,Caixa Postal 50, CEP 37500 903, Itajubá-MG, Brasil
denissonqo@gmail.com,diogomarujo@unifei.edu.br, mvsantos@unifei.edu.br,
ldelboni@hotmail.com.br, ingcvillegasg@hotmail.com, zambroni@unifei.edu.br,
isaias@unifei.edu.br, jmaria@unifei.edu.br

2

Companhia Energética de Minas Gerais
Rod. JK km 101, CEP 37550 000, Pouso Alegre-MG, Brasil
felber@cemig.com.br, mozartb@cemig.com.br
Abstract The distribution power systems are the last step of electricity delivery infrastructure and support several consumers.
In order to guarantee the service quality, there are regulatory laws which determine many standards for electricity delivery service, e. g. the voltage level in the consumers coupling point. Electricity utilities use many voltage regulation devices to control
voltage levels within the grid. However, these devices operate in an uncoordinated way, resulting in redundant switching actions
and early aging. This paper aims to contribute by proposing an optimal voltage regulation scheme in electrical power distribution systems using an Artificial Immune Systems approach. The objective is to coordinate regulation devices control actions
aiming to minimize the switching operations and avoid redundant actions. The proposed methodology is tested on a real 99-node
feeder of Companhia Energetica de Minas Gerais.
Keywords Voltage Regulation, distribution systems, artificial immune systems
Resumo Os sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica representam o último nível da infraestrutura de fornecimento da energia_elétrica, conectando a maioria dos consumidores ao sistema. Para garantir um serviço de qualidade, existem normas que determinam, entre outros padrões, a faixa de tensão admissível no ponto de entrega da eletricidade. Visando atingir esses valores
padronizados, as concessionárias de energia_elétrica usam diversas técnicas e equipamentos para a regulação da tensão em suas
redes_de_distribuição. No entanto, esses equipamentos ainda operam de forma descoordenada, resultando em chaveamentos redundantes em diversos equipamentos e consequente envelhecimento precoce dos mesmos. Este artigo visa contribuir propondo
um esquema otimizado de controle_de_tensão em redes_de_distribuição primárias aplicando sistemas_imunológicos_artificiais para
coordenar a ação dos equipamentos de regulação_de_tensão existentes. Como objetivo principal, busca-se minimizar as operações de chaveamento dos mesmos e evitar operações simultâneas em mais de um equipamento a cada vez. Para testar a metodologia proposta, um equivalente de 99 nós de um alimentador real da Companhia Energética de Minas Gerais é utilizado.
Palavras-chave .

com comutação de tape sob carga, reguladores de
tensão e capacitores, atuam para evitar que a tensão
esteja fora dos níveis para os quais foram configurados. Embora tais equipamentos existam e estejam em
operação no sistema elétrico, a ação dos mesmos, na
maioria das vezes, ainda é descoordenada, culminando em ações de controle desnecessárias que podem
causar problemas de tensão e acelerar o envelhecimento dos equipamentos. Para contornar esses problemas, técnicas_de_otimização tem sido propostas.
A otimização do controle_de_tensão em sistemas
elétricos de distribuição é abordada em Liu et al.
(2009) usando a técnica de pontos interiores em um
problema de programação_não-linear inteira-mista,
cujo objetivo é controlar os níveis de tensão e as fontes de potência reativa restringindo o número de chaveamentos de equipamentos. Por sua vez, Spatti et al.
(2010) e Liang et al. (2003) aplicam lógica_fuzzy para
o controle_de_tensão em sistemas_de_distribuição,
enquanto Toma et al. (2008) aplicam redes_neurais.
Considerando a presença de geração_distribuída (GD)

1 Introdução
O fornecimento de energia_elétrica para os consumidores finais é regulado por órgãos responsáveis
pela determinação de regras e pela fiscalização do
cumprimento das mesmas. Tais normas estipulam as
condições básicas para a prestação do serviço, bem
como padrões de qualidade, condições de acesso ao
sistema e outras questões relacionadas. No Brasil,
esta tarefa fica a cargo da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), que por meio do PRODIST 
Procedimentos de Distribuição  estabelece as regras
para a prestação de serviços de fornecimento de
energia_elétrica (ANEEL, 2012).
O nível de tensão em sistemas_de_distribuição é
um dos aspectos regulamentados pela ANEEL, sendo
estabelecidos valores mínimos e máximos para cada
faixa de tensão. Assim, os equipamentos existentes
em subestações e nas linhas, como transformadores

3289

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

no sistema_de_distribuição, Le et al. (2006), Robbins
et al. (2013) e Zoka et al. (2009) se aproveitam da
presença destas para melhorar a tensão nos pontos de
conexão por meio do controle da injeção de corrente
das fontes o último utiliza ainda uma abordagem
baseada em sistemas_multi-agentes.
Considerando o desenvolvimento dos sistemas
elétricos inteligentes e as funcionalidades apresentadas pelos mesmos, como a disponibilização e transmissão_de_dados operacionais por meio de medição
em tempo_real, este artigo propõe um esquema de
otimização do controle_de_tensão em sistemas_de_distribuição usando sistemas_imunológicos_artificiais,
cujo objetivo é coordenar as ações de controle dos
diversos equipamentos disponíveis, como transformadores com comutação sob carga, reguladores de
tensão e capacitores. Com isso, busca-se minimizar
as ações de chaveamento dos equipamentos e evitar
ações simultâneas em dois ou mais equipamentos,
além de manter a tensão dentro dos padrões exigidos
por norma.
Este trabalho está dividido da seguinte maneira
na seção 2 são apresentados alguns fundamentos teóricos sobre controle_de_tensão. A seção 3 foca nos
conceitos relacionados aos Sistemas Imunológicos
Artificiais (SIA). A seção 4 aborda o problema considerado e a metodologia proposta para a solução do
mesmo. Na seção 5 são apresentadas as simulações e
resultados obtidos. Finalmente, são apresentadas as
conclusões sobre os resultados e as expectativas para
trabalhos futuros.

Quanto s características de regulação (Felber et
al., 2010 ), pode-se citar
 Regulação dinâmica os valores Vmin e Vmax
de referência de tensão são variáveis
 Regulação estática os valores de referência
de tensão Vmin e Vmax não se alteram
 Regulação por faixas os valores de Vmin e
Vmax são programados seguindo ajustes prédefinidos por horários ou faixas de carga
 Regulação por sistemas_inteligentes possibilitada pela existência de potentes equipamentos microprocessados que permitem o
emprego de técnicas inteligentes, como lógica_difusa e algoritmos_evolutivos.
Quanto s técnicas de regulação_de_tensão, citam-se
 CAT com tempo definido o relé de regulação_de_tensão é ajustado conforme ciclos diários ou semanais de carga leve, média e pesada
 CAT com reta de carga aplica-se um cálculo de tensão x corrente e a tensão de referência é ajustada de forma dinâmica de
acordo com o resultado obtido
 CAT com tensão definida a tensão do sistema fica dentro de uma faixa estabelecida
previamente independentemente da corrente
ou do fator_de_potência, com limites Vmax e
Vmin
 Line Drop Compensation (LDC) é um recurso do relé regulador que permite que a
tensão na carga seja mantida dentro dos limites ajustados, levando em consideração a
queda de tensão entre o transformador e a
carga, devido  resistência R e  reatância X
do circuito.

2 Controle de tensão em sistemas_de_distribuição
Os equipamentos conectados ao sistema elétrico
foram fabricados para operar dentro de uma faixa de
tensão. Dessa forma, a operação do sistema_de_distribuição dentro da faixa admissível de tensão deve ser
uma preocupação por parte das distribuidoras. A
ANEEL, por meio do PRODIST, estabelece os valores de tensão em sistemas acima de 1 kV e abaixo de
69 kV, conforme mostrado na Tabela 1 (ANEEL,
2012).

Dada uma situação em que as tensões fiquem fora da faixa operacional exigida, mostrada na Tabela
1, é necessário tomar ações que desloquem o estado
operativo do sistema para a faixa adequada. Estas
ações são executadas por comutação automática ou
via telecomando de equipamentos como reguladores,
transformadores com comutação sob carga e capacitores.
Atualmente cada um destes equipamentos possui
configurações próprias, gerenciadas pelo sistema de
controle dos mesmos, os quais são alimentados por
medições realizadas em seus terminais. As medições
realizadas servem como parâmetros para ações de
chaveamento.
Sendo assim, cada um dos equipamentos existentes no sistema_de_distribuição possui um sistema de
controle individual. Esta característica resulta em
ações isoladas dos elementos, desconsiderando-se a
presença de equipamentos semelhantes  jusante ou 
montante na rede_de_distribuição. Dessa forma, de-

Tabela 1. Pontos de conexão em tensão nominal superior a 1 kV e
inferior a 69 kV.
Classificação
Adequada
Precária
Crítica

Tensão nominal do ponto de leitura

0,93TR  TL  1,05TR
0,90TR  TL  0,93TR
TL < 0,90TR ou TL > 1,05TR

onde TR é a tensão de referência e TL é a tensão de
leitura.
Para manter as tensões dentro dos valores admissíveis as concessionárias empregam diversas metodologias de controle_automático de tensão (CAT). Estas
podem ser divididas por meio das características de
regulação ou através das técnicas de configuração
dos relés de controle_de_tensão.

3290

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para o problema em questão, este algoritmo_evolutivo foi escolhido por sua capacidade de buscar
soluções em diversos locais do espaço amostral, evitando a convergência prematura para mínimos locais,
e por sua robustez. Modificando propriamente os
operadores do algoritmo, é possível adaptar o método
de busca de forma a evitar que as características da
população convirjam para as de seus indivíduos mais
evoluídos.
Como as demais técnicas de computação_evolutiva, os Sistemas Imunológicos Artificiais também
possuem termos oriundos da biologia que são aplicados na descrição dos problemas e das soluções. Um
glossário dos termos e de seus significados pode ser
encontrado em (Castro and Von Zuben, 1999). Para a
continuidade deste trabalho, o significado de alguns
termos deve ser explicitado, conforme abaixo
 Anticorpo um vetor que contém uma possível solução para o problema
 Antígeno problema para o qual o algoritmo
deve buscar uma solução
 Clone uma cópia do anticorpo. Esta cópia
será submetida ao processo de maturação
do SIA
 Hipermutação processo de maturação dos
clones em SIA, no qual algumas perturbações são adicionadas s soluções de forma a
causar mutações durante o processo de busca de novas soluções.

terminadas ações tomadas podem causar conflitos de
controle no sistema.
Um exemplo pode ser dado ao considerar um
alimentador de um sistema_de_distribuição com dois
reguladores_de_tensão conectados a ele. Quando
acontece uma violação do limite inferior de tensão 
jusante do segundo elemento, pode acontecer um
chaveamento simultâneo nos tapes dos dois equipamentos. Esta ação leva ao envelhecimento precoce
dos mesmos, visto que a ação de apenas um equipamento poderia ser suficiente, além da possibilidade
de causar uma elevação ou queda de tensão na tensão
do sistema, necessitando assim de uma nova intervenção para corrigir o problema criado.
3 Sistemas Imunológicos Artificiais
O termo otimização, em matemática, refere-se ao
estudo de problemas em que se busca minimizar ou
maximizar uma função através da escolha sistemática
dos valores de variáveis reais ou inteiras dentro de
um conjunto viável. Nesta área de estudos, existe o
interesse em aplicações que utilizam técnicas inspiradas em sistemas ou fenômenos biológicos. É neste
contexto que se apresenta o Sistema Imunológico
Artificial (SIA), o qual reproduz algumas características dos sistemas biológicos originais, tais como
(Castro and Von Zuben, 2002)
 Reconhecimento de padrões
 Detecção anômala
 Aprendizado reforçado
 Memória.

O algoritmo baseado no princípio de seleção
clonal é utilizado para descrever as principais características da resposta imunológica aos estímulos por
antígenos. Ele estabelece basicamente que apenas as
células que reconhecem os antígenos presentes serão
multiplicadas, enquanto as outras não o serão
(Brownlee, 2005).
Existem exemplos da aplicação do SIA em problemas_de_otimização envolvendo a recarga de veículos_elétricos em sistemas_de_distribuição (Oliveira et
al., 2013), determinação do ponto de bloqueio da
tensão de campo em máquinas_síncronas (Marujo et
al., 2013), detecção de distúrbios_de_tensão em sistemas_de_distribuição (Lima and Minussi, 2013), despacho_econômico em sistemas de geração_de_energia
elétrica (Rahman et al., 2006) e no planejamento da
expansão da transmissão de sistemas_elétricos (Leite
da Silva et al., 2011). Estes trabalhos demonstram a
grande aplicabilidade da técnica e justificam a escolha da mesma para solucionar o problema.

O SIA é uma técnica de computação_evolutiva
baseada no funcionamento dos sistemas imunológicos dos seres vivos, o qual reproduz computacionalmente algumas das habilidades do sistema imunológico natural que interessam na resolução de problemas_de_otimização. Os operadores do SIA aplicados
durante o processo evolutivo são (Honorio et al.,
2012)
 Reprodução responsável pela clonagem dos
anticorpos da população de acordo com as
respectivas afinidades. Quanto maior a afinidade, maior o número de clones de determinado anticorpo
 Maturação aumenta a diversidade da população de clones e permite a melhoria na
qualidade dos anticorpos
 Seleção seleciona os anticorpos que formarão a próxima geração de acordo com suas
respectivas características, privilegiando os
melhores indivíduos
 Receptor editing substitui os indivíduos
menos aptos por novos indivíduos, introduzindo maior variabilidade, aumentando o
espaço de busca e escapando de ótimos locais.

4 Metodologia para Otimização do Controle de
Tensão em Sistemas de Distribuição
Para manter a tensão do sistema_de_distribuição
em padrões aceitáveis existem diversos equipamentos
de regulação_de_tensão nas subestações e conectados
aos alimentadores, tais como transformadores comutáveis sob carga, reguladores_de_tensão e bancos de
3291

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sível, desloque o estado do sistema para o
intervalo admissível
d) O primeiro passo da otimização é definir a
população inicial de anticorpos do sistema,
os quais possuem dimensão igual ao número
de variáveis passíveis de controle do sistema, como tapes de reguladores, transformadores e bancos_de_capacitores
e) Em seguida, ocorre o processo de reprodução, o qual consiste em clonar os anticorpos
da população. Neste caso, em vez de aplicar
uma reprodução proporcional  afinidade, os
anticorpos são clonados em quantidades
iguais, conforme descrito por Leite da Silva
et al. (2011)
f) Agora se realiza o processo de maturação,
chamado de hipermutação. Nesta etapa, algumas características do indivíduo são mudadas aleatoriamente, com o objetivo de
aumentar a variabilidade da população
g) O próximo passo é a seleção dos melhores
indivíduos. Neste passo testa-se a afinidade
(fitness) de cada clone criado na etapa anterior  função objetivo. Isto é feito atribuindo
as características do clone aos respectivos
equipamentos do sistema e determinando,
via fluxo_de_potência, o estado operativo do
mesmo. Caso o teste do clone apresente uma
solução adequada s restrições impostas, o
custo do mesmo é calculado. Caso contrário,
o clone é apagado a fim de evitar explosão
populacional
h) De posse da lista de clones viáveis e de seus
respectivos custos, procede-se a classificação dos mesmos
i) Por fim, com os custos de cada clone é possível compará-los  solução do anticorpo
atual. Caso esta seja melhor, o clone de menor custo substitui o anticorpo. Caso contrário, o processo de busca continua até que se
encontre uma solução ou até que o número
máximo de gerações seja atingido.

capacitores. Estes exercem seu papel chaveando continuamente os respectivos tapes de forma automática,
via telecomando ou manualmente. Quando funcionam automaticamente, o controle dos tapes dos mesmos está associado a um relé de regulação_de_tensão.
Cada um destes equipamentos possui uma vida
útil expressa em quantidade de chaveamentos ou período de tempo. Quando quaisquer desses limites são
atingidos, deve-se proceder a uma manutenção ou
substituição do equipamento.
A metodologia proposta para o controle_de_tensão em redes primárias de distribuição busca otimizar
a operação do sistema por meio da coordenação das
ações dos equipamentos de regulação_de_tensão existentes e minimizar a quantidade de chaveamentos dos
mesmos. Com este objetivo, considera-se que cada
uma das ações de chaveamento possui um custo associado  vida útil e ao preço do equipamento. O problema é caracterizado pela Equação 1
(1)
Sujeito a
 Vmin  V  Vmax
Onde

CLTC
CR
CC
Vmin
Vmax

CLTC  CR  CC
 Custo de chaveamento do LTC
 Custo de chaveamento do regulador de
tensão
 Custo de chaveamento do banco_de_capacitores
 limite inferior da tensão
 limite superior da tensão

Quando aplicada, esta metodologia permite a
minimização dos custos de chaveamento, influenciando diretamente na quantidade de operações dos
equipamentos, além de reduzir chaveamentos simultâneos. Por chaveamento simultâneo, entende-se como a operação de mais de um equipamento visando
controlar a tensão da mesma fase.
O processo de solução proposto é executado de
acordo com os seguintes passos descritos abaixo
a) O processo se inicia com o carregamento
dos dados de interesse do sistema
b) O algoritmo recebe continuamente informações do sistema, tais como níveis de tensão
e demanda em determinados pontos. Estas
informações são importantes para determinar o estado operativo do sistema por meio
do fluxo_de_potência trifásico
c) De posse dos dados, o algoritmo realiza os
cálculos e, de acordo com o resultado, determina a ação necessária. Se nenhuma violação de tensão ocorrer, nenhuma ação é
tomada. Caso alguma violação seja observada, o processo de otimização é inicializado
buscando uma ação de controle que, se pos-

Ao final do processo, tem-se um anticorpo, ou
um conjunto de anticorpos, cujas soluções resultam
em níveis de tensão adequados e com custos mínimos, o que significa uma redução no número de atuações dos equipamentos. O fluxograma contendo os
passos anteriormente descritos é apresentado na Figura 1.
4.1 Modificações no algoritmo original do Sistema
Imunológico Artificial
Sabe-se que a execução de algoritmos_evolutivos
demandam esforço computacional e tempo consideráveis. Por esse motivo, durante a elaboração e execução deste estudo foram feitas algumas considerações com o objetivo de melhorar o desempenho do
algoritmo, permitindo que o mesmo possa ser aplica-

3292

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do em tempo_real. Estas alterações criam um método
híbrido, que une características de mais de uma metaheurística.

Houve alguma violação
de tensão?

A primeira modificação feita consiste na restrição do espaço de busca, aumentando a probabilidade
de encontrar uma solução viável. Embora o SIA já
possua uma boa característica evolutiva que evita a
convergência prematura para mínimos locais, esta
ação melhora ainda mais o desempenho do algoritmo
tradicional. Essa alteração vai impedir, por exemplo,
que em uma situação de baixa tensão o algoritmo
realize mutações que deteriorem mais a tensão do
sistema_de_distribuição.
Além disso, considera-se também a busca individualizada por fases, procurando uma nova solução
a ser aplicada somente na fase na qual exista um problema de tensão, restringindo ainda mais o espaço
amostral e economizando tempo.
Finalmente, outra modificação é feita no operador de hipermutação para evitar a simultaneidade de
ações na mesma fase cada vez, impedindo assim que
a ação de um deles anule ou acentue demasiadamente
a ação do outro.

SIM

5 Estudo de caso e resultados

Definir populção inicial de
anticorpos

Para testar o desempenho da metodologia de
controle_de_tensão em sistemas_de_distribuição proposta, aplica-se a mesma em um equivalente de um
alimentador de 99 nós da Companhia Energética de
Minas Gerais (CEMIG). Este sistema possui 1 LTC
na subestação, com 32 tapes e acionamento trifásico
2 reguladores_de_tensão ligados ao longo do alimentador, cada um com 32 tapes e acionamento monofásico e 1 banco_de_capacitores com posição LigaDesliga.
Uma observação importante é que para o funcionamento correto do algoritmo são necessários dados
de demanda ou medições de tensão em determinados
pontos do sistema, de modo que seja possível determinar o estado operativo do mesmo.
No teste apresentado neste trabalho são utilizadas curvas_de_carga referentes a um período de 24
horas, conforme apresentada na Figura 2. Essas diferentes curvas de demanda buscam retratar a sazonalidade da carga do sistema.

Inicio

Carregar dados do
sistema

Carregar dados de
demanda horária (ou
dados de tensão)e
executar fluxo de
potência

NÂO

Reprodução

Maturação

Seleção
Incrementar
contagem de
gerações
Cálculo dos custos dos clones

Substituir anticorpo original
pelo clone mais apto

SIM

Teste final do novo anticorpo
usando fluxo_de_potência

Ainda há violação de
tensão?
NÃO
Armazenar nova
solução

Figura 2. Curvas de carga consideradas durante o caso

As curvas_de_carga acima foram consideradas em
testes para comparar os resultados obtidos tanto
usando a técnica de controle_de_tensão do tipo LDC,

Figura 1. Fluxograma da metodologia de otimização via SIA

3293

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que é usada atualmente neste alimentador, como também a técnica proposta neste artigo, baseada em SIA.
Os resultados obtidos, mostrando o número de chaveamentos para cada nível de carga e cada técnica
usada, são mostrados na Tabela 2. Por sua vez, o
número de operações redundantes é mostrado na Tabela 3.
Ao observar os resultados para ambas as técnicas
mostradas na Tabela 2, constata-se a eficiência da
técnica proposta baseada em SIA, pois minimiza a
quantidade de chaveamentos dos equipamentos de
regulação_de_tensão do sistema.
Com relação  Tabela 3, que mostra o número de
chaveamentos redundantes durante o período de operação, constata-se que o objetivo proposto de evitar
tal operação indesejada é atingido. Enquanto o controle usando a técnica LDC apresenta ações redundantes, em alguns casos nos três reguladores ao
mesmo tempo, o controle usando a técnica SIA consegue evitar os chaveamentos simultâneos.

pectivamente, restringindo ainda mais a faixa de soluções permitidas.
A análise das tensões máxima e mínima do sistema_de_distribuição quando submetido ao Cenário 3
mostra que ambas as abordagens de controle_de_tensão são efetivas em sua tarefa principal. A faixa de
tensão observada durante as simulações se mantém
sempre dentro dos valores admissíveis mostrados
anteriormente na Tabela 1. Neste sentido, a distribuidora estaria operando dentro dos limites estabelecidos, evitando a aplicação de multas.

Tabela 2. Número de chaveamentos nos equipamentos de acordo
com a técnica de controle aplicada.
Carga
Cenário 1
Cenário 2
Cenário 3

Quantidade de chaveamentos
LDC
SIA

20
29
35

Figura 3. Tensões máximas por fase usando a técnica de controle
LDC

4
7
9

Tabela 3. Número de operações redundantes de acordo com a
técnica de controle aplicada.
Carga
Cenário 1
Cenário 2
Cenário 3

Quantidade de operações redundantes
LDC
SIA

4
7
7

0
0
0
Figura 4. Tensões mínimas por fase usando a técnica de controle
LDC

Uma característica que diferencia o LTC dos reguladores existentes ao longo do alimentador é que o
primeiro possui acionamento trifásico, como citado
anteriormente. Isto significa que os tapes das três
fases ocupam sempre a mesma posição e, em caso de
chaveamento, são deslocados em conjunto. Havia a
expectativa durante o desenvolvimento do algoritmo
e das simulações que esta característica pudesse causar problemas, aumentando a ocorrência de chaveamentos simultâneos, mas, como se observa nas soluções obtidas, este fato não ocorreu.
A fim de verificar o desempenho do algoritmo
escolhe-se a curva_de_carga referente ao Cenário 3,
por representar a situação mais extrema a qual o sistema é submetido. A Figura 3 e a Figura 4 mostram
as tensões máxima e mínima encontradas por fase, a
cada 15 minutos, usando a técnica de controle LDC.
De maneira análoga, a Figura 5 e a Figura 6 mostram
as tensões mínima e máxima por fase usando a metodologia de controle via SIA proposta. Convém destacar ainda que, para a execução das simulações apresentadas, considerou-se como limites mínimo e máximo de tensão os valores de 0,96 pu e 1,05 pu, res-

Figura 5. Tensões máximas por fase usando a técnica de controle
proposta via SIA

Uma análise mais cuidadosa das duas situações
mostradas acima permite afirmar que o controle de
tensão via LDC possui um comportamento mais sensível que o método SIA proposto. Prova disso é o
perfil mais suave da curva, mostrando a atuação contínua do controle durante toda a curva e justificando a
maior quantidade de chaveamentos. Por sua vez, o

3294

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

controle via SIA parece menos sensível, atuando
apenas quando os níveis de tensão são violados. Essa
análise é confirmada pelos degraus de tensão vistos
nas respectivas figuras.

A análise dos indicadores de conformidade de
nível de tensão em regime_permanente exigidos pela
norma da ANEEL deve ser o próximo passo dos estudos. Estes são a Duração Relativa de Transgressão
da Tensão Precária (DRP) e Duração Relativa de
Transgressão da Tensão Crítica (DRC), que expressam o tempo em que determinada unidade consumidora permaneceu nestas faixas de tensão. Os limites
para estes índices são 3 e 0,5, respectivamente. A
partir destes estudos será possível quantificar o impacto financeiro resultante ao se evitar o pagamento
de multas relacionadas  transgressão destes indicadores.
6 Conclusão

Figura 6. Tensões mínimas por fase usando a técnica de controle
proposta via SIA

Este artigo propôs uma metodologia de controle
otimizado de tensão em sistemas_de_distribuição de
energia_elétrica usando Sistemas Imunológicos Artificiais. A abordagem proposta apresentou bons resultados, garantindo a operação do sistema dentro das
faixas de tensão exigidas por legislação. Ademais,
diminuiu o número de chaveamentos de equipamentos de regulação_de_tensão e evitou ações redundantes
em comparação ao algoritmo LDC, usado atualmente
pela concessionária neste sistema.
A minimização das ações de chaveamento para
controle_de_tensão impacta diretamente na vida útil
do equipamento, retardando a necessidade de manutenção ou substituição do mesmo. São necessárias
mais análises para mensurar os impactos financeiros
desta proposta na operação do sistema, tanto em relação aos equipamentos quanto em relação s multas
impostas por violação dos indicadores DRP e DRC.
Outro ponto a ser considerado quanto  implantação deste método em sistemas_de_distribuição diz
respeito  necessidade de dados e informações para
alimentar o algoritmo. Estes aspectos remetem ao
conceito de redes_elétricas_inteligentes, dentro dos
quais estas leituras são disponibilizadas em tempo
real. Sem esta possibilidade, o algoritmo perde muito
de sua versatilidade, embora ainda possa ser implementado em um centro de controle para execução via
telecomandos, quando existentes.
Outras soluções a serem apresentadas se referem
 categoria de controle a ser aplicada centralizada ou
distribuída. Se aplicada de forma centralizada, o algoritmo estará disponível para o Operador do Sistema de Distribuição, responsável pelas ações via telecomando. Por outro lado, existe a possibilidade de
aplicação de sistemas_multi-agentes para execução de
controle_inteligente distribuído. Em ambos os casos a
infraestrutura de comunicação e controle também é
indispensável.

Outro comentário importante é que para cada caso mostrado não existe uma única solução, mas um
conjunto delas representado pelas diferentes posições
de tape eou do capacitor, que podem ser a solução
do problema de otimização. Este aspecto pode explicar os degraus muito acentuados vistos nas tensões.
Durante o processo de maturação pode ter ocorrido
um sorteio de determinada posição de tape ou mudança no estado do capacitor que, embora eleve muito a tensão, ainda seja uma solução viável para o
problema.
Quanto ao desempenho do algoritmo proposto
em termos computacionais de memória e tempo de
processamento, constatou-se que as restrições impostas ao mesmo durante os processos de maturação e
seleção populacional tornaram o processo mais veloz
e garantiram a qualidade das soluções. Também em
relação ao tempo de processamento obteve-se um
bom desempenho e que varia de acordo com o perfil
de demanda em questão. Conforme citado anteriormente, os limites impostos ao algoritmo foram mais
restritos do que o indicado no PRODIST, mostrados
na Tabela 1.
A Tabela 4 mostra o tempo de processamento
para cada cenário considerado neste trabalho. Estão
expressos, em segundos, o tempo médio e o tempo
máximo necessário para o processamento de um cenário completo, isto é, a otimização a longo das 24
horas.. Cada curva_de_carga foi dividida em 96 partes
de 15 minutos. Para o Cenário 1, por exemplo, vê-se
que o tempo médio de processamento de cada passo
foi de 5,39 s e o tempo máximo de processamento de
um passo foi de 23,24 s.
Tabela 4. Esforço Computacional.
Carga
Cenário 1
Cenário 2
Cenário 3

Tempo de processamento (s)
Médio
Máximo

5,39
3,77
6,5

23,24
29,39
42,21

3295

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agradecimentos
Lima, F. P. A. and Minussi, C. R., 2013. Uma
abordagem Imuno-Wavelet
Aplicada na
Detecção e Classificação de Disturbios de
Tensão em Sistemas de Distribuição de Energia
Elétrica. In XI Simpósio Brasileiro de
Automação Inteligente, pp. 1-6.
Liu, M. B. Caizares, Claudio A. and Huang, W.
(2009). Reactive Power and Voltage Control in
Distribution Systems with Limited Switching
Operations. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 24, No. 2, pp. 889-899.
Marujo, D. Oliveira, D. Q. Lima, B. I. L. and
Zambroni de Souza, A. C., 2013. Bloqueio da
tensão de Campo em Máquinas Síncronas
usando Sistemas Imunológicos Artificiais. In. X
Congresso Latino Americano de Geração e
Transmissão de Energia Elétrica, pp. 1-8.
Oliveira, D. Q. Zambroni de Souza, A. C. and
Delboni, L. F. N. (2013). Optimal plug-in hybrid
electric_vehicles recharge in distribution power
systems. Electric Power Systems Research, Vol.
98, pp. 77-85.
Rahman, T. K. A. Suliman, S. L. and Musirin, I.
(2006). Artificial Immune-Based Optimization
for Solving Economic Dispatch in Power
System. Lecture Notes in Computer Science, pp.
338-345, vol. 3931, Springer-Verlag.
Robbins, B. A. Hadjicosts, C. and DominguezGarcía, A. D. (2013). A Two-Stage Distributed
Architecture for Voltage Control in Distribution
Systems. IEEE Transactions on Power Systems,
Vol. 28, No. 2, pp. 1470-1482.
Spatti, D. H. da Silva, I. N. Usida, W. F. and
Flausino, R. A. (2010). Real-Time Voltage
Regulation in Power Distribution System Using
Fuzzy Control. IEEE Transactions on Power
Delivery, V. 25, No. 2, pp. 1112-1123.
Toma, S. Senjyu, T. Hiyazato, Y. Yona, A.
Tanaka, K. and Kim, C. H., 2008. In Proc. of
2nd IEEE International Conference on Power
and Energy, pp. 1-6.
Zoka, Y. Yorino, N. Toga, N and Sugihara, H.,
2009. An Effective Voltage Control Scheme for
Distribution Systems by means of Multi-agents.
In Proc. of IEEEPES Power Systems
Conference and Exposition, pp. 1-8.

Os autores agradecem a FAPEMIG, a CEMIG, a
CAPES, e ao CNPq pelo apoio financeiro para realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica, ANEEL,
2012. Procedimentos de Distribuição Módulo 8
 Qualidade de energia_elétrica. Disponível em
httpwww.aneel.gov.brarquivosPDFMC3
B3dulo8RevisC3A3o4.pdf.
Consultado
em 28012014.
Brownlee, J., 2005. Clonal Selection Theory 
CLONALG

The
Clonal
Selection
Classification Algorithm. Technical Report No.
02-2, Centre for Intelligent Systems and
Complex Process. Swinburne University of
Technology.
Castro, L. N. de and Von Zuber, F. J., 1999.
Artificial Immune Systems Part I  Basic
Theory and Applications. Relatório Técnico
DCA-TR 0199, UNICAMP, Brasil.
Castro, L. N. de and Von Zuben, F. J. (2002).
Learning and Optimization Using the Clonal
Selection Principle. IEEE Transactions on
Evolutionary Computation, V. 6, No. 3, pp. 239251.
Felber, L. A., Arango, H., Bonatto, B. D., Gouvêa,
M. R., 2010. Voltage Regulation in Electric
Energy Distribution Substations. In Proc. of
2010 IEEEPES Transmission and Distribution
Conference and Exposition Latin America, pp.
846-852.
Honorio, L. M., Leite da Silva, A. M., Barbosa, D. A.
(2012). A Cluster and Gradient-based Artificial
Immune System Applied in Optimization
Scenarios. IEEE Transactions on Evolutionary
Computation, Vol. 16, No. 3, pp. 301-318.
Le, A. D. T., Kashem, M. A., Negnevitsky, M. and
Ledwich, G, 2006. Control Strategy of
Distributed Generation for Voltage Support in
Distribution Systems. In Proc. of Int. Conf. on
Power Electronics, Drives and Energy Systems,
pp. 1-6.
Leite da Silva, A. M., Rezende, L. S., Honorio, L.
M., Manso, L. A. F. (2011). Perfomance
comparison of metaheuristics to solve the multistage transmission expansion planning problem.
IET Generation, Transmission and Distribution,
Vol. 5, No.3, pp. 360-367.
Liang, R. H. and Wang, Y. S. (2003). Fuzzy-Based
Reactive Power and Voltage Control in a
Distribution System. IEEE Transactions on
Power Delivery, V. 18, No. 2, pp. 610-618.

3296