XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RASTREAMENTO DE JOGADORES DE FUTEBOL EM SEQUÊNCIAS DE IMAGENS
RODRIGO D. ARNAUT, ANNA H. R. COSTA
Laboratório de Técnicas Inteligentes, Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais (PCS)
da Escola Politécnica, Universidade de São Paulo
Av. Prof. Luciano Gualberto, trav.3, n.158, Cidade Universitária, CEP 05508-900 - São Paulo - SPBrasil
E-mails rdarnaut@usp.br, anna.reali@poli.usp.br
Abstract
 Visual tracking in image sequences has been extensively studied in the last 30 years because of the many applications it has in real-time computer_vision systems however, there are few algorithms available for this task so that it is performed
successfully. This work presents an effective and efficient system architecture and method to track players in soccer games. The
system input consists of videos captured by static cameras installed in soccer stadiums. The output is the trajectory described by
the player during a soccer match, given in the image plane. The system comprises two processing stages initialization and tracking. The system startup is critical in the tracking performance and its goal is to produce a rough estimate of the configuration
and characteristics of each target, which is used as an initial estimate of the state by the visual tracker. The tracking system uses
Kalman filters to model the shape, position and speed of the players. Results are presented using real data. Quantitative assessments are provided and the proposed system is compared with related systems. The experiments show that our system can
achieve very promising results.
Keywords
 Visual Tracking, Kalman Filter, Soccer Players, Computer Vision
Resumo
 Rastreamento visual em sequências de imagens tem sido muito estudado nos últimos 30 anos devido s inúmeras aplicações que possui em sistemas de visão_computacional em tempo_real entretanto, poucos são os algoritmos disponíveis para
que tal tarefa seja realizada com sucesso. Este trabalho apresenta um método e uma arquitetura eficazes e eficientes para rastrear
jogadores em jogos de futebol. A entrada do sistema consiste de vídeos capturados por câmeras estáticas instaladas em estádios
de futebol. A saída é a trajetória descrita pelo jogador durante uma partida de futebol, dada no plano de imagem. O sistema possui dois estágios de processamento inicialização e rastreamento. A inicialização do sistema é crítica no desempenho do rastreador e seu objetivo consiste em produzir uma estimativa aproximada da configuração e características de cada alvo, a qual é usada como uma estimativa inicial do estado pelo rastreador. O sistema de rastreamento utiliza Filtros de Kalman para modelar o
contorno, posição e velocidade dos jogadores. Resultados são apresentados usando dados reais. Avaliações quantitativas são
fornecidas e o sistema proposto é comparado com outro sistema correlato. Os experimentos mostram que o sistema proposto apresenta resultados bastante promissores.
Palavras-chave
 

1

Introdução

mesmo para o apoio oficial no auxílio de arbitragem
em uma partida real, como, por exemplo, o rastreamento automático da bola, indicando sua posição
dentro do campo de futebol em situações de dúvida
visual. Esta ferramenta já é adotada em jogos oficiais,
desde 2003, para partidas de tênis, em importantes
competições como as de Wimbledon (Owens Harris
Stennett, 2003).
Entretanto, há uma grande carência na resolução dos
problemas de rastreamento_de_alvos em sequências
de imagens, visto que muitos trabalhos pesquisados
na literatura não possuem uma boa eficácia nos resultados apresentados o que motiva o presente estudo,
cujas principais contribuições consistem na avaliação
de algumas técnicas propostas em trabalhos correlatos e na implementação de uma nova proposta, permitindo que esta seja utilizada com melhor eficácia,
melhorando alguns aspectos como, por exemplo, a
qualidade no processo de tratamento dos contornos
dos jogadores e o tratamento da variação de movimento e velocidade dos alvos.
O objetivo do presente trabalho consiste em realizar
o rastreamento automático de jogadores_de_futebol
em sequências de imagens capturadas por câmeras
fixas em partidas de futebol, sem a necessidade de
interações humanas durante o processo, utilizando
técnicas de alto_desempenho, com o emprego de dois

O rastreamento de jogadores em uma partida
de futebol é uma complexa tarefa devido a alguns
aspectos particulares os jogadores possuem fisionomias ou formas com características heterogêneas,
suas velocidades de deslocamento variam de acordo
com o tempo, o tamanho dos jogadores na imagem
sofre alterações de escala, ocorrem mudanças bruscas
na trajetória de movimentação, mais de um jogador
pode ser detectado na imagem, pode ocorrer oclusão
entre jogadores, entre outros. A maioria dos estádios
de futebol não possui cobertura superior, ficando
sujeito a variações de intensidade de iluminação natural, causadas pelos efeitos das condições climáticas,
tais como sol, chuva, céu nublado e entardecer, por
exemplo. Ainda, existem casos onde é utiliza uma
iluminação_artificial em jogos noturnos, acarretando
dificuldades no rastreamento.
No entanto, os resultados de um bom rastreamento,
neste cenário, possibilitam diversas aplicações, dentre as quais algumas têm o foco em informações estatísticas, permitindo avaliar aspectos como, por exemplo, a velocidade média e a distância percorrida por
cada jogador durante uma partida. Estas informações
são relevantes ferramentas para emissoras de televisão, clubes e técnicos de futebol (Borg, 2007), ou até

3545

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Filtros de Kalman intercalados permitindo o desacoplamento de sistemas_não_lineares, garantindo uma
boa eficiência e máxima eficácia na qualidade do
rastreamento, principalmente em relação  forma dos
alvos. Especificamente duas abordagens da literatura
foram selecionadas, implementadas e analisadas,
servindo como base para o desenvolvendo de modificações e inovações na abordagem que apresentou a
melhor solução, sugerindo uma nova proposta, denominada REALIFUT (Rastreamento Eficaz Automático Livre de Intervenções para FUTebol 
www.realifut.com.br). Experimentos e análises comparativas são conduzidos para mostrar o funcionamento dos algoritmos, nas mesmas cenas.

convexo, que é então aproximado por curvas diversas. O movimento é dado pelos parâmetros de translação do centro de área do contorno e mudança de
escala, definidos no modelo de movimento da cinemática do alvo. Devido  variação de velocidade dos
alvos de um quadro para o quadro subsequente ser
pequena, as variáveis de velocidades são modeladas
como ruídos gaussianos.

2 Trabalhos Correlatos

Figura 1. Inicialização do Rastreamento por De Bem (2007)

Dois trabalhos relacionados ao rastreamento
visual específico para jogadores_de_futebol e para
pessoas em outros ambientes, o trabalho de De Bem
(2007) e o de Xu et al. (2005), foram selecionados
como base para este estudo por terem ótima eficiência e simplicidade, apresentando bons resultados para
cenas de rastreamento do perfil humano em movimento, quando capturado por câmeras fixas..

Na etapa de rastreamento concentra-se a parte principal do trabalho de De Bem (2007), pois é onde foi
empregado o Filtro de Kalman. Na Figura 2, dadas as
estimativas dos estados iniciais dos alvos, as quais
foram definidas de acordo com seus vetores de forma
e movimento na etapa de inicialização, o rastreamento inicia a execução recursiva das etapas de estimação e correção, baseada nos modelos de movimento e
de observação com o propósito de estimar a trajetória
de cada alvo.
Para a detecção do contorno dos alvos, são definidas
linhas de medidas que representam pontos em torno
da envoltória do alvo. Elas são construídas de forma
normal aos contornos do jogador, distribuídas uniformemente e fixas no seu ponto central ao longo do
contorno gerado por uma função B-Spline (De Bem,
2007). Assim, com base na estimativa anterior e predição atual, uma previsão do contorno é feita, em
torno das linhas de medida. Nestas linhas, buscam-se
evidências do contorno dos alvos na imagem atual,
constituindo a observação atual, que alimenta a estimação feita pelos filtros estocásticos.

2.1 Rastreador de De Bem (2007)
O sistema proposto por De Bem (2007) de
rastreamento_de_alvos em sequências de imagens utiliza o Filtro de Kalman para alvos com formas heterogêneas, livres de modelo. A implementação dividese em duas etapas inicialização e rastreamento.
Na inicialização é executado, em cada quadro, o processo de detecção dos alvos de interesse para o rastreamento, utilizando técnicas de processamento de
imagens que explorem o contorno dos alvos (Gonzalez Woods, 1993), e também são definidas as estimativas dos estados iniciais de cada alvo, com relação a
sua forma e movimento, conforme exposto na Figura
1.
O algoritmo proposto na inicialização possui dois
tipos de detecção de alvo uma detecção manual,
onde cada alvo a ser rastreado é indicado pelo usuário e uma detecção automática, baseada em morfologia matemática e utilizando técnicas de subtração de
fundo de cena e extração de componentes conexos
(Gonzalez Woods, 1993). O fundo de cena é composto por todos os elementos que não são definidos
como alvos de interesse, considerando que tudo o que
não é alvo, é fundo de cena. Após a detecção, são
inicializadas as variáveis de estado dos alvos que
serão utilizadas pelo Filtro de Kalman durante o rastreamento. A estimativa do estado de cada alvo é
definida por sua forma e movimento no plano de imagem.
A forma é representada por pontos de controle de
uma B-Spline fechada, uma técnica bastante conhecida para a construção de curvas (De Bem, 2007), que
aproxima sua forma a um contorno de um polígono

Figura 2. Etapa de rastreamento e as interações com os blocos das
equações do Filtro de Kalman estimação e correção

O pseudo algoritmo de De Bem (2007) é dividido em
5 etapas, sendo a primeira a entrada de todos os parâmetros utilizados pelo algoritmo.
Na segunda etapa é realizada a segmentação da imagem, subtraindo o fundo pela intensidade de cor e

3546

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

extraindo todos os alvos de interesse por meio de
processos, tais como
 Binarização da imagem, aplicando uma limiarização pela intensidade de cor
 Execução de uma abertura morfológica na
imagem, eliminando pequenas partes (conjunto de pixels vizinhos) que não são alvos
 Cálculo do número total de alvos detectados, baseado nos componentes conexos resultantes.
Na terceira etapa são inicializados os parâmetros e os
estados a serem estimados pelos Filtros de Kalman
(forma e movimento) para cada alvo e também é
construída a representação das linhas de medidas
para cada um. Após a criação das linhas de medidas,
é criada uma estrutura de dados que contém todas as
informações dos alvos (componentes conexos) da
imagem atual, determinando o polígono envolvente
de cada alvo e aproximando cada polígono envolvente por uma B-Spline de grau três, definindo pontos de
controle, e associando e calculando o centróide.
Na etapa quatro é executado o algoritmo de rastreamento baseado em dois Filtros de Kalman, considerando inicialmente as etimativas feitas na fase de
inicialização. Para cada alvo a ser rastreado inicia-se
um ciclo para os quadros posteriores da sequência de
imagens, salvando todas as informações de cada um
(centróide, pontos de controle, matriz de estimação e
observação do movimento e da forma, entre outros).
A parte principal desta etapa está no processamento
dos filtros, onde primeiramente é executado um Filtro
de Kalman para a estimação do movimento dos alvos
e em seguida é empregado um outro Filtro de Kalman
para estimar a forma dos alvos. Após a execução do
rastreamento são armazenadas, na quinta etapa, além
das informações relativas ao centróide estimado do
alvo, as informações resultantes do rastreamento em
uma estrutura de imagem, para posterior visualização
do vídeo com o alvo sendo rastreado.

fechamento morfológico do resultado da subtração.
Como resultados, são gerados, além do número total
de alvos detectados, o retângulo envolvente de cada
alvo e seu respectivo centro de área. Na segunda etapa é executado o rastreamento dos alvos com um
Filtro de Kalman, utilizando uma representação baseada na região do retângulo envolvente do alvo e seu
centro de área como variável de estado e de observação.
O rastreamento de cada jogador é realizado considerando seu retângulo envolvente, que representa o
alvo, e fazendo uma correlação com o histograma de
cor entre o próximo quadro e o quadro anterior, tanto
do retângulo envolvente do alvo como de um retângulo interno que define a cor do uniforme do jogador.
Assim sendo, o Filtro de Kalman é aplicado para a
estimação da próxima posição dos retângulos envolvente do alvo e do interno. O pseudo-algoritmo inspirado na proposta de Xu et al. (2005), considerando
informação de cor do alvo e da cena de fundo, é descrito em quatro etapas.
Na primeira etapa, definem-se manualmente os fatores de interesse do processo, sendo eles
 Alvo de interesse coordenadas do retângulo
envolvente do jogador no primeiro quadro
da seqência e do retângulo interno que define a cor do uniforme
 Cor do fundo de cena seleciona na imagem
uma área retangular com a cor predominante
do fundo de cena.
Na segunda etapa definem-se os parâmetros do rastreamento, como tamanhos das janelas de buscas, cor
média da cena de fundo, calculam-se as posições
relativas do retângulo interno (uniforme) dentro do
retângulo envolvente do alvo, e define-se a cor do
uniforme.
Os parâmetros iniciais para o Filtro de Kalman são
definidos na terceira etapa.
O processo de rastreamento é a quarta etapa e a mais
importante do algoritmo, e é realizada através de um
ciclo dos quadros subsequentes lê o quadro a ser
processado, procura dentro do retângulo envolvente
estimado do alvo onde está a localização do retângulo interno, calculando a nova posição do alvo e o
retângulo envolvente atual, e por fim aplica o Filtro
de Kalman, considerando pouca variação de velocidade e um sistema linear. Dentro do algoritmo do
Filtro de Kalman são consideradas as informações
sobre o ruído de observação, a covariância de estimação, a estimação do estado atual, calcula-se o ganho de Kalman e o vetor de estimação atualizando a
estimação do estado e a posição do retângulo envolvente estimado. Após o cálculo da nova posição estimada, calcula-se a covariância do erro estimado e
salvam-se os parâmetros do algoritmo para o próximo ciclo e para os gráficos que serão gerados com os
resultados.
A abordagem do trabalho de Xu et al. (2005) trata a
oclusão de uma forma simples. Neste artigo, no entanto, não se considera a oclusão de alvos.

2.2 Rastreador de Xu et al. (2005)
O sistema de Xu et al. (2005) aplica o Filtro
de Kalman para o rastreamento de jogadores com
câmeras fixas. A proposta faz parte do projeto
INMOVE, formado por um consórcio europeu integrando instituições da área de pesquisa e desenvolvimento, telefonia e tecnologia, envolvendo cinco
países Finlândia, Holanda, Itália, Dinamarca e Inglaterra. O objetivo é desenvolver projetos na área de
visão_computacional, com foco em mobilidade (Andersin et al., 2005). O projeto INMOVE incorporou o
desenvolvimento do sistema de rastreamento de jogadores_de_futebol como uma importante ferramenta
para os usuários de dispositivos_móveis e fãs de futebol.
O sistema de rastreamento está dividido em duas etapas principais. Na primeira é realizada a detecção dos
alvos nas imagens utilizando técnicas de subtração de
fundo, atualização dinâmica do modelo de fundo e
3547

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Tabela comparativa dos trabalhos correlatos principais.

2.3 Comparação qualitativa entre os sistemas
Devido s grandes variações de movimento
ocorridas durante uma partida, quando um jogador de
futebol realiza suas ações dentro do campo, sua forma sofre deformações que dificultam a representação
baseada em modelos simples, seja pela região retangular da imagem que envolve o alvo, seja por somente suas características visuais, tais como cores e texturas do corpo ou uniforme. Contudo, para obter uma
boa aproximação do contorno do alvo em relação 
sua forma, é necessário o emprego de técnicas livres
de modelos e que se adaptem s dinâmicas destas
deformações durante o rastreamento. O emprego destas técnicas garante uma boa precisão na representação da forma do alvo, permitindo extrair algumas
informações relevantes como, por exemplo, a altura
do jogador, a posição de seus pés naquele quadro,
indicação nos casos de oclusões parciais, e até mesmo uma possível identificação do evento no qual o
jogador está participando daquela cena. Assim, descrições mais detalhadas do contorno, como a usada
por De Bem, são mais precisas que aquelas usadas
por grande parte dos trabalhos correlatos, que são os
retângulos envolventes.
Outro frequente problema que ocorre na sequência de
imagens em uma partida de futebol, e que a maioria
dos trabalhos não resolve totalmente, é a oclusão
entre os alvos. Resolver o problema de oclusão significa controlar exatamente o rastreamento da forma
dos alvos mantendo o alvo rastreado, mesmo depois
de passar por oclusões parciais, onde o alvo desaparece parcialmente e reaparece em cena alguns quadros seguintes. O presente trabalho não pretende resolver o problema de oclusão entre alvos, mas garantir o desenvolvimento do rastreamento de jogadores
de futebol que possua uma base de informações suficientes e que permita a exploração do problema de
oclusão em futuros trabalhos, como continuidade do
corrente. Para comparar os dois trabalhos correlatos
principais aqui detalhados, segundo algumas dimensões de interesse, visando principalmente  eficiência
computacional,  eficácia dos resultados de rastreamento e  simplicidade no rastreamento, é apresentada a Tabela 1.
A proposta de De Bem (2007) garante um bom desempenho e eficácia devido ao desacoplamento do
sistema utilizando dois Filtros de Kalman, e é livre de
modelos em relação s características do alvo e ao
contorno de sua forma. Por outro lado, é uma proposta que possui como principais desvantagens uma
complexidade maior na definição das variáveis de
estado, devido ao desacoplamento do sistema utilizando dois Filtros de Kalman, por não considerar
informação de cor no algoritmo de rastreamento e
por não ter sido aplicado na tarefa de interesse rastreamento de jogadores em partidas de futebol em
imagens capturadas por câmeras fixas.

Trabalho
Correlato

De
Bem
(2007)

Xu et
al.
(2005)

Vantagem

Desvantagem

Bom desempenho e
excelente
eficácia,
sendo livre de modelos em relação ao
tamanho e forma do
contorno dos alvos.
Foco somente nos
alvos.
Excelente desempenho, razoável eficácia,
fácil detecção do
retângulo envolvente.
Considera a informação apenas de cor de
fundo.

Difícil modificação
da variável de estado
devido ao desacoplamento do sistema.
Não considera informação de cor para o
rastreamento.
Limitada restrição na
definição do contorno
e na variação do tamanho do alvo. Representação
muito
simples do alvo.

A proposta de Xu et al. (2005) é baseada em regiões,
considerando que os alvos são detectados conforme
suas características visuais e são rastreados pelas
informações de região do retângulo envolvente. Possui excelente desempenho por utilizar um retângulo
envolvente e considerar a informação de cor para
detectar o alvo rastreado. A principal desvantagem
está na limitação da representação muito simples do
contorno do alvo, por um retângulo envolvente, não
garantindo precisão de algumas informações do alvo,
como a largura e a altura, por exemplo. O sistema é
eficiente, porém não tão eficaz, sendo muito difícil,
por exemplo, detectar os pés dos jogadores, uma vez
que os mesmos se encontram, por várias vezes, fora
do retângulo envolvente.
Os estudos com os trabalhos correlatos mostraram
que, para uma boa eficiência computacional e uma
melhor eficácia nos resultados, seria necessário rastrear os alvos de modo que seu contorno ficasse o
mais próximo possível de sua forma real. Deste modo, escolheu-se seguir a linha da proposta de De Bem
para descrição dos alvos, por possuir uma notável
eficiência e uma eficácia comprovada em rastreamento de pessoas e objetos móveis, conforme apresentado nos resultados do trabalho de De Bem. No rastreamento, o principal motivo da escolha está no excelente resultado alcançado pelo desacoplamento do
sistema empregando dois Filtros de Kalman e também por considerar a informação de contorno do
alvo. Todavia, considera-se necessário implementar
uma nova proposta para o rastreamento de jogadores
de futebol, que não só considere a informação de
contorno do alvo mas também inclua novos parâmetros e informações sobre outras características como,
por exemplo, a cor do alvo ou da cena de fundo, visando eficácia computacional para aplicações de rastreamento de jogadores_de_futebol.

3548

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3 Proposta REALIFUT

aproximado por uma curva B-Spline fechada de grau
3 e nC pontos de controle, suavizando melhor a representação do contorno de cada alvo. Sobre este
contorno de B-Spline são distribuídas, uniformemente, segmentos de retas de medidas normais ao contorno, com comprimento de cL pixels. O resultado deste
processo é superposto no quadro de imagem colorida
original e ilustrado na Figura 4, após ter sido definido
no seu correspondente quadro binário.

A contribuição e o objetivo deste trabalho é
melhorar as técnicas estudadas, apresentando uma
nova proposta para que seja utilizada no rastreamento
de jogadores_de_futebol com mais eficácia. O modelo
utilizado na proposta de De Bem (2007) executa a
detecção de alvos baseada em linhas de medidas,
representadas por um vetor unidimensional. A utilização de variáveis mais simples como entrada para o
Filtro de Kalman garante uma implementação eficaz,
com bons resultados na representação da forma dos
alvos, e eficiente computacionalmente, melhorando o
desempenho do algoritmo. Por outro lado, a proposta
de Xu et al. (2005) considera a cor de fundo da cena
e do uniforme dos jogadores no algoritmo de rastreamento simplificando o processo e resultando em um
excelente desempenho, mas não se preocupa muito
com a forma dos alvos, aproximando-os a retângulos.
A idéia da presente proposta é utilizar a base do algoritmo de De Bem (2007), que transformou um sistema não_linear, desacoplando-o em dois sistemas_lineares, possibilitando o emprego de dois Filtros de Kalman (um para o tratamento do movimento e o outro
para a forma dos alvos) de modo eficiente e eficaz, e
incluir uma contribuição no algoritmo com o objetivo
de aplicar a solução no processo de rastreamento
automático de jogadores_de_futebol com sucesso,
livre de intervenções humanas, incluindo novas informações no processo, como as cores da cena de
fundo, inspirada no trabalho de Xu et al. (2005).
Assim, a proposta REALIFUT, consiste nos blocos
exibidos na Figura 3 que são leitura de arquivos de
vídeo (bloco 1), inicialização da detecção (bloco 2),
inicialização do rastreamento (blocos 3 e 4), rastreamento_de_alvos (bloco 5) e resultados (bloco 6).

Figura 4. Retas de medidas (amarelas) e representação poligonal
(linha cyan), pontos de controle (rosa) e contorno com o uso de BSplines (linha vermelha) de um jogador, representados no espaço
de cor RGB da imagem.

Os círculos na cor azul representam os pontos dos
vértices do polígono convexo (linha na cor cyan) que
aproxima o contorno do jogador detectado. Os pontos de controle da B-Spline estão na cor rosa e foram
utilizados para a construção do contorno em linha na
cor vermelha, representando a forma do jogador. As
retas em amarelo são as linhas de medidas, normais
ao contorno e uniformemente distribuídas pela BSpline, usadas para a detecção dos alvos nos quadros
posteriores.
A implementação de De Bem (2007) utiliza linhas de
medidas para observar e representar a forma do contorno de alvos, no espaço monocromático de representação das imagens, e os contornos são detectados
durante o processo de filtragem pela busca por pontos de variação brusca da intensidade da imagem. No
caso deste trabalho, também foi adotado o uso das
retas de medidas para observar o contorno dos jogadores_de_futebol para garantir uma maior precisão na
representação da forma do alvo e no rastreamento.
Contudo, na proposta REALIFUT, passou-se a utilizar a informação da intensidade de cor da cena de
fundo, representada pela banda V do espaço de cor
HSV. Para a detecção do alvo a partir da predição de
um contorno, usa-se um filtro que avalia o que é cor
de fundo de cena e o que deve ser jogador ao longo
das linhas de medidas, procurando na linha de medida o ponto que melhor define a transição entre o jogador e o fundo de cena, para definir a observação
atual do alvo.
A busca pela borda da transição do jogador com a
cena de fundo, nas retas de medida, se dá percorrendo cada reta de modo radial (partindo do centro de
área do contorno), comparando cada ponto com a
faixa de valor estipulada para o fundo, e marcando
cada ponto como pertencente ao jogador ou ao fundo.
Se todos os pontos da reta de medida forem considerados como jogador, marca-se como borda o ponto
mais distante do centro do contorno fechado. Por

Figura 3. Blocos da proposta REALIFUT

Inicialmente, no bloco 1, o arquivo de vídeo é convertido para a sequência de imagens que serão analisadas e então, no bloco 2, é executada a segmentação
da imagem, que consiste na detecção dos alvos de
interesse (jogadores). Efetua-se a subtração entre
imagens eliminando-se a informação de fundo de
cena, a imagem é binarizada, depois é executada uma
abertura morfológica e, por fim, efetua-se a determinação dos componentes conexos, resultando-se nos
alvos de interesse. Considerando a hipótese de que
cada componente conexo corresponde a um alvo de
interesse (jogador), é então criado um polígono convexo envolvente a este alvo com nA vértices, o qual é

3549

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

pontos da imagem que correspondem ao contorno de
cada jogador rastreado, usando a cor de fundo como
parâmetro para determinar o que deve ou não ser
jogador com a observação dos pontos de controle do
contorno encontrado na imagem, atualiza-se a estimativa da forma (contorno e pontos de controle). Esta
estimativa da forma é usada para definir a observação
do filtro de movimento, calculando a velocidade e o
fator de escala observado pelo contorno estimado
estes dados alimentam o filtro de Kalman de movimento, que atualiza a estimativa de velocidade e fator
de escala do alvo, e o processo se repete.
O sexto e último bloco da Figura 3 representa a parte
final do algoritmo que armazena os resultados para
análises e para posterior visualização de toda a cena
com o alvo sendo rastreado.

outro lado, marca-se o ponto mais próximo do centro
de área do contorno do jogador como borda no caso
de somente encontrar informação de fundo de cena
ao longo da linha de medida. Se existirem partes da
reta definidas como jogador, intercaladas com outras,
definidas como fundo marca-se a transição mais distante do centro (é o caso quando a linha de medida
cruza parte do braço distanciado do corpo, por exemplo). Ao término da execução deste bloco, tem-se
a detecção de cada alvo no quadro atual, juntamente
com seu correspondente contorno B-Spline e suas
retas de medida distribuídas sobre ele.
No bloco 3 são inicializados os parâmetros utilizados
pelo algoritmo de filtragem.
O vetor de estado completo da proposta REALIFUT,
assim como na proposta de De Bem (2007), é descrito pelos parâmetros que descrevem a forma do contorno e seu movimento
r
 Xk 
 r   (  0,k ,...,  i ,k ,...,  nC 1,k , v x,k , v y ,k , sk )T ,
M 
 k

4 Experimentos

(1)

Foram executados testes de rastreamento de
jogadores_de_futebol, aplicados a sequências de imagens de partidas, capturadas em jogos reais. Para
efeito de análise e comparação, tanto a proposta inspirada em Xu et al. (2005) quanto a proposta
REALIFUT baseada em De Bem (2007), foram implementadas e submetidas aos mesmos testes com as
imagens selecionadas. Comprova-se uma melhora
significativa dos resultados em relação aos testes
anteriores publicados na revista TECCEN (Arnaut
Costa, 2009).
Para a realização dos testes utilizou-se equipamentos
de gravação de imagens com câmeras e lentes especiais, amplamente utilizadas em sistemas de visão. Além destes, também foram necessários computadores
e softwares para realizar o processamento dos algoritmos. A cena aqui apresentada permite avaliar o
processo de rastreamento em um deslocamento do
jogador tanto horizontal quanto vertical.

r
em que X k representa todos os nC pontos de controle da B-Spline que define a forma do contorno
envolvendo o jogador, dado por

r
X k 0  (  0,k ,...,  i ,k ,...,  nC 1, k ) T ,

(2)

onde cada ponto de controle  i, k é dado por suas
coordenadas x e y na imagem,

 i , k  ( xi , k , y i , k ) T

(3)

r
e M k define os parâmetros que descrevem o movimento do alvo, dado pela velocidade de translação do
centróide do contorno do jogador, na horizontal, vx,k,
e na vertical, vy,k, e o fator de escala, sk

r
M k  ( v k , s k )  (v x , k , v y , k , s k ) T

.

(4)

Ainda, no quarto bloco da Figura 3, é criada uma
estrutura de dados identificando o jogador, contendo
as seguintes informações centróide do contorno feito
pela B-Spline, pontos de controle da B-Spline, todos
os parâmetros relacionados aos Filtros de Kalman,
como covariâncias e vetores de estado.
No quinto bloco é executado o algoritmo de rastreamento baseado em dois Filtros de Kalman, um para a
estimação da forma e outro para a estimação do movimento com base nas estimativas anteriores de velocidade e fator de escala, efetua-se a previsão da
posição dos pontos de controle do contorno no quadro atual, usando a seguinte equação da cinemática
do modelo de movimento dos alvos, envolvendo a
posição (x,y), velocidade v e fator de escala s, para
cada ponto i do contorno descrito no vetor da forma,
sendo ck-1 o centróide no quadro k-1.
x
 x i ,k   x i ,k 1 + v x ,k 1 + s k 1 ( x i ,k 1  c k 1 ) 
 , (5)

  
y

 y i ,k   y i ,k 1 + v y ,k 1 + s k 1 ( y i ,k 1  c k 1 ) 

4.1 Implementação inspirada em Xu et al. (2005)
Os resultados foram eficientes computacionalmente, porém não muito eficazes. Como a proposta de Xu et al. (2005) utiliza um retângulo envolvente
para definir a forma do alvo, algumas informações
relevantes para o rastreamento ficam prejudicadas
como, por exemplo, a posição dos pés do jogador nas
sequências de imagens.
O gráfico na Figura 6 mostra toda a trajetória percorrida pelo jogador, permitindo avaliar que a linha da
trajetória se aproxima muito da linha de fato percorrida pelo jogador, comparando-se com a Figura 5. O
teste mostra que o algoritmo apresenta uma razoável
eficácia com relação  representação da forma do
jogador durante o rastreamento pelo retângulo envolvente (35x72 pixels), e que obteve-se uma trajetória
linear, quase suave, acompanhando, de fato, todo o
percurso do jogador.

A seguir, buscam-se nas linhas de medida, definidas
em cada ponto de controle do contorno previsto, os
3550

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a forma do jogador melhor do que a observada pelo
trabalho de Xu et al (ilustrado na Figura 5). Da mesma maneira, ocorre uma maior suavidade da curva de
trajetória percorrida pelo alvo, dado pela estimativa
do centro de área, conforme ilustrado no gráfico da
Figura 8. Esta segunda curva de trajetória se aproxima mais daquela estimada por um humano ao observar a mesma sequência de imagens.

Figura 5. Último quadro da sequência de imagens com 160 quadros (640x480 pixels). Tamanho do retângulo envolvente 35x72
pixels.

Figura 8. Resultado do teste. Trajetória estimada do centro de área
do alvo em posições com coordenadas X e Y.

4.3 Análise Comparativa
Para a análise comparativa foram utilizados
quatro índices diferentes o Tempo Médio de Processamento de Quadros por Segundo (TMPQS), a Raiz
do Erro Quadrático Médio (REQM), o Erro Percentual Relativo s coordenadas X e Y (EPRXY) e, por
último, o Erro Percentual Absoluto Médio (EPAM).

Figura 6. Resultado do teste. Trajetória estimada do centro de área
do alvo em posições com coordenadas X e Y

Tabela 2. Tabela comparativa com os resultados e análise final.

4.2 Implementação da REALIFUT

ANÁLISE COMPARATIVA
FINAL

Os testes da proposta REALIFUT também
foram aplicados em imagens e alvos reais, jogadores,
em ambientes abertos e externos, que são os campos
de futebol, obtendo resultados satisfatórios.

IMAGENS SELECIONADAS

MÉDIA
FINAL

EFICIÊNCIA (TMPQS)
Inspirada em Xu et al. (2005)
Proposta REALIFUT

Cena 1
1.66
1.48

Cena 2
1.23
1.16

Cena 3
1.1
1.05

Média

EFICÁCIA (REQM)
Inspirada em Xu et al. (2005)
Proposta REALIFUT

Cena 1
3.98
3.27

Cena 2
6.21
3.31

Cena 3
3.35
2.73

(pixels)
4.5
3.1

EFICÁCIA (EPRXY)
Inspirada em Xu et al. (2005)
Proposta REALIFUT

Cena 1
1.63
1.27

Cena 2
1.12
0.1

Cena 3
0.86
0.67

()
1.2

EFICÁCIA (EPAM)
Inspirada em Xu et al. (2005)
Proposta REALIFUT

Cena 1
9.71
6.92

Cena 2
2.74
1.03

Cena 3
2.3
2.16

()
4.9
3.4

1.33
1.23

0.7

Do ponto de vista de eficiência computacional, quanto mais rápido ocorrer o processamento mais eficiente é a proposta. Consideramos que as duas propostas
apresentaram bons resultados, dado que em todos os
testes foram executados em ambiente_de_desenvolvimento com o Matlab como principal ferramenta, e o
TMPQS de Xu et al. foi de 1,66 quadrosseg e o da
REALIFUT foi de 1,48 quadrosseg. Outros índices
se encontram ilustrados na Tabela 2.
Analisando a eficácia dos algoritmos, no fato de a
proposta executar o rastreamento do jogador em relação  posição do alvo, durante toda a cena, mantendo
o contorno da forma do jogador o máximo parecido

Figura 7. Último quadro da sequência de imagens com 160 quadros (640x480 pixels).

Observando os resultados da Figura 7 fica claro, visualmente, que o contorno do alvo envolve a forma
do jogador de modo bem eficaz, pois a região vermelha que circunda a forma do jogador manteve o contorno em toda a sua densidade de pixels, preservando

3551

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

com sua forma visual real, conclui-se que a proposta
REALIFUT apresentou resultados satisfatórios nos
testes, garantindo sempre uma Raiz do Erro Quadrado Médio (REQM) com boa vantagem em relação 
proposta inspirada em Xu et al. (2005).
O destaque mais significante desta análise comparativa é o fato de que a eficácia define a precisão e a
qualidade dos resultados da melhor proposta aqui
implementada. Sendo assim, conclui-se que a proposta REALIFUT possui melhor eficácia.

interessante efetuar uma análise comparativa do desempenho do rastreador quando se utilizam abordagens para sistemas_não-lineares ao invés de desacoplamento dos filtros, como feito aqui.
É inegável a necessidade de desenvolvimento de propostas que lidem com oclusões, parciais ou totais,
uma vez que as mesmas ocorrem com frequência em
partidas de futebol monitoradas com câmeras fixas.
Outro importante ponto, e que deve ser considerado
para a evolução desta técnica, é o desenvolvimento
de algoritmos que consideram, além da informação
de contorno e cor do jogador, a informação de iluminação variável do campo de futebol, garantindo e
melhorando a robustez do sistema nas variações
bruscas de iluminação da cena.

5 Conclusão
O presente trabalho tem sua sustentação sobre
dois outros o trabalho de Xu et al. (2005) e o de De
Bem (2007). A proposta de De Bem (2007) foi utilizada como base para a implementação da proposta
REALIFUT, sendo aquela adaptada para poder ser
aplicada com sucesso no rastreamento de jogadores
em imagens reais de partidas de futebol. Para isso, foi
de suma importância o uso do modelo de observação
baseado em linhas de medidas que realizam a observação do contorno da forma de cada jogador, de acordo com a intensidade da cor de fundo de cena,
tornando-se um algoritmo robusto e eficaz. O uso
deste modelo foi inspirado em Xu et al. (2005).
Os resultados das variáveis de estado, definidas pelas
posições e velocidades dos pontos de controle dos
contornos de cada jogador rastreado, analisadas nas
duas implementações durante os experimentos, apresentaram-se satisfatórias, mas a proposta aqui apresentada obteve uma boa vantagem em relação  proposta inspirada em Xu et al. (2005).
Uma das desvantagens na utilização do Filtro de
Kalman em projetos de rastreamento_de_alvos está na
falha do algoritmo quando algum objeto desaparece
por inteiro e de forma repentina, reaparecendo posteriormente, como um efeito de completa oclusão, dificultando, desta forma, a continuidade da estimação
da trajetória correta do alvo. Outra inconveniência na
adoção de estimadores com abordagem probabilística, como o Filtro de Kalman, está na definição dos
parâmetros de inicialização do filtro, por se tratar de
uma tarefa muito complexa e exaustiva. O uso do
Filtro de Kalman limita-se a sistemas_lineares. Para
sistemas_não-lineares é necessário realizar o desacoplamento dos sistemas, como na proposta aqui adotada, ou utilizar Filtros de Kalman que tratem de sistemas_não-lineares, como o FKE - Filtro de Kalman
Estendido (Welch Bishop, 1995) ou filtros de partículas, como o Condensation (Isard Blake, 1998).
Entretanto, é inegável a eficiência alcançada pelo
Filtro de Kalman na estimação para o rastreamento
de alvos, daí a justificativa para sua escolha no presente trabalho, o que propiciou eficácia e eficiência
do REALIFUT.
Para trabalhos futuros sugere-se o desenvolvimento e
aprimoramento desta técnica em codificações mais
eficientes para resposta em tempo_real. Ainda, seria

Referências Bibliográficas
Andersin, A. et al. INMOVE - D1.2.22 Public Final
Report. INMOVE Consortium. S.l. 2005.
Arnaut, R. D.Costa, A. H. R. Rastreamento de
jogadores_de_futebol em seqência de imagens.
Revista Eletrônica TECCEN, v. 2, p. 44-53,
ISSN 1984-0993, 2009.
Borg, J. Detecting and Tracking Players in Football
Using Stereo Vision. Dissertação (Mestrado) Department of Electrical Engineering, Linkping
University, Suécia, 2007.
De Bem, R. A. Uma abordagem livre de modelo para
rastreamento de objetos em sequências de
imagens. 2007. 84 p. Dissertação (Mestrado em
Engenharia Elétrica), Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2007.
Gonzalez, R. C. Woods, R. E. Digital Image
Processing. EUA Ed. Addison Wesley, 1993.
716 p.
Isard, M. Blake, A. CONDENSATION 
conditional density propagation for visual
tracking. International Journal of Computer
Vision, v. 29, n. 1, p. 5-28, 1998.
Owens, N. Harris, C. Stennett, C. Hawk-eye tennis
system. In Proceedings of International
Conference on Visual Information Engineering.
VIE 2003, p. 182-185, 2003.
Xu, M. Orwell, J. Lowey, L. Thirde, D.
Architecture and algorithms for tracking football
players with multiple cameras. United Kingdom.
In Proceedings of IEEE Proceedings  Vision,
Image and Signal Process., v. 152, n. 2, p. 232141. 2005.
Welch, G. Bishop, G. An Introduction to the Kalman
Filter. Relatório Técnico TR95-041, University
of North Carolina at Chapel Hill, NC, EUA,
1995.

3552