XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANALISE DO NUMERO DE ELETRODOS PARA UMA INTERFACE
CEREBRO-COMPUTADOR BASEADA EM POTENCIAIS EVOCADOS VISUAIS DE
REGIME PERMANENTE PARA O COMANDO DE UM ROBO DE TELEPRESENCA
Alan Floriano, Teodiano Bastos


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santo - UFES
Vitoria, Esprito Santo, Brasil

Emails alanspfloriano@gmail.com, teodiano.bastos@ufes.br
Abstract This paper describes an analysis of the number of electrodes for to build a Brain-Computer
Interface (BCI) based on Steady-State Visual Evoked Potentials (SSVEPs). The electrode configurations are
evaluated using the Canonical Correlation Analysis method (CCA). The results demonstrate a positive correlation
between the number of channels and the evaluated indexes, i.e. an montage with more electrodes contributes to
a better system performance.
Keywords

SSVEP, BCI, TELEPRESENCE ROBOTS

Resumo O presente trabalho descreve uma analise do numero de eletrodos para a construcao de uma
Interface Cerebro-Computador (ICC) baseada em Potenciais Evocados Visuais de Regime Permanente (ou SteadyState Visual Evoked Potentials - SSVEPs). As configuracoes de eletrodos sao avaliadas utilizando o metodo de
Analise de Correlacao Canonica ( do ingles, Canonical Correlation Analysis - CCA). Os resultados demonstram
uma correlacao positiva entre o numero de canais e os ndices avaliados, ou seja, uma montagem com mais
eletrodos contribui para um melhor desempenho do sistema.
Palavras-chave



Introducao

Os Potenciais Evocados Visuais de Regime Permanente (ou do ingles Steady-State Visual Evoked
Potentials - SSVEPs) referem-se a resposta do cortex visual cerebral a estmulos visuais oscilando de
forma repetitiva a uma frequencia constante. Esses potenciais podem ser observado por medicoes
nao invasivas utilizando os sinais capturados sobre
o couro cabelulo pela eletroencefalografia (EEG),
manifestando-se como um componente oscilatorio
no sinal de EEG e, possuindo a mesma frequencia (eou seus harmonicos) da estimulacao (Zhu
et al., 2010).
O SSVEP e utilizado com sucesso em Interfaces Cerebro-Computador (ICCs) devido a
alta taxa de tranferencia de informacao e por
requerer pouco ou nenhum treinamento (Cheng
et al., 2002). Uma ICC e um sistema de comunicacao baseado em hardware e software que permite
o comando de dispositivos externos atraves de padroes detectados da atividade cerebral (NicolasAlonso and Gomez-Gil, 2012).
Em uma ICC baseada em SSVEP, cada comando pode ser codificado com um estmulo luminoso oscilando em uma frequencia especfica
(Chumerin et al., 2013). Para realizar a escolha de
uma opcao no sistema, e necessario que o usuario
direcione o olhar para o estmulo luminoso correspondente. Assim, o SSVEP e evocado no cerebro (Vialatte et al., 2010 Norcia et al., 2015) e
pode ser detectado no sinal de EEG, classificado
e transformado em comandos de controle para diversas aplicacoes, com uma boa precisao (Allison

ISSN 2525-8311

et al., 2010).
Devido o sinal de entrada para as ICCs ser
proveniente da atividade cerebral, esses sistemas
podem apresentar grande aplicabilidade para pessoas com deficiencias severas, criando um canal
alternativo de interacao e comunicacao (Ortner
et al., 2010). Aplicacoes utilizando o paradigma
SSVEP tem sido propostas relacionadas a comunicacao alternativa (Nakanishi et al., 2014 Won
et al., 2015), ao auxlio a mobilidade utilizando cadeira_de_rodas robotica (Muller et al., 2010 Diez
et al., 2013) ou para o comando de exoesqueleto robotico (Kwak et al., 2015), controle de
cursor para interacao com o computador (Diez
et al., 2011 Wu et al., 2011) e entretenimento
(Lalor et al., 2005 Chumerin et al., 2013).
Outra possibilidade de tecnologia_assistiva
que surge a partir da integracao com as ICCs
sao os sistemas de telepresenca robotica (Millan
et al., 2010), os quais, alem de criarem um canal
de comunicacao utilizando uma transmissao bidirecional de vdeo e audio, permitem o controlador
explorar o ambiente de forma independente (Tsui
et al., 2015).
Em um trabalho recente do nosso grupo de
pesquisa (Floriano et al., 2015) foi descrito o desenvolvimento de uma ICC baseada em SSVEP
aplicada ao comando de um robo de telepresenca
do Laboratorio de Automacao Inteligente da Universidade Federal do Esprito Santo (LAI-UFES).
Para este sistema foram utilizados quatorze eletrodos posicionados nas regioes parietal e occipital do cerebro, que sao proximas ao cortex visual,

3597

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde o SSVEP e geralmente mais intenso (Vialatte
et al., 2010). Contudo, e prefervel na construcao
de uma ICC a utilizacao de poucos eletrodos por
praticidade e conforto.
Este trabalho analisa a influencia da reducao
do numero de canais para uma ICC baseada em
SSVEP, a qual sera utilizada para o comando do
nosso robo de telepresenca. O artigo segue com
uma explicacao dos materiais e metodos utilizados
para a avaliacao das configuracoes de eletrodos.
Posteriormente, sao apresentados e discutidos alguns pontos relevantes dos resultados.
2
2.1

Figura 1 Aquisicao dos sinais de EEG.

Materiais e Metodos

Estimulacao Visual

A estimulacao visual foi realizada em um monitor
LCD de 17 polegadas, com taxa de atualizacao
de 60 Hz. O software foi desenvolvido utilizando
a biblioteca grafica OpenGL. Para cada estmulo
foram exibidos dois padroes graficos distintos, alternados a uma determinada frequencia. Foram
utilizadas as frequencias 5,6 Hz, 6,4 Hz, 6,9 Hz e 8
Hz, dispostos de acordo com (Muller et al., 2010).
O padrao grafico exibido em cada ciclo possui um numero de quadros variavel, de acordo
com o metodo descrito em (Wang et al., 2010).
Para cada frequencia especfica de estimulacao, a
sequencia de quadros e calculada de acordo a funcao quadrada (square) de sada -1 e 1, onde cada
valor representa os dois padroes graficos alternados.

Figura 2 Configuracoes de eletrodos avaliadas.
 A PO3, POz, PO4, PO7, PO8, O1, Oz e O2.
 B PO3, POz, PO4, O1, Oz, O2.
 C POz, O1, Oz, O2.


f rame(f, i)  square

2f i
R


,

(1)

cuja variavel R representa a taxa de atualizacao,
f e frequencia do estmulo e i e o ndice do quadro.

 D O1, Oz, O2.
 E Oz.
2.3

2.2

Protocolo Experimental

Para a aquisicao dos sinais foi utilizado uma
touca desenvolvida a partir do dispositivo Emotiv
EPOC (Longo et al., 2014). Nove voluntarios saudaveis realizaram o protocolo (Figura 1), no qual
era preciso focar a atencao por vinte segundos em
cada um dos quatro estmulos luminosos apresentados no monitor. Este processo era repetido por
tres vezes.
A Figura 2 mostra os eletrodos utilizados
neste estudo, os quais foram posicionandos na regiao parietal e occipital do cerebro onde apresentam o SSVEP mais intenso (Vialatte et al., 2010).
Os dados foram gravados de oito eletrodos posicionados de acordo com o trabalho de (Guger
et al., 2012), seguindo o sistema internacional 1010 (Jurcak et al., 2007).
Para avaliar o impacto da reducao de canais
nos ndices de desempenho, foram avaliadas cinco
configuracoes

ISSN 2525-8311

Processamento dos sinais de EEG

Inicialmente os sinais de EEG sao pre-processados
atraves de um filtro passa-faixa (3-30Hz) Butterworth de quarta ordem. O processo de filtragem restringe o espectro do sinal a faixa de interesse que contem as frequencias e tambem harmonicos utilizados na ICC (Liu et al., 2013). Para
este trabalho, foram utilizados tres harmonicos,
tal como feito em (Gernot et al., 2008).
O metodo de Analise de Correlacao Canonica (Canonical Correlation Analysis - CCA), utilizado no trabalho, e um metodo estatstico empregado para medir a correlacao entre duas variaveis multidimensionais, e tem sido aplicado amplamente para deteccao das frequencias dos SSVEPs
(Nakanishi et al., 2015).
Considere as variaveis multidimensionais X e
Y e suas combinacoes lineares x  WxT X e y 
WyT Y , o CCA busca encontrar os vetores de pesos
W x e W y que maximizam a correlacao  calculada
pela equacao

3598

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(2)

trabalho foi utilizado a segunda forma, para
isso, os valores calculados pela equacao 5 foram multiplicados por 60.

onde o vetor multidimensional X representa os sinais de EEG, o vetor multidimensional Y representa os sinais de referencia, os quais sao compostos de senos e cossenos das frequencias fundamentais e harmonicas dos estmulos, como mostrado
na Equacao 3

 Coeficiente de Kappa e um parametro que representa a concordancia entre os alvos e os
valores preditos (Thompson et al., 2013). O
Coeficiente de Kappa e definido na Equacao
6.
pa  po
,
(6)
Kappa 
1  po

k  

E xy T 

ExxT Eyy T 
E WxT XY T Wy 



q
EWxT XX T Wx E WyT Y Y T Wy 



sin (2fk t)
cos (2fk t)
..
.




Y 

 sin (2Nh fk t)
cos (2Nh fk t)



onde q representa o numero de classes, pa e a
acuracia e po e a probabilidade a priori.





1 2
N

, , ...,
,t 

fs fs
fs


Quanto mais proximo o valor de Kappa estiver de 1, maior o nvel de concordancia do
classificador (Thompson et al., 2013).

2.4

3

Metricas de avaliacao

1s

100

2s

3s

4s

95
90
85
80
75
70

Para a analise sao utilizados parametros tipicamente aplicados para a avaliacao de ICCs, tais
como acuracia, taxa de tranferencia de informacao (do ingles, Information Transfer Rate - ITR) e
Coeficiente de Kappa, os quais sao definidos como
 Acuracia e a taxa de acerto de um sistema
de classificacao (Japkowicz and Shah, 2011),
definida por.
Na
P 
,
(4)
Nt

Resultados

As Figuras 3, 4 e 5 mostram as medias da Taxa
de Acerto, ITR e Coeficiente de Kappa, respectivamente.



(3)
fk corresponde a frequencia de estimulacao, Nh
representa o numero de harmonicos utilizados, N
corresponde ao tamanho da janela de dados e fs
e a frequencia de amostragem do sinal.
Para a deteccao do SSVEP, e feito o calculo da
correlacao do sinal de EEG com os sinais de referencia de cada uma das quatro frequencias utilizadas no sistema. Para gerar a classificacao, os coeficientes de correlacao calculados sao comparados,
assim, o comando associado a referencia senoidal
que gerou a maior correlacao e selecionado.

65
60
55
50

A

B

C

D

E

Figura 3 Indice de acerto medio das configuracoes
avaliadas.

onde Na e Nt correspondem ao numero
de classificacoes corretas e totais respectivamente e P e a taxa de acerto do classificador.

50

 ITR e uma medida que oferece a informacao da quantidade de dados por unidade de
tempo e depende do numero de comandos e
da acuracia (Thompson et al., 2013). A ITR
e definida pela Equacao 5.

35

1s

2s

3s

4s

45
40

bitsmin

30
25
20
15

IT R 

1P
(log2 N +P log2 P +(1P )log2 ( N
1 ))

T

10

,

(5)

onde N e o numero de classes, P e a taxa de
acerto do classificador e T e o tempo por comando. A unidade de medida da ITR pode
ser dada por bitss ou bitsmin, para este

ISSN 2525-8311

5
0

A

B

C

D

E

Figura 4 ITR medio das configuracoes avaliadas.

3599

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
1s

1

2s

3s

4s

disso, sera feita uma avaliacao do sistema para o
comando da plataforma robotica de telepresenca
utilizando comandos discretos de direcao (direita,
esquerda, frente, re) e de indicacao de destino final
desejado, como cozinha, quarto, sala, entre outros
com relacao aos esforcos fsicos e mentais exigidos
pelo usuario.

0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4

Agradecimentos

0.3

Os autores agradecem a UFES pelo suporte tecnico e cientfico, e a CAPES e CNPq pelo apoio
financeiro.

0.2
0.1
0

A

B

C

D

E

Figura 5 Coeficiente de Kappa medio das configuracoes avaliadas.
A configuracao com maior numero de canais,
nomeada pela letra A, apresenta os melhores ndices de desempenho, atingindo uma ITR de 44,4
bitsmin, taxa de acerto de 91,3 e Coeficiente
de Kappa de 0,88, o que representa um excelente nvel de concordancia na classificacao (Fleiss
et al., 2013) para uma janela de tempo de dois
segundos.
Nota-se, na media, que o numero de canais
apresenta uma correlacao positiva com os ndices
de avaliacao utilizados, ou seja, a combinacao de
mais eletrodos contribui para um melhor desempenho da ICC, o que proporciona um sistema menos sujeito a erros, favorecendo assim, a escolha
de uma janela de tempo menor para comando.
Contudo, tambem e observado que utilizando
uma janela de tempo maior (quatro segundos), a
diferenca entre os desempenhos das configuracoes
e reduzida, podendo uma configuracao mais simples (E), utilizando apenas um canal, atingir uma
taxa de acerto de 88, Kappa de 0,84 e ITR de
20,6 bitsmin.
4

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Neste trabalho foi realizado um estudo da influencia das configuracoes de eletrodos em uma ICC
baseada no paradigma SSVEP. Com os resultados, foi possvel observar que uma montagem com
maior numero de canais contribui para um melhor
desempenho do sistema em todas as janelas de
tempo para comando. Contudo, e observado que
aumentando a janela de tempo para comando, a
diferenca entre os desempenhos das configuracoes
e reduzida, ou seja, uma configuracao mais simples como a E, por exemplo, pode apresentar uma
taxa de transferencia de informacao proxima a um
sistema com um maior numero de canais.
Como trabalhos futuros, sera realizada uma
analise do numero de canais com relacao a praticidade e conforto do sistema para o usuario. Alem

ISSN 2525-8311

Referencias
Allison, B., Luth, T., Valbuena, D., Teymourian,
A., Volosyak, I. and Graser, A. (2010). Bci
demographics How many (and what kinds
of) people can use an ssvep bci?, Neural Systems and Rehabilitation Engineering, IEEE
Transactions on 18(2) 107116.
Cheng, M., Gao, X., Gao, S. and Xu, D.
(2002). Design and implementation of a
brain-computer interface with high transfer
rates, Biomedical Engineering, IEEE Transactions on .
Chumerin, N., Manyakov, N. V., van Vliet, M.,
Robben, A., Combaz, A. and Van Hulle, M.
(2013). Steady-state visual evoked potentialbased computer gaming on a consumer-grade
eeg device, Computational Intelligence and
AI in Games, IEEE Transactions on .
Diez, P. F., Muller, S. M. T., Mut, V. A., Laciar, E., Avila, E., Bastos-Filho, T. F. and
Sarcinelli-Filho, M. (2013). Commanding
a robotic wheelchair with a high-frequency
steady-state visual evoked potential based
braincomputer interface, Medical engineering  physics .
Diez, P. F., Mut, V. A., Perona, E. M. A. and Leber, E. L. (2011). Asynchronous bci control
using high-frequency ssvep, Journal of neuroengineering and rehabilitation 8(1) 1.
Fleiss, J. L., Levin, B. and Paik, M. C. (2013).
Statistical methods for rates and proportions,
John Wiley  Sons.
Floriano, A., Longo, B., Baldo, G., Contrina, A.
and Bastos, T. (2015). Desenvolvimento de
uma interface_cerebro-computador baseada
em potenciais_evocados_visuais de regime_permanente para o comando de um robo de telepresenca, XII Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente - SBAI, NATAL, SBA,
pp. 277285.

3600

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Gernot, M., Eder, E., Wriessnegger, S. and Pfurtscheller, G. (2008). Comparison of DFT
and lock-in amplifier features and search
for optimal electrode positions in SSVEPbased BCI., Journal of neuroscience methods
168(1) 174181.
Guger, C., Allison, B., Grosswindhager, B.,
Pruckl, R., Hintermuller, C., Kapeller, C.,
Bruckner, M., Krausz, G. and Edlinger, G.
(2012). How many people could use an SSVEP BCI?, Frontiers in neuroscience 6.
Japkowicz, N. and Shah, M. (2011). Evaluation
Learning Algorithms a Classification Perspective, Cambridge University Press.
Jurcak, V., Tsuzuki, D. and Dan, I. (2007). 1020,
1010, and 105 systems revisited their validity as relative head-surface-based positioning systems, Neuroimage .
Kwak, N.-S., Muller, K.-R. and Lee, S.-W. (2015).
A lower limb exoskeleton control system based on steady state visual evoked potentials,
Journal of neural engineering 12(5) 056009.
Lalor, E. C., Kelly, S. P., Finucane, C., Burke,
R., Smith, R., Reilly, R. B. and Mcdarby,
G. (2005). Steady-state vep-based braincomputer interface control in an immersive
3d gaming environment, EURASIP journal
on applied signal processing .
Liu, Q., Chen, K., Ai, Q. and Xie, S. Q. (2013).
Review Recent development of signal processing algorithms for ssvep-based brain computer interfaces, Journal of Medical and Biological Engineering .
Longo, B., Floriano, A., Castillo, J. and BastosFilho, T. (2014). A MULTI-PROPOSAL
MOBILE EEG SYSTEM., XXIV Congresso
Brasileiro de Engenharia Biomedica, CBEB
2014, pp. 937940.
Millan, J. d. R., Rupp, R., Muller-Putz, G. R.,
Murray-Smith, R., Giugliemma, C., Tangermann, M., Vidaurre, C., Cincotti, F., Kubler,
A., Leeb, R. et al. (2010). Combining brain
computer interfaces and assistive technologies state-of-the-art and challenges, Frontiers in neuroscience 4.
Muller, S. T., Celeste, W. C., Bastos-Filho,
T. F. and Sarcinelli-Filho, M. (2010). Braincomputer interface based on visual evoked
potentials to command autonomous robotic
wheelchair, J. Med. Biol. Eng .
Nakanishi, M., Wang, Y., Wang, Y.-T. and Jung,
T.-P. (2015). A comparison study of canonical correlation analysis based methods for
detecting steady-state visual evoked potentials, PloS one .

ISSN 2525-8311

Nakanishi, M., Wang, Y., Wang, Y.-T., Mitsukura, Y. and Jung, T.-P. (2014). A highspeed brain speller using steady-state visual
evoked potentials, International journal of
neural systems 24(06) 1450019.
Nicolas-Alonso, L. F. and Gomez-Gil, J. (2012).
Brain computer interfaces, a review, Sensors
12(2) 12111279.
Norcia, A. M., Appelbaum, L. G., Ales, J. M.,
Cottereau, B. R. and Rossion, B. (2015).
The steady-state visual evoked potential in
vision research A review, Journal of Vision
15(6) 44.
Ortner, R., Guger, C., Prueckl, R., Grunbacher,
E. and Edlinger, G. (2010). SSVEP based brain-computer interface for robot control, Springer, Berlin, pp. 8590.
Thompson, D. E., Blain-Moraes, S. and Huggins, J. E. (2013). Performance assessment
in brain-computer interface-based augmentative and alternative communication, Biomed.
Eng. Online 12(43) 101186.
Tsui, K. M., Dalphond, J. M., Brooks, D. J., Medvedev, M. S., McCann, E., Allspaw, J., Kontak, D. and Yanco, H. A. (2015). Accessible human-robot interaction for telepresence
robots A case study, Paladyn, Journal of
Behavioral Robotics .
Vialatte, F.-B., Maurice, M., Dauwels, J. and Cichocki, A. (2010). Steady-state visually evoked potentials focus on essential paradigms
and future perspectives, Progress in neurobiology 90(4) 418438.
Wang, Y., Wang, Y.-T. and Jung, T.-P. (2010).
Visual stimulus design for high-rate ssvep bci,
Electronics letters 46(15) 10571058.
Won, D.-O., Hwang, H.-J., Dahne, S., Muller, K.R. and Lee, S.-W. (2015). Effect of higher
frequency on the classification of steady-state
visual evoked potentials, Journal of neural
engineering 13(1) 016014.
Wu, C.-H., Chang, H.-C., Lee, P.-L., Li, K.-S.,
Sie, J.-J., Sun, C.-W., Yang, C.-Y., Li, P.-H.,
Deng, H.-T. and Shyu, K.-K. (2011). Frequency recognition in an ssvep-based brain
computer interface using empirical mode decomposition and refined generalized zerocrossing, Journal of neuroscience methods
196(1) 170181.
Zhu, D., Bieger, J., Molina, G. G. and Aarts,
R. M. (2010). A survey of stimulation
methods used in ssvep-based bcis, Computational intelligence and neuroscience .

3601