SIMULACAO DE COORDENACAO DE ROBOS HETEROGENEOS EM FORMACAO
Roberto S. Inoue, Marco H. Terra, Adriano A. G. Siqueira


Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Sao Carlos
Sao Carlos, SP, Brasil




Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, SP, Brasil

Departamento de Engenharia Mecanica, Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, SP, Brasil

Emails rsinoue@ufscar.br, terra@sc.usp.br, siqueira@sc.usp.br
Abstract This paper deals with the coordination of heterogeneous robots in formation, consisting of a robotic
helicopter and multiple skid-steering mobile robots (SSMRs). The formation controller is used to generate
reference trajectories for heterogeneous robots to follow a leader in a rigid formation. Two robot formation
strategies were developed. In the first, the helicopter does not belong to the formation, but the formation
tracks a helicopter. In the second, the helicopter belongs to the formation and the formation tracks a reference
trajectory. Simulations results of the formation using a group of SSMRs and a robotic helicopter are presented.
Keywords

Heterogeneous Robots, Formation, Coordenation Control, Helicopter, Mobile Robots.

Resumo Este artigo trata da coordenacao_de_robos_heterogeneos em formacao, consistindo de um robo
helicoptero e multiplos robos_moveis com rodas deslizantes (RMRDs). O controle_de_formacao e usado para gerar
trajetorias para robos_heterogeneos seguirem um lder em uma formacao rgida. Duas estrategias de formacao
de robos foram desenvolvidas. Na primeira, o helicoptero nao pertence a formacao, mas a formacao realiza o
acompanhamento_de_trajetoria de um helicoptero. Na segunda, o helicoptero pertence a formacao e a formacao
realiza o acompanhamento_de_trajetoria de uma referencia. Resultados simulados da formacao utilizando um
grupo de RMRDs e um robo helicoptero sao apresentados.
Palavras-chave

.

Introducao

Nas ultimas decadas tem-se verificado um aumento significativo de pesquisas sobre grupos de
robos, em grande parte focados em arquiteturas
para controle_de_robos em formacao e coordenacao de varios robos, veja (Jadbabaie et al., 2003
Sukhatme et al., 2001) e as referencias contidas
nelas. Nesse trabalho, trataremos do problema de
coordenacao de um grupo de robos_heterogeneos.
Um grupo de robos e caracterizado como heterogeneo se pelo menos um indivduo do grupo for
diferente dos demais em um ou mais dos seguintes
atributos mecanica, sensores, hardware de computacao ou natureza do sistema de computacao.
Grupos de robos_heterogeneos sao utilizados
na realizacao de missoes que requerem capacidades nao encontradas individualmente nos membros da equipe. Nessas aplicacoes os membros
da equipe devem decidir qual robo deve executar a tarefa, com base nas capacidades individuais
de cada robo. Em configuracoes cooperativas, os
robos nao precisam confiar unicamente em suas
proprias percepcoes para obter informacoes sobre
o ambiente, eles tambem podem receber informacoes de outros agentes. Por exemplo em (Parker
et al., 2004) robos com capacidade sensorial auxiliam na navegacao de robos com limitacao de
sensores. Em (Morbidi et al., 2011), um grupo de
robos_heterogeneos foi utilizado para acompanhar

um unico ou multiplos alvos moveis, onde cada
robo obtinha a medida do alvo e combinava sua
propria informacao com a dos demais agentes para
obter uma melhor estimativa da posicao do alvo.
Ja em (Sukhatme et al., 2001) foram realizados
experimentos com um grupo de robos mecanicamente heterogeneos contendo um robo helicoptero
e multiplos robos_moveis com rodas, utilizando
um sistema de arquitetura_de_controle baseado em
comportamento.
Uma formacao de robos_autonomos refere-se
a um grupo de robos espacialmente distribudos
cuja dinamica do estado sao acopladas atraves de
uma lei de controle comum. Nesse artigo utilizase o controlador descentralizado e cooperativo
de robos_heterogeneos proposto por (Lafferriere
and Mathia, 2008 Mathia et al., 2007 Mathia
et al., 2006) para gerar trajetorias de referencia para que robos_heterogeneos se movimentem
em formacao rgida, como apresentado em (Terra
et al., 2010) para uma formacao de robos_moveis com rodas homogeneos. Resultados de simulacao de duas estrategias de formacao utilizando
um grupo de RMRDs e um robo helicoptero serao
apresentadas.
Esse artigo esta organizado da seguinte forma
o modelo de formacao e apresentado na Secao 2 a
definicao de formacao e dada na Secao 3 o acompanhamento_de_trajetoria de formacao e mostrado
na Secao 5 resultados de simulacao sao obtidos

na Secao 6 e algumas conclusoes sao fornecidas
na Secao 7.
2

Os robos convergem para a formacao h se existirem funcoes q(.), v(.)  Rn , tais que,
xpi (t)  hpi  q(t)  0 e xi (t)  v(t)  0 (6)

Modelo de Formacao

Considerando que todos os robos de uma formacao de N robos estejam sob o mesmo sistema de
coordenadas de navegacao (X, Y, Z), como mostrado em (Lafferriere and Mathia, 2008 Mathia
et al., 2007 Mathia et al., 2006). E definindo as
T
entradas mpares de x  x1 , . . . , xN  como variaveis de posicao e as entradas pares como variaveis de velocidade representadas respectivamente
por

quando t  . A Figura 1 ilustra este conceito
de formacao, sendo representada apenas a analise
com relacao a coordenada x do sistema de coordenadas de navegacao (X, Y, Z).
X

xr1 (t )
1

x  x1 , . . . , xN  ,

hx1 (t )

o vetor de estado i pode ser definido como
 
 
1
0
xi  xpi 
+ xi 
.
0
1

(1)
T

x  Ax + Bu,

3

(2)

 Ar , B  IN N  Br , u a lei
0
0
0
0



0

0 
, Br  

1 
0

0
1
0
0


0
0 
.
0 
1

(3)

Definicao de Formacao

Nesse trabalho, uma formacao sera definida por
um vetor


1
h  hp 
 R2nN 1 ,
(4)
0
T

sendo que hp  hp1 . . . hpN  identifica as posicoes descritas no sistema de coordenadas de naveT
gacao (X, Y, Z), sendo hpi  hxi hyi  . Assim,
os N robos estao em formacao h no tempo t se
existirem vetores q e v  Rn tal que
xpi (t)  hpi  q(t) e xi (t)  v(t).

qx (t )
3

1

Para o caso em que N  2, tem-se xpi  xi yi  ,
T
xi  xi yi  , xi  xi xi yi yi T .
Agrupando as equacoes para todos os robos
em um unico sistema no espaco de estado tem-se

sendo A  IN N
de controle,

0 1
 0 0
Ar  
 0 0
0 0

2

xr2 (t )

xp  xp1 , . . . , xpN  , e

(5)

Uma vez que q(t)  qx (t) qy (t)T representa a
distancia entre a posicao atual do robo i e a posicao do mesmo robo definida pela formacao h, esta
distancia deve ser a mesma para cada robo. Da
mesma forma, v representa a velocidade da formacao, sendo que todos os robos devem possuir a
mesma velocidade.

hx2 (t )

Posição em t
3

2

qx (t )
Y

Z

Figura 1 Representacao de uma formacao com
tres robos.
A topologia de comunicacao entre os robos e
representada por um dgrafo   (V, E), definido
por vertices V e arestas E que captura a conectividade entre os robos. Cada vertice representa um
robo e ha uma aresta direcionada de um vertice
ao outro se houver comunicacao entre os robos. O
robo que envia a informacao e considerado vizinho do robo que esta recebendo a informacao. O
par (i, j) pertence ao conjunto de arestas E se i e
vizinho de j. Sendo que Ji indica o numero de vizinhos do i-esimo robo e Ji  o numero de vizinhos
visveis. E para implementacao do controle_de_formacao, utiliza-se uma matriz Laplaciana que tem
o objetivo de agrupar as informacoes que definem
quais robos se comunicam entre si.
Seja  um dgrafo com conjunto de vertices V
e um conjunto de arestas E. A matriz de adjacencia de  e a matriz quadrada Q com entradas

1,
se (j, i)  E,
qij 
(i, j  V).
(7)
0, caso contrario.
A matriz de grau interno de , definida como
sendo diagonal, e denotada por D sendo formada
por
dii  j  V  (j, i)  E , (i  V).

(8)

E a matriz Laplaciana para a comunicacao dos
grafos pode ser definida como em (Mathia et al.,
2007)
L  D  Q.

(9)

O robo considerado lder da formacao e caracterizado por nao receber nenhuma informacao
de outro robo. Isto significa que os outros robos
sao forcados a arranjar suas posicoes em resposta
ao movimento desse robo (Lafferriere et al., 2005).
Para que haja esse lder, o dgrafo de comunicacao
e uma arvore. Trata-se de um dgrafo  que nao
tem ciclos e admite um vertice v tal que haja um
trajeto direcionado de v a todos os outros vertices
em . Nesse caso, a linha da matriz de adjacencia
Q referente ao vertice do lder tem que ser zero.
4

Controle de Formacao

O problema de controle_cooperativo e encontrar
uma lei de controle u para que todos os robos
convirjam para a formacao h. O aspecto da distribuicao desse controle e baseado na dependencia
de u em informacoes locais e relativas ao estado,
o qual e recebido pelos vizinhos Ji de cada robo.
Portanto, um controlador central nao e necessario.
Alem disso, u e a unica ligacao dinamica do robo
com a formacao.
Resolver o problema de controle_de_formacao
para a Eq. (2), que representa todos os robos,
compreende a solucao de um problema de estabilizacao envolvendo a realimentacao_da_sada. Temse que vetor de sada z pode ser escrito como
z  L(xh) sendo L  L I2n2n e L a matriz
direcionada Laplaciana do dgrafo  (Lafferriere
et al., 2005). E a lei de controle, dada a existencia
de uma matriz de realimentacao F , pode ser dada
por
u  F z  F L(x  h).

(10)

Consequentemente a formacao controlada e dada
por
x  Ax + BF L(x  h),

(11)

cujos robos convergem para formacao h (Williams
et al., 2005).
Considerando o aspecto de implementacao,
torna-se necessario a conversao da solucao acima
apresentada, para todos os robos, para uma solucao que considera apenas as leis de controle locais
de cada robo. Assim, os robos_autonomos alcancarao seus objetivos em comum usando somente
leis de controle locais, baseando-se nas informacoes compartilhadas entre seus vizinhos. O objetivo comum e a convergencia para a formacao h.
Portanto e necessario expressar a Eq. (11) para o
nvel local de um robo. Assim, as informacoes de
cada robo podem ser combinadas de tal forma que
os robos ajustem seus movimentos com relacao ao
lder da formacao. As funcoes de sada zi podem
ser calculadas pela media dos deslocamentos relativos (e velocidades relativas) da vizinhanca dos
respectivos robos_moveis como sendo (veja (Fax

and Murray, 2004) e (Lafferriere et al., 2005) para
maiores detalhes)
zi 
 1 P
Ji 

jJi

((xi  hi )  (xj  hj )) , Ji  
6 0
.
0
c.c.
(12)

Considerando as estruturas de A, B e L temse F da forma F  IN N  Fr (que e uma lei de
controle descentralizada aplicada a todos os robos
moveis). Nesse caso, pode-se reescrever a Eq. (2)
como
x  Ax + L  Br Fr (x  h).

(13)

Note que o conjunto de robos_moveis convergira para uma dada formacao h se o Laplaciano
do grafo direcionado L possuir pelo menos dois
autovalores nulos, (Lafferriere et al., 2005). Para
obtermos o controlador, a matriz de realimentacao, Fr , pode ser representada da seguinte forma


f1 f2 0 0
Fr 
.
(14)
0 0 f1 f2
Em (Williams et al., 2005) mostram-se que as
condicoes necessarias e suficientes para o sistema
convergir para a formacao sao obtidas com f1 < 0
e f2 < 0.
A principal finalidade do controle_de_formacao e encontrar a matriz de realimentacao Fr que
garanta a convergencia para a formacao, dada a
estrutura de Ar . Os elementos da matriz Ar sao os
parametros que definem a trajetoria de referencia
para o robo lder. O controle mostrado acima gera
as trajetorias que os demais robos devem realizar
para entrar em formacao com o lder. Estas curvas
sao utilizadas como trajetorias de referencia para
os robos_heterogeneos.
5

Acompanhamento de Trajetoria

Conforme apresentado em (Mathia et al., 2007), o
acompanhamento_de_trajetoria para formacao de
robos_autonomos pode ser feito a partir de extensao dos algoritmos existentes de planejamento de
trajetoria e acompanhamento_de_trajetoria de um
robo individual para o contexto de um grupo. O
algoritmo combina o acompanhamento do lder e o
controle_cooperativo da formacao, sendo um robo
designado como lder. O sistema_dinamico do veculo controlado, incluindo tanto os controladores
cooperativos e de acompanhamento, sao descritos
por
x  Ax + BF L(x  h) + K(r  h  x)

(15)

sendo r a trajetoria desejada ou de referencia e K
os ganhos de acompanhamento.

40

Resultados simulados

Nessa secao, o controle_de_formacao apresentado
nas secoes anteriores e usado para gerar trajetorias para robos_heterogeneos seguirem um lder em
uma formacao rgida. Duas estrategias de formacao de robos foram desenvolvidas. Na primeira,
o helicoptero nao pertence a formacao, mas a formacao realiza o acompanhamento_de_trajetoria de
um helicoptero. Na segunda, o helicoptero pertence a formacao e a formacao realiza o acompanhamento_de_trajetoria de uma referencia. Resultados simulados da formacao utilizando um grupo
de RMRDs e um robo helicoptero sao apresentados nas proximas secoes. Os RMRDs sao simulados atraves de equacoes nao lineares formuladas em espaco_de_estados que utilizam os parametros de um robo Pioneer 3AT e um controlador torque_calculado mais controle proporcionalderivativo, (Inoue et al., 2013). E o robo helicoptero e simulado atraves do modelo identificado de
um helicoptero RMAX que utiliza um controlador
em cascata para o acompanhamento_de_trajetoria,
(Bergerman et al., 2007).
6.1

Robô 1
Robô 2
Robô 3
Robô 4
Robô 5
Robô 6

20
Y (m)

6

0
20

40
60

40

20
0
X (m)

20

40

Figura 3 Trajetoria da formacao com acompanhamento_de_trajetoria.
foi considerada
h1  1 0, h2  0 1, h3  0  1,
com matriz de realimentacao

0.0001 0.0012
0
Fr 
0
0
0.0001

(18)

0
0.0012



Simulacao 1

Para a simulacao da formacao foi considerada a
seguinte matriz de formacao
h1  6 0, h2  3 2, h3  3  2,
h4  0 4, h5  0 0, h6  0  4,
com matriz de realimentacao

100 100
0
Fr 
0
0
100

0
100

(16)


(17)

Figura 4 Diagrama da formacao seguindo helicoptero.

O resultado da simulacao para o dgrafo mostrado na Figura 2 e mostrado na Figura 3. Estas
curvas serao utilizadas como trajetorias de referencia para os robos.

Foi utilizado para esta simulacao o dgrafo
descrito na Figura 5.

.

h4
h2
h5

h1

Figura 5 Dgrafo sendo o robo 1 o lder.
h3
h6

Figura 2 Dgrafo sendo o robo 1 o lder.

6.2

Simulacao 2

Nessa simulacao uma formacao de robos seguem
um robo helicoptero, conforme mostrado no diagrama da Figura 4. A seguinte matriz de formacao

O helicoptero inicia na posicao x0  3,
y0  0, z0  0 e orientacao 0  0, em seguida decola para o waypoint xf  0, yf  0 e
zf  4, e entao segue os pontos de passagem
xf  4 e yf  4, xf  4 e yf  4 e xf  4
e yf  4, rotacionando o helicoptero conforme o
movimento. A trajetoria de referencia do helicoptero e gerada pelo polinomio do quinto grau. E o
helicoptero utiliza o sistema_de_controle apresentado em (Bergerman et al., 2007). A posicao do
helicoptero e entao repassada como trajetoria de

.

referencia para o algoritmo de controle_de_formacao descrito na Secao 5. E o controle_de_formacao
gera trajetorias de referencias para os RMRDs. O
RMRD 1 inicia na posicao x0  2, y0  1 e
orientacao 0  0, o RMRD 2 inicia na posicao
x0  2, y0  0.6 e orientacao 0  0, e o RMRD
3 inicia na posicao x0  2, y0  2 e orientacao
0  0. Os RMRDs utilizam a estrutura de controle mostrada em (Inoue et al., 2013) .
Os resultados da simulacao sao mostrados nas
figuras 6 - 7. Observe que os RMRDs, devido a
restricao nao-holonomica apresentada em (Inoue
et al., 2013) acompanham uma trajetoria desejada
obtida a partir da trajetoria de referencia gerada
pelo controle_de_formacao, o que nao e necessario para o helicoptero uma vez que o mesmo nao
possui restricao de movimento.

com matriz de realimentacao

Fr 

0.0001
0

0.0012
0

0
0.0001


0
.
0.0012
(20)

Figura 8 Diagrama da formacao seguindo helicoptero.
Foi utilizado para esta simulacao o dgrafo
descrito na Figura 9.

Figura 9 Dgrafo sendo o helicoptero o lder.

Figura 6 Formacao com tres RMRD acompanhando um RH mostrado em 3D.

A formacao percorre os seguintes pontos de
passagem xf  0 e yf  0, xf  3 e yf  3, xf 
3 e yf  3, xf  3 e yf  3, e xf  3 e yf 
3. A trajetoria de referencia para o controle de
formacao e gerada pelo polinomio do quinto grau.
O helicoptero inicia na posicao x0  2, y0  1,
z0  0 e orientacao 0  0, o RMRD 1 inicia na
posicao x0  2, y0  1 e orientacao 0  0,
o RMRD 2 inicia na posicao x0  2, y0  0.6 e
orientacao 0  0, e o RMRD 3 inicia na posicao
x0  2, y0  2 e orientacao 0  0.
Os resultados da simulacao sao mostrados nas
figuras 10 - 11.

Figura 7 Formacao com tres RMRD acompanhando um RH.
6.3

Simulacao 3

Nessa simulacao o helicoptero faz parte da formacao conforme mostrado no diagrama da Figura 8.
A seguinte matriz de formacao foi considerada
h1  0 0, h2  0 1, h3  1  1,

(19)

Figura 10 Formacao com um helicoptero e dois
RMRD mostrado em 3D.

Fax, J. and Murray, R. (2004). Information flow
and cooperative control of vehicle formations, IEEE Transactions on Automatic Control 49(9) 14651476.
Inoue, R. S., Cerri, J. P., Terra, M. H. and Siqueira, A. A. G. (2013). Robust recursive
control of a skid-steering mobile robot, International Conference on Advanced Robotics
(ICAR), Montevideo, Uruguay.

Figura 11 Formacao com tres RMRD acompanhando um RH.
7

Conclusoes

Este artigo apresentou duas estrategias de formacao para robos_heterogeneos. Na primeira, o helicoptero nao pertence a formacao, mas a formacao realiza o acompanhamento_de_trajetoria de
um helicoptero. Na segunda, o helicoptero pertence a formacao e a formacao realiza o acompanhamento_de_trajetoria de uma trajetoria de referencia. Resultados simulados da formacao utilizando um grupo de RMRDs e um robo helicoptero sao apresentados. Os RMRDs sao simulados atraves de equacoes nao lineares formuladas em espaco_de_estados que utilizam os parametros de um robo Pioneer 3AT e um controlador torque_calculado mais controle proporcionalderivativo (Inoue et al., 2013) . E o robo helicoptero e simulado atraves do modelo identificado de
um helicoptero RMAX que utiliza um controlador
em cascata para o acompanhamento_de_trajetoria,
(Bergerman et al., 2007). Em trabalhos futuros,
pretende-se obter resultados experimentais do sistema proposto. A ideia e implementar o controle
de formacao em tempo_real utilizando o sistema
de captura de movimentos da VICON.
Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPESP (Fundacao de
Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo) e
o CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento
Cientfico e Tecnologico) pelo suporte financeiro
desse trabalho.
Referencias
Bergerman, M., Amidi, O., Miller, J. R., Vallidis,
N. and Dudek, T. (2007). Cascaded position
and heading control of a robotic helicopter,
IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems, San Diego, CA,
USA.

Jadbabaie, A., Lin, J. and Morse, A. S. (2003).
Coordination of Groups of Mobile Autonomous Agents Using Nearest Neighbor Rules, IEEE Transactions on Automatic Control 48(6) 9881001.
Lafferriere, G. and Mathia, K. (2008). Control
of formations under persistent disturbances,
American Control Conference, Washington,
USA.
Lafferriere, G., Williams, A., Caughman, J. and
Veerman, J. (2005). Decentralized control of
vehicle formations, Systems  Control Letters 54(9) 899  910.
Mathia, K., Lafferriere, G. and Titensor, T.
(2007). Cooperative control of uav platoons a prototype, Euro UAV 2007 Conference and
Exhibition, Paris, France.
Mathia, K., Lafferriere, G. and Williams, A.
(2006). Cooperative control of unmmanned
vehicle formations, Euro UAV 2006 Conference and Exhibition, Paris, France.
Morbidi, F., Ray, C. and Mariottini, G. L. (2011).
Cooperative active target tracking for heterogeneous robots with application to gait monitoring, IEEE International Conference on
Intelligent Robots and Systems (IROS), San
Francisco, CA, USA.
Parker, L. E., Kannan, B., Tang, F. and Bailey,
M. (2004). Tightly-coupled navigation assistance in heterogeneous multi-robot teams,
IEEE International Conference on Intelligent
Robots and Systems (IROS), Sendai, Japan.
Sukhatme, G., Montgomery, J. and Vaughan, R.
(2001). Experiments with cooperative aerialground robots, Scientific Literature Digital
Library - Citeseer .
Terra, M., Siqueira, A. A. G. and Francisco, T.
B. R. (2010). Controle robusto de robos_moveis em formacao sujeitos a falhas, Controle
 Automacao 21(1) 2942.
Williams, A., Lafferriere, G. and Veerman, J.
(2005). Stable motions of vehicles formations, IEEE Conference on Decision and Control and European Control Conference, Seville, Spain.