Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE ROBUSTO APLICADO A MOTORES MANCAIS MAGNETICOS
UTILIZANDO CONTROLE H
Alex Franco, A. C. Del Nero Gomes


CPN
Rio de Janeiro RJ


Programa de Engenharia Eletrica
COPPE-UFRJ
Rio de Janeiro RJ

Emails alex@cpn.mar.mi.br, afel@coep.ufrj.br
Abstract Conventional magnetics bearings generate restoring radial forces on axes, but not torques. Selfbearing machines are magnetic devices used for spinning and positioning rotors without mechanical contact. One
way of achieving this dual capability is by rearranging the windings of an electrical motor in such a way as to
provide both torque and radial restoring forces. Proportional Derivative Integral (PID) and Linear Quadratic
Regulator (LQR) control techniques have been applied to a prototype at the Laboratory of Applied Superconductivity at the Federal University of Rio de Janeiro. This paper deals with H control techinques used obtain
robust stability and performance. Performance criteria were stabilished, and a model of the uncertainties was
derived to allow the verification of the closed loop results with the  test.
Self-bearing machines, Robust Control, H control.

Keywords

Resumo Mancais magneticos convencionais geram forcas radiais de restauracao em eixos, mas nao geram
torque. Motores mancais_magneticos sao equipamentos utilizados para produzir torque e posicionar rotores sem
contato mecanico. Uma solucao para obter esta dupla capacidade e o rearranjo dos enrolamentos do motor
eletrico em uma configuracao que permita a geracao de torque e de forcas radiais de restauracao. As tecnicas de
controle Proporcional Integral Derivativo (PID) e Regulador Linear Quadratico (LQR) tem sido usadas em um
prototipo no Laboratorio de Supercondutividade Aplicada (LASUP) da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ). Este artigo trata da aplicacao da tecnica de controle H para obter estabilidade e robustez. Foram
definidos os criterios de desempenho e um modelo para as incertezas parametricas que permitiram verificar o
atendimento aos requisitos de estabilidade e desempenho utilizando o teste .
Palavras-chave

 .

radial ja foram implementadas neste prototipo,
apresentando bons resultados (Gomes, 2007)
(Kauss, 2008). Estes controladores possibilitam
desempenho e estabilidade, porem as incertezas
do modelo podem comprometer os resultados. E
importante ressaltar que o tipo de motor mancal
magnetico aqui estudado possui modelos mais
complicados que os dos mancais_magneticos convencionais, pela presenca de disturbios senoidais
que sao negligenciados para facilitar a analise
(David, 2000). Para superar este problema, ha
a necessidade de adotar tecnicas de controle
robusto.

Introducao

Uma forma de obter a dupla capacidade do
motor_mancal_magnetico em centralizar e girar o eixo e pela separacao dos enrolamentos de um motor_de_inducao convencional,
de modo a gerar forcas de atracao em direcoes ortogonais e tambem produzir torque
(Salazar and Stephan, 1993) (Kahoo et al., 2002).
A
literatura
neste
campo nao e tao vasta
(David, 2000) (Chiba
et al., 2005) (Schob and
Bichsel, 1994). A figura
1 mostra o prototipo
de um motor mancal
magnetico desenvolvido
na COPPEUFRJ nas
ultimas duas decadas.
No estagio atual, o
posicionamento vertical
do eixo e mantido por
um mancal mecanico,
Figura 1 Prototipo
e a posicao horizontal
do LASUPUFRJ.
pelo motor mancal. As
tecnicas de controle utilizando o controlador Proporcional Integral Derivativo (PID) e o Regulador
Linear Quadratico (LQR) para o posicionamento

A descricao matematica dos dispositivos magneticos lida com hipoteses e aproximacoes, acarretando discrepancias entre o sistema real e seus modelos. Este trabalho utiliza a abordagem do controle H (Jastrzebski, 2009), (Zhou and Doyle,
1997), (Namerikawa and Fujita, 2001) ,(Limebeer
and Green, 1995), visando minimizar a norma infinita da funcao sensibilidade do sistema para obter um desempenho robusto, levando em consideracao as incertezas da planta. Adicionalmente,
o teste do valor_singular_estruturado () serviu
para a analise da robustez. Para representar o
sistema com as incertezas parametricas consideradas, usou-se a Transformacao Linear Fracionada

2202

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(LFT).
A contribuicao mais importante deste trabalho e a aplicacao do controle H para motores
mancais_magneticos. Simulacoes mostraram resultados bastante satisfatorios.
2

levando a expressao simplificada fx  kp x + ki ux .
Os controladores PID e LQR utilizados ate agora
sao baseados nesta expressao. O uso da tecnica
H desenvolvida neste trabalho tem como objetivo superar este problema.
3

Modelo Matematico

A Dinamica do Sistema

A figura 3 mostra o esquematico do rotor, com
o sistema de referencia fixado na posicao inferior,
onde o mancal mecanico e posicionado (Schweitzer
and Traxler, 1994) and (Knosp and Collins, 1994).
O desenvolvimento deste modelo detalhadamente
e descrito em (Stephan et al., 2013). Os momen-

O motor_mancal_magnetico consiste em um motor_de_inducao modificado para 2 fases e 4 polos.
Um esboco de seu estator e mostrado na figura 2.
Maiores detalhes desta secao podem ser visto em
(David, 2000) ou (David et al., 2000). As bobinas
da fase A sao separadas, e as amplitudes das correntes em cada uma delas podem ser controladas
independentemente. As bobinas da fase B nao sao
alteradas.

Z

Sensores de
posição

d
b

CM
a
c

Y

Figura 2 Estator com 4-polos, 2-fases.

X

Elas permanecem conectadas e sao percorridas pela corrente iB (t)  I0 cos t. A fase A e alimentada com correntes independentes dadas por

Figura 3 O rotor e o sistema de referencia.
tos de inercia do rotor com relacao aos eixos x e y
sao os mesmos, devido a simetria J  Jx  Jy  o
momento de inercia com relacao a z e Iz . As leis
dinamicas de Newton para o movimento rotacional sao
X
X
J   r Iz  
py  J   r Iz 
px , (5)

i3 (t)  iA (t)  ix (t) i1 (t)  iA (t) + ix (t) (1)
i2 (t)  iA (t)  iy (t) i4 (t)  iA (t) + iy (t), (2)
onde a corrente de base e iA (t)  I0 sin t ix (t) 
ux sin t e iy (t)  uy sin t sao correntes diferenciais que atuam como entradas de controle.
Um mancal mecanico evita movimentos na direcao vertical. O rearranjo das bobinas produz
forcas de posicionamento horizontal (radial). Os
sensores, instalados na parte superior do prototipo, cota d da figura 3, medem os deslocamentos
horizontais x e y. As forcas radiais geradas pelo
motor mancal sao
fx  2kp x + ki 1  cos(2t)ux ,
fy  2kp y + ki 1  cos(2t)uy .

onde px,y representa o torque externo. Reescrevendo (5) na forma vetorial obtemos




0 1
ux
J +r Iz
  bKp +Ku
, (6)
1 0
uy
onde    T , o coeficiente do termo de primeira ordem, a matriz giroscopica, sera denotada
por G, e definimos

(3)
(4)


Kp

E importante salientar que os termos kp e ki acima
nao sao constantes, como as formulas sugerem.
Eles dependem da frequencia eletrica do rotor ,
onde  representa o escorregamento, e assim, o
modelo depende da frequencia considerada. Outra pratica comum e negligenciar o termo cos 2t,

Ku




2

kp
0

0
kp



(1  cos 2t)




e
ki
0

0
ki


.

Para expressar a equacao dinamica para os deslocamentos medidos pelos sensores (xd e yd ) observe que, devido aos pequenos angulos, sin  

2203

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde Kg , Kp e Ku sao valores nominais.
Considera-se que pg  pp  pu  0, 2, representam a variabilidade parametrica de 20, e que os
valores dos  estao dentro dos intervalos 1 
g  1, 1  p  1, 1  u  1, que representam as incertezas dos parametros. Substituindo
os valores medios dos parametros pelas variaveis
com as incertezas em (7), pode-se reescreve-la

  xd d e sin     yd d, o que equivale a
  d1 zd onde zd  xd yd T . O resultado e
zd + Kg zd  Kp zd  Ku u

(7)

onde u  ux uy T e o vetor de controle, Kg 
GJ 1 , Kp  bKp J 1 e Ku  dKu J 1 . Definindo
o vetor_de_estados x  xd yd xd yd T , o modelo
linear no espaco_de_estados para o funcionamento
do sistema de posicionamento e
x(t)  Ax(t) + Bu(t)  Bu(t) cos 2t

zs +Kg (1+pg g )zs Kp (1+pp p )zs  Ku (1+pu u )u.
(15)
Para representar o modelo_dinamico como uma
LFT, o diagrama em blocos na figura (5) e utilizado, nomeando as entradas como yg , yp e yu e as
sadas como ug , up e uu para os blocos . A partir

(8)

onde

A 

B



0
bdKp J 1 I2
0
dbKu J 1 I2

I2
GJ 1

.


e

(9)

u

(10)

u

B

Kg



Zs



Kp
ug

up

g

p

yg pg

yp

pp

Figura 5 Diagrama de blocos com a representacao
das incertezas.

.

x



x

deste diagrama, e possvel obter as equacoes que
descrevem a planta G e a matriz  das incertezas, estruturas basicas da tecnica H , conforme
mostrado em (16) e (17).


 
x1
Kg
Kp
I I I
Ku

 x2  
I
0
0 0 0
0 


 

 yu  
0
0
0 0 0 p u Ku  


 

 yg    pg Kg
0
0 0 0
0 


 


 yp  
0
pp Kp 0 0 0
0
z
0
I
0 0 0
0
(16)
 



uu
u 0 0
yu
 ug    0 g 0   yg 
(17)
up
0 0 p
yp

A
Figura 4 Modelo LTI para o posicionamento do
sistema.
nicos sao absorvidos pela massa, que age como
um filtro passa baixa, a expressao descrita pela
equacao (8) pode ser substituda pela tradicional
x(t)  Ax(t) + Bu(t).
4





x
+

Zs

pu y  u u
u
u

Este e um modelo_linear e invariante no tempo
(LTI), com uma entrada de controle de variacao
lenta u(t), que apos ser modulado por cos 2t,
tambem age como um sinal de disturbio. O diagrama_de_blocos do sistema descrito em (8) e visto
na figura 4. Assumindo que os disturbios harmo c o s 2 t

.
Zs

..



Ku

(11)

Modelo com Incertezas
5

As incertezas sao agrupadas em tres parametros
na equacao (7) Kg depende da velocidade do rotor Kp e Ku sao funcoes de kp e ki , os quais
dependem da frequencia eletrica . Deste modo,
em strict sense, o modelo somente representa o
sistema real para uma determinada velocidade do
rotor. Estes parametros podem variar consideravelmente, porem se assume que eles variam dentro
de um intervalo conhecido. Redefine-se entao os
parametros do modelo do sistema
Kg
Kp
Ku

 Kg (1 + pg g ),
 Kp (1 + pp p ),
 Ku (1 + pu u ),

Sntese do Controlador

Para um controlador K, o criterio de desempenho
em malha_fechada utiliza a abordagem da sensibilidade_mista (Zhou and Doyle, 1997), descrita
por
Wu K(I + GK)1
< 1,
(18)
Wp (I + GK)1

que representa a restricao da norma infinita do sistema com sadas z  z1  z2 T em relacao as entradas exogenas, conforme pode ser visto na figura 6.
A funcao S  (I +GK)1 descreve a sensibilidade
do sistema nominal. O atendimento dos requisitos
descrito pela desigualdade acima indica que o sistema em malha_fechada obteve sucesso em reduzir

(12)
(13)
(14)

2204

x1
x2
uu
ug
up
u










Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

d
u

+

G

Wu

z1

Wp

z2

+

y

r

d

z1
z2
y

P

u

gura 8 mostra a posicao do rotor com um deslocamento inicial de 0,1 mm a 3.000 rpm.

Figura 6 Sistema considerando os pesos de projeto.
Figura 8 Posicao do rotor com disturbio senoidal.

o efeito do disturbio para um nvel aceitavel. A
obtencao da funcao sensibilidade do sistema em
malha_fechada dara uma indicacao de como o sistema e capaz de rejeitar os sinais de disturbios. As
funcoes pesos, descritas em (19) e (20), foram obtidas de forma exautiva visando obter os melhores
resultados quanto a regulacao do sinal de posicao do eixo e quanto ao desempenho do sistema.
Foi utilizando o programa Matlab para simulacoes
numericas e sntese do controlador. O diagrama
em blocos do sistema utilizado para a simulacao e
mostrado na figura 7.

"
0.9(s+2282)
0
s+456.3
(19)
Wp (s) 
0.9(s+2282)
0
s+456.3


10

I2

2
0
-2
-4
1W P
-6

(20)
20log

Wu (s)

2

O desempenho nominal obtido para o sistema
em malha_fechada, medido pela funcao sensibilidade, pode ser comparado com o objetivo de
projeto para a rejeicao dos disturbios descrito
pela funcao (19), mostrado na figura 9. Como
S(s) < W1p , para quase toda a faixa de frequencia
considerada, verifica-se que o desempenho desejado foi obtido.

S(jw)

-8
-10

MotorxMancalxMagnético

-12

simulaçãoxconsiderandoxcosx2wr

4

SinexWave

4

Product1
4

-14

xponto
ToxWorkspace2

2

4

B-xuvec

1
s

4

4

4
4

4

2

K-uvec

4

Integrator

4

sout

2

-16

ToxWorkspace
C

B

K-uvec

4

4

Planta

-18 0
10

2

A

XYxGraph

10

1

10

2

10

3

10

4

10

5

10

6

Frequência (rads)

Cont r ol ador

Controlador

2

2

erro

K.B-xuvec

K.B

ToxWorkspace1

8

1
s

8

8
8

K-uvec

2

Figura 9 Funcao sensibilidade do sistema.

Integrator1

8

K.C

8

K-uvec

8

K.A

K-uvec

2

2

7

Analise 

-1

Como as incertezas consideradas eram estruturadas, a robustez do sistema realimentado deve ser
verificada pela tecnica conhecida como analise 
(Zhou and Doyle, 1997). Sendo a estabilidade_nominal (EN) garantida pela existencia das solucoes
das equacoes de Riccati, a estabilidade_robusta
(ER) e verificada se o maior valor de  for menor que 1. Considerando a LFT entre o bloco ,
definido em (17), e o bloco N, descrito como

Figura 7 Diagrama em blocos do sistema controlado.

6

Simulacoes

A verificacao do comportamento do sistema foi obtida utilizando simulacoes numericas na presenca
de disturbios senoidais, que sao normalmente ignorados nos modelos simplificados usuais. A fi-

N  Fl (G, K)  G11 + G12 (I  G22 )1 G21 , (21)

2205

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

define-se M  N11 , que representa a funcao de
transferencia do bloco . O teste  verifica se
(M (j)) < 1,

David, D., Gomes, A., Santisteban, J. A., Ripper, A., andrade Jr, R. and Nicolsky, R.
(2000). A hybrid levitating rotor with radial
electromagnetic motor-bearings and axial sc
bearing, Proceedings of the MAGLEV 2000
pp. 441446.

(22)

para todas as frequencias. Por simulacoes, obtevese   0,625, mostrando que para a variabilidade
considerada, a estabilidade_robusta do sistema e
1
.
garantida para   0,626
8

Gomes, R. R. (2007). Motor mancal com controle implementado em um dsp, Dissertacao
de mestrado, COPPEUFRJ, Rio de Janeiro.
Jastrzebski, R. (2009). Signal-based H optimal
control for amb system based on genetic algorithm, IEEE Int. Conference on Control and
Automation pp. 715721.

Conclusoes

Foram apontados, neste artigo, alguns benefcios
do controle H aplicado a motores mancais_magneticos. Modelos matematicos para dispositivos
deste tipo, como pode ser visto em (David, 2000),
dependem fortemente da velocidade de rotacao
alem disto, eles mostram a existencia de disturbios harmonicos com frequencia 2.
Tecnicas tradicionais de controle, PID e LQR,
sao capazes de estabilizar o sistema, conforme demostrado em implementacoes anteriores. Estas
tecnicas, no entanto, trabalham com modelos lineares e invariantes no tempo, onde os detalhes
anteriores sao desprezados. E, portanto, lcito investigar se a variabilidade que o sistema real apresenta pode comprometer a estabilidade e o desempenho obtidos.
A tecnica de controle_robusto H se mostrou
adequada para estabilizacao de motores mancais
magneticos na presenca das incertezas do modelo
considerado, tanto pela variablidade da planta, em
virtude da dependencia da velocidade de operacao, como pelos negligenciamentos realizados no
modelo do sistema com o proposito de lidar com
um modelo_linear. Verificou-se, por simulacao,
que para a variabilidade parametrica considerada
foi possvel manter a estabilidade do sistema e garantir a rejeicao aos rudos, pela utilizacao do teste
. A proxima etapa sera a implementacao destas
tecnicas H no prototipo real.

Kahoo, W. K. S., Fittro, R. L. and Garvey, S. D.
(2002). ac polyphase self-bearing motors with
a bridge configured winding, Proc. of the 11th
Intl. Symp. on Magnetic Bearings pp. 4752.
Kauss, W. L. (2008).
Motor mancal magnetico com controle Otimo implementado
em um dsp, Dissertacao de mestrado,
COPPEUFRJ, Rio de Janeiro.
Knosp, C. R. and Collins, E. G. (1994). Introduction to the special issue on magnetic bearing
control, IEEE Transaction on Control Systems Technology pp. 481483.
Limebeer, D. J. N. and Green, M. (1995). Magnetic Bearings and Bearingless Drivers, Dover.
Namerikawa, T. and Fujita, M. (2001). Robust
performance analysis of magnetic bearings,
Transactions-Institute of Electrical Engineerings of Japan pp. 10611067.
Salazar, A. O. and Stephan, R. M. (1993). A
bearingless method for induction machines,
IEEE Trans. on Magnetism pp. 29652967.
Schob, R. and Bichsel, J. (1994). Vector control
of the bearingless motor, ISMB pp. 6168.
Schweitzer, G. and Traxler, A. (1994). Active Magnetic Bearings, Vdf Hochschulverlang AG an der ETH Zurich.

Agradecimentos
O LASUP agradece o apoio financeiro recebido
pelo CNPq e pela FAPERJ.

Stephan, R. M., Gomes, A. C. D. N. and Pinto,
F. C. (2013). Mancais Magneticos mecatronica sem atrito, Ciencia Moderna.

Referencias

Zhou, K. and Doyle, J. C. (1997). Essential of
robust control, Prentice Hall.

Chiba, A., Fukao, T., Ichikawa, O., Oshima, M.,
Takemoto, M. and Dorre, D. (2005). Magnetic Bearings and Bearingless Drivers, Elsevier.
David, D. F. B. (2000). Levitac ao de Rotor por
Mancais-Motores Radiais Magneticos e Mancal Axial Supercondutor Auto-estavel, Dissertacao de doutorado, COPPEUFRJ, Rio de
Janeiro.

2206