XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UMA ADAPTACAO DA METAHEURISTICA ITERATED LOCAL SEARCH PARA A
RESOLUCAO DO PROBLEMA DE ROTEAMENTO DE VEICULOS COM JANELA
DE TEMPO
Filipe Costa Fernandes, Sergio Ricardo de Souza, Maria Amelia L. Silva, Henrique
Elias Borges, Pedro Henrique Antonacci Gama


Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais
Avenida Amazonas, 7675 - Nova Gameleira
30260-250 - Belo Horizonte, MG, Brasil

Emails fcfernandes@gmail.com, sergio@dppg.cefetmg.br, mamelials@gmail.com,
hborges@dppg.cefetmg.br, pedrocivil@yahoo.com.br
Abstract This paper shows an adaptation of Iterated Local Search metaheuristic (ILS) for solving the
Vehicles Routing Problem with Time Window (VRPTW). This adaptation combines several heuristics to solve
the problem addressed with an adaptation of the Push-forward Insertion technique for solving VRPTW. The
computational found results prove that the adaptation of the technique Push-forward Insertion provide results
that are comparable to the best found in the literature for the treated problem.
Iterated Local Search (ILS), Vehicles Routing Problem with Time Window, Heuristics, Meta-

Keywords
heuristics.

Resumo Este artigo apresenta uma adaptacao da Metaheurstica Iterated Local Search (ILS) para a resolucao
do Problema de Roteamento de Veculos com Janela de Tempo (PRVJT). Esta adaptacao combina diversas
tecnicas heursticas com uma adaptacao da tecnica Push-forward Insertion para a resolucao do PRVJT. Os
resultados computacionais comprovam que a adaptacao da tecnica de Push-forward Insertion apresenta resultados
que sao comparaveis aos melhores encontrados na literatura para o problema tratado.
Palavras-chave .

1

de clientes geograficamente distribudos, respeitar
um tempo determinado para o inicio e o fim do
atendimento, chamado de janela de tempo, utilizando uma frota de veculos capacitados, ou seja,
com limite de carga.
Neste artigo, e descrita uma adaptacao da Metaheurstica Iterated Local Search (ILS) para a resolucao do Problema de Roteamento de Veculos
com Janela de Tempo. Nesta adaptacao, foram
utilizadas estrategias de busca focadas na resolucao de conflitos sobre a Janela de Tempo dos
clientes pertencentes ao Problema tratado.
A metaheurstica Iterated Local Search (ILS)
e um metodo de busca iterativo que utiliza uma
tecnica de perturbacoes (modificacoes ou troca de
vizinhanca) da solucao para escapar de otimos
locais correntes, ou visitar outros otimos locais.
Este metodo constroi solucoes iterativamente, realizando perturbacoes em algumas solucoes ja encontradas, tendo, como principal objetivo, a diversificacao da busca (Lourenco et al., 2002).
Este artigo esta organizado, entao, como segue na secao 2, e apresentada uma revisao de literatura sobre o Problema de Roteamento de Veculos (PRV) e sua versao com Janela de Tempo
(PRVJT). Na secao 3 discute os conceitos basicos
a respeito da Metaheurstica Iterated Local Search
(ILS). A secao 4 apresenta as tecnicas e configuracoes dos experimentos computacionais utilizados. Os resultados dos experimentos computacionais sao apresentados na secao 5. Finalmente, a

Introducao

Tecnicas heursticas de solucao de problemas de
otimizacao sao hoje intensamente utilizadas para
a busca de solucoes de problemas de maior porte,
envolvendo grande numero de variaveis e restricoes, nos quais as tecnicas de programacao matematica nao obtem bons resultados. Paralelo a
isto, o uso de conceitos derivados de inteligencia
artificial tem se mostrado um campo de pesquisa
de grande interesse, como, por exemplo, a aplicacao de estruturas computacionais na forma de
agentes de software (Thangiah et al., 2001).
Problemas de Roteamento de Veculos (PRV)
sao problemas de otimizacao_combinatoria de
grande relevancia economica, principalmente em
sistemas logsticos e de transporte. O PRV e um
problema de transporte que busca encontrar, dentre os possveis caminhos, a melhor rota, partindo
de um ponto central chamado de deposito, para
atender clientes espalhados geograficamente por
meio de uma frota de veculos. O PRV pode ser
modelado para varios problemas do mundo real,
como, por exemplo, um centro de distribuicao de
produtos. Uma excelente revisao do Problema de
Roteamento de Veculos pode ser encontrada em
(Toth and Vigo, 2000).
O Problema de Roteamento de Veculos com
Janela de Tempo, identificado pela sigla PRVJT,
e uma variante do PRV. Neste caso, o objetivo
e, alem de atender a demanda de um conjunto

4489

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

secao 6 conclui este artigo.
2

janela de tempo, existe tambem um tempo si , que
determina o tempo de atendimento ou tempo de
servico para cada cliente i do problema (Ombuki
et al., 2006) (Solomom, 1987).
O PRVJT e considerado na literatura como
um problema NP-difcil, ja que a busca por solucoes utilizando metodos exatos requer a exploracao total do espaco de busca, e isto e muito caro
computacionalmente, ou seja, demanda muito
tempo de processamento (veja (Cormen et al.,
2002) e (Ziviani, 2007)).

Problema de Roteamento de Veculos
com Janela de Tempo

O PRV aqui considerado pode ser definido na
forma de um grafo, constitudo de um conjunto
de vertices e um conjunto de arestas, conectando
pares de vertices. Este grafo pode ser representado na forma G  (V, A), sendo G um grafo completo (ou seja, existem arestas ligando todos os
vertices) V o conjunto de vertices, cada um representando um cliente, alem do deposito e A o
conjunto de arestas (arcos), demonstrando a ligacao entre os clientes, ou seja, os caminhos existentes entre os pares de clientes, como tambem
clientes com o deposito, alem de suas respectivas
distancias. A figura 1 representa uma solucao para
um conjunto de 10 clientes e 1 deposito, na qual
pode-se observar que uma demanda nao negativa
qi e associada a cada vertice e um custo cij e associado a cada aresta, ou seja, cada cliente i da
solucao tem uma demanda de servico qi e cada
viagem de cliente para cliente, ou cliente para deposito, ou deposito para cliente, tem um custo de
deslocamento cij , sendo i a cidade atual e j a cidade de destino. Dentre os varios objetivos que
podem ter como guia para a solucao deste tipo
de problema, o mais comum e a minimizacao do
custo de transporte, acumulando a distancia total
percorrida e o numero total de veculos utilizados.
O principal objetivo, assim, e o de minimizar o
custo operacional total, maximizar o lucro e fornecer o melhor servico para os clientes em questao.
Existem diversas variantes do PRV, que se diferen-

2.1

Descricao da Funcao de Avaliacao

A funcao de avaliacao adotada para o PRVJT no
presente trabalho tem, como principais objetivos,
minimizar o numero de rotas (veculos) e o custo
associado, dado pela soma das distancias percorridas nas rotas que constituem cada solucao. Esta
funcao e responsavel por avaliar o quao boa e uma
solucao, definida por um somatorio do total de
veculos utilizados a soma de todas as distancias
percorridas a soma dos excessos de capacidade de
todos os veculos da solucao e a soma das violacoes referentes as restricoes de janela de tempo da
solucao avaliada. Esta funcao e apresentada na
expressao (1)

f (s) 

X

dij + Q(s) + J(s) + K(s) (1)

(i,j)A

sendo
 s uma determinada solucao do problema
 A conjunto dos arcos pertencentes a solucao
 dij  distancia entre os clientes (i, j)
 Q(s) soma dos excessos de capacidade de
todos os veculos da solucao
 J(s) soma das violacoes referentes as restricoes de janela de tempo da solucao

Figura 1 Grafo representando uma solucao do
Problema de Roteamento de Veculos.

 K(s) total de veculos da solucao
 ,  e  fatores de penalidade nao negativos,
sendo definidos empricamente como 1, 50 e
100, respectivamente.

ciam pelas restricoes adicionadas a versao basica
do problema. O Problema de Roteamento de Veculos com Janelas de Tempo (PRVJT) e a variante
de interesse neste artigo, na qual estao presentes
restricoes de capacidade dos veculos e restricoes
de janela de tempo. No PRVJT, a cada cliente
i esta associado um perodo de tempo ai , bi  de
atendimento, chamado de janela de tempo, sendo
que ai e o tempo de abertura da janela de tempo
do cliente i e bi e o tempo de fechamento da janela
de tempo deste mesmo cliente i. Associado a esta

A qualidade de uma solucao para o PRVJT
e constituda basicamente em termos do Numero
Total de Veculos utilizados nesta solucao, ou seja,
a quantidade de rotas que a constitui e a Distancia Total Percorrida, ou seja, a soma das distancias de todas as rotas pertencentes a solucao.
Estes valores sao utilizados como parametros de
comparacao para estabelecer uma relacao de qualidade entre as solucoes.

4490

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

belecido. A cada iteracao, o melhor otimo local
e armazenado como melhor solucao do problema.
O pseudo-algoritmo da metaheurstica ILS e mostrado na figura 3.

Metaheurstica ILS

A metaheurstica Iterated Local Search (ILS) e um
metodo de busca iterativo que utiliza uma tecnica de perturbacoes (modificacoes ou troca de
vizinhanca) de solucao para escapar de otimos
locais correntes, ou visitar outros otimos locais.
Este metodo constroi solucoes iterativamente, realizando perturbacoes em algumas solucoes ja encontradas, tendo, como principal objetivo, a diversificacao da busca (Lourenco et al., 2002).
O metodo ILS pode ser definido por quatro
componentes basicos Geracao da Solucao Inicial
Busca Local Pertubacao e Criterio de Aceitacao.
Na Geracao da Solucao Inicial, uma solucao inicial factvel ao problema e gerada e passa a ser o
ponto inicial do processo de busca. O componente
de Busca Local refina uma determinada solucao
para encontrar seu otimo local. A perturbacao e a
modificacao da solucao corrente, guiando-a a uma
solucao intermediaria. Esta perturbacao deve permitir que o metodo explore diferentes solucoes no
espaco de busca do problema. O Componente Criterio de Aceitacao seleciona as novas solucoes e
decide em qual delas serao aplicadas as proximas
pertubacoes (Lourenco et al., 2002). A figura 2

4

O metodo descrito neste artigo foi implementado
sobre a plataforma Java, versao J2SE 6.0, utilizando o IDE Eclipse, versao 3.5.1, no sistema operacional Windows XP SP3. Para estes experimentos, a adaptacao da metaheurstica ILS teve, como
criterio_de_parada, o numero maximo de iteracoes,
sendo configurada para executar 1.500 iteracoes.
Para testar e validar a proposta de adaptacao da metaheurstica ILS na solucao do PRVJT,
foram utilizadas as 56 instancias descritas em
(Solomom, 1987), padrao para testes de desempenho de solucoes do Problema de Roteamento de
Veculos com Janelas de Tempo. Nestas instancias, a classe de problemas C apresenta consumidores agrupados a classe de problemas R apresenta consumidores dispostos aleatoriamente e a
classe de problemas RC e um misto das duas,
apresentando consumidores aleatoriamente agrupados. Alem disso, as classes do tipo 1 (C1, R1 e
RC1) sao instancias que permitem poucos consumidores atendidos de uma so vez, ou seja, poucos
clientes em cada rota da solucao, necessitando de
um numero maior de veculos. As classes do tipo
2 (C2, R2 e RC2) sao instancias que permitem
um numero maior de clientes atendidos de uma
so vez, ou seja, permitem varios clientes em cada
rota da solucao, possibilitando um numero menor
de veculos em suas solucoes.

Perturbação
Busca Local
Função de Avaliação

Experimentos Computacionais

s1

s
s2
Espaço de Busca

4.1

Figura 2 Funcionamento da Metaheurstica ILS.

Heurstica Construtiva

Uma heurstica Construtiva (Blum and Roli,
2003) e responsavel pela construcao de solucoes
iniciais. O processo de construcao das heursticas envolve a soma de componentes em uma solucao - inicialmente vazia - ate que esta esteja completa. O estabelecimento de uma solucao inicial
para para uma metaheurstica e equivalente a se
estabelecer a localizacao dessa metaheurstica no
espaco de busca do problema tratado, a partir da
qual iniciara seus movimentos exploratorios.
Na implementacao da heurstica Construtiva,
foi desenvolvida uma heurstica gulosa em relacao
a janela de tempo de cada cliente, de modo que
o melhor cliente de cada incremento e escolhido
e adicionado na solucao, ate que todos os clientes sejam atendidos. Esta forma de construcao de
solucao gera solucoes factveis, porem, em geral,
de qualidade ruim. Esta heurstica gulosa, aqui
implementada, e guiada pela funcao de avaliacao
do problema de Roteamento de Veculos com Janelas de Tempo, conseguindo assim, construir solucoes factveis para este problema, devido ao seu

exemplifica o processo de busca da metaheurstica
ILS. Nesta figura, uma solucao sofre uma perturbacao, ou seja, um salto no espaco de busca do
problema, obtido pela troca de vizinhanca, gerando uma solucao s1 . Nesta nova solucao, encontrada no processo de pertubacao, e aplicada
uma busca local, definida no metodo, e encontrase uma nova solucao s2 , que e um otimo local na
vizinhanca atual. O processo se repete ate que
um determinado criterio_de_parada seja estabelecido e, a cada iteracao, o melhor otimo local e
armazenado como melhor solucao do problema.
O processo de busca da metaheurstica ILS
consiste em, dada uma solucao inicial s0 , realizar uma perturbacao, obtida pela troca de vizinhanca, gerando uma solucao s1 . Nesta nova solucao, encontrada no processo de pertubacao, e
aplicada uma busca local, definida no metodo, e
encontra-se uma nova solucao s2 , que e um otimo
local na vizinhanca atual. O processo se repete ate
que um determinado criterio_de_parada seja esta-

4491

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Algoritmo ILS()
1 inicio
2
s0  GeraSolucaoInicial
3
s  BuscaLocal(s0)
4
repita
5
s1  P erturbacao(s, historico)
6
s2  BuscaLocal(s1 )
7
s  CriterioAceitacao(s1 , s2 , historico)
8
ate que criterio_de_parada seja satisf eito
9
retorne s
10 fim.
Figura 3 Pseudo-algoritmo ILS.
grande numero de restricoes. Para evitar que esta
estrategia gulosa gere sempre solucoes identicas, e
utilizada uma tecnica heurstica em conjunto com
esta estrategia gulosa, selecionando 5 dos melhores clientes e escolhendo um de forma totalmente
aleatoria. Com esta abordagem, consegue-se gerar solucoes diferentes a cada tentativa (Fernandes
et al., 2009b).
4.2

serir novos clientes em uma solucao do Problema
de Roteamento de Veculos com Janela de Tempo
((de Oliveira, 2007), (Larsen, 1999)).
Considere uma determinada rota Rq 
C1 , . . . , Cm+1 , em que C1 e o primeiro cliente atendido e Cm e o ultimo, e o deposito central e definido como C0  Cm+1 .
A viabilidade de inserir um novo cliente na
rota Rq e determinada inserindo-se o cliente entre
todos os clientes ja existentes nesta rota e escolhendo a insercao de menor aumento na distancia
total percorrida na rota Rq escolhida. A viabilidade de inserir um cliente Ci entre C0 e o cliente
C1 e computada ajustando as janelas de tempo
de todos os demais clientes pertencentes a rota
Rq . Neste caso, a Janela de Tempo Inicial (tempo
de chegada) do cliente C1 sera ajustada, podendo
sofrer um deslocamento para frente e, consequentemente, todos os outros clientes pertencentes a
rota Rq tambem poderao sofrer este deslocamento.
Este processo e chamado de Push Forward ou, em
uma traducao literal, empurrar adiante.
Esta acao de empurrar adiante dos clientes
pertencentes a rota Rq em alguns casos podera ser
nulo, pois podem existir folgas em algumas janelas
de tempo. Este processo de reajuste de janelas de
tempo termina quando e encontrado o primeiro
caso que nao sofra este deslocamento de janela
de tempo, sendo que, no pior caso, o algoritmo
verifica todos os clientes da rota escolhida.
A heurstica Push Forward e uma otima opcao para o tratamento do PRVJT, pois trata de
forma eficiente o principal agravante deste problema, o controle de factibilidade das Janelas de
Tempo. Alem disso proporciona, a cada iteracao,
um ganho na qualidade da solucao em questao
(Fernandes et al., 2009a).

Heurstica de Busca Local

Uma heurstica de Busca Local e responsavel por
refinar solucoes ja encontradas. O objetivo da
Busca Local e caminhar, de vizinho a vizinho, a
cada iteracao, visando melhorar uma solucao ja
obtida (Blum and Roli, 2003). Esta heurstica
tem movimentos limitados, o que a mantem sempre dentro de sua vizinhanca.
A heurstica de refinamento utilizada, neste
trabalho, pelo ILS e o metodo de descida. O metodo de descida analisa todos os vizinhos de uma
dada solucao inicial e aceita apenas as solucoes
que representem melhora na solucao atual. Assim, como este metodo explora toda a vizinhanca
da solucao inicial, ele para quando encontra um
otimo local. No metodo implementado, apresentado na Figura 4, a solucao vizinha e obtida a
partir da aplicacao do movimento de realocacao
sobre a solucao inicial. Este movimento de realocacao, que consistem em remover um cliente de
uma rota e inseri-lo em outra posicao na solucao,
nao permite que novas rotas sejam geradas, e, assim, e possvel diminuir o numero de rotas durante
o processo de refinamento da solucao. A aplicacao do metodo de descida com o movimento de
realocacao permitiu a reducao significativa do numero de rotas em relacao a outras implementacoes
realizadas (Fernandes et al., 2009c).

4.4
4.3

Heurstica Push-forward Insertion

Adaptacao da Metaheurstica Iterated Local
Search

Apos a definicao de uma solucao inicial como descrito em 4.1 a metaheurstica ILS inicia o seu processo de busca, como descrito em 3.
A definicao da estrutura de vizinhanca para o
algoritmo ILS implementado neste trabalho utiliza

Na atuacao da metaheurstica ILS implementada
neste trabalho, e utilizada uma adaptacao da heurstica Push-forward Insertion Heuristic (PFIH),
descrita inicialmente por (Solomom, 1987). A
heurstica PFIH e um eficiente metodo para in-

4492

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Algoritmo Descida(solucaoInicial)
1 inicio
2
solucaoCorrente  solucaoInicial
3
para(todavizinhacadasolucaoi nicial)
4
solucaoV izinha  realocacao(solucaoInicial)
5
se (solucaoV izinha < solucaoCorrente)
6
solucaoCorrente  solucaoV izinha
7
fim para
8 fim.
Figura 4 Algoritmo de Busca Local.
uma adaptacao do algoritmo Push-Forward, definida como de movimento kOtimo , sendo que neste,
uma rota Rq e escolhida aleatoriamente e em seguida K clientes sao removidos desta rota, com K
variando de 1 a N , sendo N o numero de clientes
pertencentes a rota Rq e K definido pela estrutura
de vizinhanca da metaheurstica ILS. Os clientes
removidos sao reinseridos na solucao utilizando o
principio de insercao do algoritmo Push-Forward
Insertion Heuristic - PFIH, escolhendo a melhor
insercao, na solucao atual, para cada um dos clientes removidos no passo anterior (Fernandes, 2009).
5

trados na literatura para as instancias em questao,
nos termos postos.
As colunas que representam a aplicacao da
Metaheurstica ILS e os melhores resultados da literatura, se dividem em duas outras colunas, cada
uma, sendo estas novas sub-colunas, a primeira
referente ao melhor valor encontrado para a funcao objetivo, em distancia total percorrida, e a
segunda, referente ao numero de veculos obtidos
para a solucao em questao.
Tabela 1 Resultado para a aplicacao, na Classe C,
da Metaheurstica ILS para a solucao do PRVJT.
Instancia
ILS
Melhor Lit.
C101
827,29 10 828,94 10
C102
827,29 10 828,94 10
C103
826,29 10 828,06 10
C104
830,00 10 824,78 10
C105
827,29 10 828,94 10
C106
827,29 10 828,94 10
C107
827,29 10 828,94 10
C108
827,29 10 828,94 10
C109
827,29 10 828,94 10
C201
589,09 3
591,56 3
C202
589,09 3
591,56 3
C203
588,69 3
591,17 3
C204
588,09 3
590,60 3
C205
586,39 3
588,88 3
C206
585,89 3
588,49 3
C207
585,79 3
588,29 3
C208
585,79 3
588,32 3

Apresentacao dos Resultados dos
Experimentos

Esta secao apresenta os resultados obtidos para a
solucao das instancias do PRVJT, ja descritas na
secao 4, utilizando as configuracoes da metaheurstica ILS apresentadas na secao 4.4.
As Tabelas 1, 2 e 3 apresentam os resultados da aplicacao da Metaheurstica ILS em todas as 56 instancias testes descritas na Secao
4. Estes resultados sao comparados com os melhores resultados encontrados na literatura, segundo o stio texttthttpwww.sintef.no
ProjectwebTOPProblems.
Para melhor visualizacao e entendimento, em
todas as Tabelas foi adotado o seguinte procedimento os valores encontrados pela configuracao
da Metaheurstica ILS apresentada neste trabalho
que superam os melhores resultados encontrados
na literatura tiveram suas celulas preenchidas na
cor cinza os valores encontrados pela configuracao
da Metaheurstica ILS apresentada neste trabalho
que se igualam aos melhores valores da literatura
foram expressos em negrito e os demais valores,
que nao superaram os melhores resultados encontrados na literatura, estao escritos com formatacao padrao.
Em todas as tabelas, sao exibidos, na primeira
coluna, as instancias-teste aplicadas na segunda
coluna, os resultados obtidos da aplicacao da Metaheurstica ILS para a resolucao do Problema de
Roteamento de Veculos com Janela de Tempo
e na ultima coluna, os melhores resultados encon-

Os resultados alcancados sobre as instancias
de Solomon sao satisfatorios, sendo que boa parte
foi superada ou alcancada.
O melhor desempenho da implementacao proposta foi sobre as instancias da classe C, sendo
superadas 16 das 17 instancias deste grupo, em
distancia total percorrida, e no unico caso em que
a distancia nao foi superada, foi alcancado o numero de veculos, quando comparado com as melhores solucoes encontradas na literatura, obtendo
assim, um total de 94 de otimos resultados.
Para as demais classes de instancias testadas,
a implementacao demonstrada neste trabalho obteve bons resultados, comparados com os melhores

4493

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

resultados da literatura, deixando claro a necessidade de aprimoramento das tecnicas utilizadas
para o tratamento de instancias com clientes mais
dispersos uns dos outros.
Para as instancias da classe R, foram superadas 11 das 23 instancias propostas, e nos 12 casos
em que a distancia total nao foi superada, 9 delas
tiveram o numero de veculos alcancados. Para
esta classe de problemas, o algoritmo apresentado
neste trabalho obteve um ganho de 48 dos resultados.
As instancias da classe RC, que formam um
misto da duas anteriores, totalizam 16 instancias teste, sendo destas, 7 superadas pelo algoritmo aqui apresentado, obtendo um ganho de
44 quando comparado com os melhores resultados da literatura.

Tabela 2 Resultado para a aplicacao, na Classe R,
da Metaheurstica ILS para a solucao do PRVJT.
Instancia
ILS
Melhor Lit.
R101
1668,90 19 1645,79 19
R102
1519,00 17 1486,12 17
R103
1236,39 14 1292,68 13
R104
988,20
10 1007,24 9
R105
1366,79 15 1377,11 14
R106
1259,19 13 1251,98 12
R107
1083,70 11 1104,66 10
R108
963,50
10
960,88
9
R109
1171,60 12 1194,73 11
R110
1094,80 12 1118,59 10
R111
1071,29 11 1096,72 10
R112
1034,00 10
982,14
9
R201
1261,80 4
1252,37 4
R202
1089,79
4
1191,70 3
R203
948,69
3
939,50
3
R204
766,59
3
825,52
2
R205
1048,60 3
994,42
3
R206
950,39
3
906,14
3
R207
872,79
3
890,61
2
R208
755,60
2
726,75
2
R209
948,20
3
909,16
3
R210
991,09
3
939,34
3
R211
807,60
3
885,71
2

6

Conclusao

A adaptacao da metaheurstica ILS para a resolucao do Problema de Roteamento de Veculos
com Janela de Tempo aqui apresentada mostra
resultados fortemente satisfatorios. A utilizacao
da tecnica de melhor insercao da heurstica Pushforward Insertion Heuristic se adaptou muito bem
ao problema tratado, e demonstrou extrema facilidade em realizar operacoes de movimento sobre
as solucoes deste problema, sendo estas operacoes
um dos fatores que mais dificultam a obtencao de
boas solucoes para o problema em tela. Assim, a
adaptacao demonstrada neste trabalho apresenta
importante colaboracao para o tratamento do Problema de Roteamento de Veculos com Janela de
Tempo.
Este resultado e extremamente promissor,
visto que esta metaheurstica e de implementacao
mais simples que outras metaheursticas, como algoritmos_geneticos ou de colonia de formigas, exigindo menor numero de parametros a serem sintonizados. Estes resultados, assim, sao auspiciosos para seja de outras classes de problemas de
roteamento de veculos, como o problema_de_roteamento_de_veculos_com_janela_de_tempo e coleta e
entrega (Toth and Vigo, 2000), seja de instancias
de maior dimensao do proprio PRVJT (Ombuki
et al., 2006).
A adaptacao da metaheurstica ILS, bem
como a de todos os metodos auxiliares para a resolucao do Problema de Roteamento de Veculos
com Janela de Tempo obteve resultados satisfatorios, variando um pouco na qualidade dos mesmos
de acordo com a distribuicao dos clientes em cada
instancia teste avaliada.

Tabela 3 Resultado para a aplicacao, na Classe
RC, da Metaheurstica ILS para a solucao do
PRVJT.
Instancia
ILS
Melhor Lit.
RC101
1748,70 15 1696,94 14
RC102
1513,00 14 1554,75 12
RC103
1340,99 12 1261,67 11
RC104
1226,20 11 1135,48 10
RC105
1626,69 14 1629,44 13
RC106
1414,50 13 1424,73 11
RC107
1253,80 12 1230,48 11
RC108
1180,00 11 1139,82 10
RC201
1455,09 4 1406,91 4
RC202
1198,40 4 1365,65 3
RC203
1011,29 4 1049,62 3
RC204
882,80
3
798,41
3
RC205
1376,39 4 1297,19 4
RC206
1131,79 4 1146,32 3
RC207
1055,10 4 1061,14 3
RC208
848,29
3
828,14
3

Referencias
Blum, C. and Roli, A. (2003). Metaheuristics in combinatorial optimization Overview

4494

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

and conceptual comparison, ACM Computing Surveys 35(3) 268308.

Thangiah, S., Shmygelska, O. and Mennell, W.
(2001). An agent architecture for vehicle routing problems, Procceding of the 2001 ACM
Symposium on Applied Computing, Las Vegas, Nevada, EUA.

Cormen, T. H., Leiserson, C. E., Rivest, R. L.
and Stein, C. (2002). Algoritmos Teoria e
Pratica, 2 edn, Campus Elsevier.

Toth, P. and Vigo, D. (2000). The Vehicle Routing
Problem., SIAM - Society for Industrial and
Applied Mathematics.

de Oliveira, H. C. B. (2007). Um modelo hbrido
estocastico para tratamento do problema de
roteamento de veculos com janela de tempo,
Masters thesis, Universidade Federal de Pernambuco, Recife - PE.

Ziviani, N. (2007). Projeto de Algoritmos com implementacoes em Java e C++, Thomson, Rio
de Janeiro, Brasil.

Fernandes, F. C. (2009). Arquitetura multiagentes metaheursticos cooperativos para resolucao_de_problemas de otimizacao_combinatoria, Masters thesis, CEFET - Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais, Belo Horizonte - MG.
Fernandes, F. C., de Souza, S. R., Borges, H. E.
and Silva, M. A. L. (2009a). Metaheursticas cooperativas para solucao do problema
de roteamento de veculos com janela de
tempo, CILAMCE - Iberian-Latin-American
Congress on Computational Methods in Engineering 30.
Fernandes, F. C., de Souza, S. R., Borges, H. E.
and Silva, M. A. L. (2009b). A multiagent
architecture for solving combinatorial optimization problems through metaheuristics,
IEEE International Conference on Systems,
Man, and Cybernetics .
Fernandes, F. C., de Souza, S. R., Borges, H. E.
and Silva, M. A. L. (2009c). Uma arquitetura multiagentes para solucao de problemas de otimizacao_combinatoria aplicacao
ao problema de roteamento de veculos com
janela de tempo, SBPO - Simposio Brasileiro
de Pesquisa Operacional XLI.
Larsen, J. (1999). Parallelization of the vehicle
routing problem with time windows, PhD thesis, Department of Mathematical Modeling,
Technical University of Denmark.
Lourenco, H. R., Martin, O. and Stutzle, T.
(2002). Iterated local search, Glover, F. e
Kochenberger, G., editors, Handbook of Metaheuristics, of International Series in Operations Research  Management Science.
Kluwer Academic Publishers, Norwell, MA,
EUA. 57 321353.
Ombuki, B., Ross, B. J. and Hanshar, F. (2006).
Multi-objective genetic algorithms for vehicle
routing problem with time windows, Applied
Intelligence 24(1) 1730.
Solomom, M. M. (1987). Algorithms for the
vehicle routing and scheduling problems with
time window constraints., Operations Research 2(35) 254264.

4495