XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

FLUXO DE POTÊNCIA NEWTON-RAPHSON DESACOPLADO
COM MATRIZES CONSTANTES DE SUSCEPTÂNCIA E DE CONDUTÂNCIA

AILSON P. DE MOURA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ
Campus do Pici - Caixa Postal 6001
Fortaleza  CE - Brasil
ailson@ufc.br

ADRIANO ARON F. DE MOURA
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO
Av. Francisco Mota, 572 Bairro Costa e Silva
Mossoró-RN  CEP 59.625-900 - Brasil
adrianoaron@ieee.org

Abstract

This paper presents a new load flow based on Newton-Raphson method. The matrices used in the method are
the constants matrices of conductance and susceptance. The proposed method uses the equations to calculate the voltages
angles and voltages modules in decoupled form. In the scheme of iteration values most up to voltages angles are used to calculate voltages modules and the same procedure is used in the calculation of voltages angles. The method shows good results in
systems of transmission, distribution and transmission systems coupled with distribution feeders. Several systems are used in
test including the classical IEEE systems. The results obtained with the proposed method are compared with results obtained
with the methods of constants matrices XB, BX and Primal and the iterations number for convergence of the new method present a better performance than the decoupled versions already mentioned and the new method presents convergence where all
other methods tested fail to convergence.
Keywords Load Flow, Transmission system, Distribution system, Power System.

Resumo Este trabalho apresenta um novo fluxo_de_carga baseado no método de Newton-Raphson. que utiliza as matrizes constantes de condutâncias e de susceptâncias. O método proposto utiliza as equações para cálculo de ângulos de tensões e módulos de
tensões de forma desacoplada. No esquema de iteração usado os valores mais atualizados de ângulos de tensões são utilizados para
cálculo de módulos de tensões e vice-versa. O método apresenta bons resultados em sistemas_de_transmissão, distribuição e sistemas
acoplados de transmissão com alimentadores de distribuição. Vários sistemas são usados nos testes incluindo sistemas clássicos do
IEEE. Os resultados obtidos com o método proposto são comparados com resultados obtidos com os métodos de matrizes constantes
XB, BX e Primal e o número de iterações para convergência do novo método tem um desempenho geral melhor do que os outros métodos desacoplados testados e converge em sistemas onde todos os outros métodos falham na convergência.
Palavras-chave .

1

fluxo_de_potência, pois apresenta uma convergência
rápida e eficiente.
Em 1967 aparece o primeira trabalho
desenvolvido exclusivamente para sistemas de
distribuição, Berg (1967) Mechanized calculation
of unbalanced load flow on radial distribution
circuits, que pode ser considerado como base para
todas as variantes que seguiram.
Nesta época muitos pesquisadores buscavam
aperfeiçoar e desenvolver técnicas para resolver o
problema do fluxo_de_potência voltado para a
transmissão. O fluxo_de_potência desacoplado rápido
desenvolvido por Sttot (1974) tornou-se muito
popular. E, apesar de ter vantagens como a
utilização de matrizes constantes, o método
apresenta dificuldades de convergência em sistemas
comrelações RX altas.
Somente em 1976 W. H. Kersting e D. L.
Mendive, Kersting (1976), apresentaram uma
importante abordagem para solução do fluxo de
potência para redes radiais. Aplicação da técnica
ladder para sistemas_de_distribuição.

Introdução

Desde sua formulação inicial antes da década de
60, muitos métodos têm sido propostos para resolver
o problema de fluxo_de_carga para sistemas de
potência. Alguns deles serão destacados a seguir.
Nos anos 50, empregava-se o método de GaussSeidel para a resolução do fluxo_de_potência. Este
método é considerado lento, pois necessita de muitas
iterações para encontrar a solução do sistema de
equações não-lineares. Devido  baixa capacidade de
processamento dos computadores da época existia
dificuldades de utilização do método Gauss-Seidel.
No final dos anos 60, W. F. Tinney e C. E. Hart,
Tinney (1967), apresentam a resolução do problema
de fluxo_de_potência pelo método de NewtonRaphson, cujas equações podem ser utilizadas para
cálculos de sistemas malhados ou radiais. Este
método passou a ser uma referência no cálculo de

332

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

módulos de tensões e vice-versa. Este esquema difere
do método de Newton-Raphson tradicional. Os
resultados obtidos mostram que o uso de matrizes
constantes no esquema de iteração empregado no
novo método, apresenta um desempenho geral no
número de iterações para convergência melhor do
que as versões desacopladas XB, BX e Primal. O
método proposto pode ser aplicado em sistemas de
transmissão, sistemas_de_distribuição radiais e
malhados e também em sistemas_de_transmissão
acoplados com alimentadores de distribuição. O
novo método é simples e reúne as vantagens da
confiabilidade do método de Newton-Raphson com a
simplicidade do uso de matrizes constantes dos
métodos desacoplados. A consistência do novo
método foi testada em vários sistemas de
transmissão, distribuição e transmissão acoplados
com alimentadores de distribuição.
Este trabalho é organizado como a seguir inicialmente são apresentados brevemente os métodos de
fluxo_de_carga desacoplados, versões original (XB)
modificado (BX) e primal Na segunda parte são
apresentadas as equações clássicas do método de
Newton-Raphson. Na terceira parte o novo método é
desenvolvido detalhadamente. A seguir resultados
numéricos de sistemas_de_transmissão, transmissão
acoplados com alimentadores_radiais de distribuição
e sistemas_de_distribuição são apresentados e comentados. Os resultados são comparados com as versões
desacopladas XB, BX e Primal. Finalmente, as conclusões e as referências encerram o trabalho

No final dos anos 80, E D. Rajicic e A. Bose
propuseram
uma
modificação no método
desacoplado rápido para compensar a alta relação
RX encontrada nos sistemas_de_potência. A
modificação proposta é a inserção de dois
coeficientes determinados experimentalmente, nas
equações de B e B do método_desacoplado_rápido
Rajicic (1988).
Paralelarmente foi proposto o método
backwardforward sweep por D. Shimorammadi et
al., baseado na técnica de ladder. Shimorammadi
(1988).
Em 1989 Robert V. Amerongen mostrou que é
preferível que a resistência seja ignorada na matriz
B ao invés da matriz B do fluxo desacoplado
rápido Amerongen (1989). Esta é a versão do fluxo
desacoplado chamada de BX. Para sistemas com
relações R X baixas existem diferenças no número
de iterações em relação  versão original do método
desacoplado rápido (XB). Porém, o método BX
apresenta vantagem se existem relações RX altas no
sistema de energia.
Também, em 1989, M. E. Baran e F. F. Wu
apresentaram um método baseado no método de
Newton-Raphson, porém exclusivo para sistemas de
distribuição radiais Baran (1989).
Em 1990, R. Cespedes apresentou o método Soma de potências, baseado no método backwardforward, Céspedes (1990) e A. Monticelli et al.
apresentaram uma teoria que explicou o desempenho
das versões desacopladas BX e XB para o cálculo de
fluxo_de_carga. Eles mostraram que o desacoplamento da matriz_jacobiana não pode ser realizado apenas
por simplificações das expressões que representam
os elementos do circuito. As equações devem ser
resolvidas de forma desacoplada e sem aproximações. Isso permitiu unificar o estudo de todas as abordagens que enfocam as características de convergência dos métodos desacoplados. Neste mesmo trabalho é apresentada a versão Primal do método desacoplado, Monticelli (1990).
O artigo de D. Das et al. apresenta um novo método para resolver fluxo_de_potência nas redes de
distribuição radiais baseado no método da soma de
potências, Das (1995),.
Como foi visto muitos métodos para cálculo de
fluxo_de_potência foram desenvolvidos e entre estes
os métodos desacoplados com matrizes constantes
são largamente utilizados, pela simplicidade. Apesar
disto o método de Newton-Raphson continua sendo
uma referência sólida e largamente utilizada. A
principal contribuição deste trabalho consiste na
apresentação e teste de um novo método de fluxo de
potência Newton-Raphson com um esquema de
iterações desacoplado entre o módulo e o ângulo de
tensão.e com as duas matrizes constantes de
condutância G e de susceptâncias B. No esquema
iterativo usado os ângulos de tensões mais
atualizados são utilizados para o cálculos dos

2 Métodos Desacoplados
2.1 Versão XB
No método_desacoplado_rápido são utilizadas as
equações 

P
 B  
V

(1)

Q
 B   V
V

(2)

As matrizes B e B são formadas usando
elementos da parte imaginária da matriz de
admitâncias de barras. As resistências são ignoradas
na formação da matriz B. Esta é a versão
desacoplada XB. No esquema iterativo desta versão,
depois da solução do ângulo de tensão P é testado
e depois da solução do módulo de tensão Q é
testado, Stott (1974) .
2.2 Versão BX
Na versão desacoplada BX as equações são as
mesmas do método_desacoplado_rápido. Na versão
XB, os shunts, os tapes e as resistências dos ramos
333

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

são desprezadas em B. Na versão BX, os shunts e os
tapes são desprezadas em B. As resistências são
desprezadas em B. No esquema iterativo desta versão, depois de cada subsolução ambos P e Q são
testados para convergência. Se ambos atingirem a
tolerância para convergência o procedimento termina. Segundo o autor este esquema de iteração evita
comportamento cíclicos nos laços de cálculos de
ângulos e módulos de tensões na versão BX, Amerongen (1989).

H
M

J   

+ NPV)
N  matriz de dimensões (NPQ + NPV) x (NPQ)
M matriz de dimensões NPQ) x (NPQ + NPV)
L  matriz de dimensões (NPQ) x NPQ)
NPQ  número de barras com potências ativa e reativa especificadas (barras PQ)
NPV  número de barras com modulo de tensão e
potência_ativa gerada especificada (barras PV).

No método desacoplado primal são utilizadas as
equações seguintes
(3)

Q  ( LEQ )V

(4)

Onde

(6)

Onde
H  matriz de dimensões (NPQ + NPV) x (NPQ

232 Versão Primal

 P  H 

N
L 

As componentes das submatrizes H, N, M e L
são dadas por
n

H kk  Vk2 Bkk  Vk  Vm (Gkm sen km  Bkm cos  km ) (7)
m 1

H km  VkVm (Gkm sen km  Bkm cos  km ) 
N km  VkVm (Gkm cos  km  Bkm sen km )

1

LEQ  L  MH N

n

As matrizes H, L , M e N são as matrizes
utilizadas no método de Newton-Raphson para flat
start. Para manter a mesma estrutura de esparsidade
da matriz de susceptâncias, na matriz LEQ são feitos
iguais a zero os elementos fill-in. Estes elementos
aparecem devidos  introdução do produto MH-1N
na matriz LEQ. Os transformadores defasadores não
são considerados na formação desta matriz. O
esquema de iteração usado é o mesmo do método
BX, Monticelli (1990).

N kk  Vk Gkk  V m (Gkm cos km  Bkm sen km )

(10)

M km  VkVm (Gkm cos  km  Bkm sen km ) (11)
n

M kk  Vk2Gkk  Vk Vm (Gkm cos  km  Bkm sen km ) (12)
m 1

Lkm  VkVm (Gkm sen km  Bkm cos  km )
n

Lkk  Vk2 Bkk  Vk Vm (Gkm sen km  Bkm cos  km )

(13)
(14)

m 1

A matriz Jacobiana tem poucos elementos não
nulos e a equação (5) pode ser resolvida usando bifatoração ou fatoração LU.

Detalhes do algoritmo de Newton-Raphson para
computação do fluxo_de_potência são largamente
encontrados na literatura, e os leitores interessados
em mais detalhes podem consultar Monticelli
(1983).
O método é baseado na solução da equação
Jacobiana

   P 


 V  V   Q 

(9)

m 1

3 Método de Fluxo de Potência Newton-Raphson

J .

(8)

4 Método de Fluxo de Potência Newton-Raphson
Desacoplado com Matrizes Constantes
O desenvolvimento do método Newton-Raphson
desacoplado com matrizes constantes é muito simples e produz bons resultados em sistema de transmissão, distribuição e sistemas acoplados de transmissão com alimentadores de distribuição.
Inicialmente é feito o mesmo procedimento
realizado por Monticelli (1990). Ou seja,
premultiplicando a equação de P do método de

(5)

Onde

1

Newton-Raphson por - MH e somando a equação
resultante da equação de Q vem

J  matriz_jacobiana

  vetor das mudanças incrementais dos ângulos
de tensões
V  vetor das mudanças incrementais dos
módulos de tensões
V  vetor dos módulos de tensões
P  vetor dos resíduos de potência_ativa
Q  vetor dos resíduos de potência reativa
A matriz Jacobiana pode ser representada como

Q  MH 1P  ( L  MH 1 N )(V ) (15)
V
Por um procedimento semelhante obtem-se

P  NL1 Q  ( H  NL1 M )(  )

(16)

Nas equações (7) a (14) faz-se cos  km  1 e

sen km  0 e Vk .e Vm iguais a 1.0 pu. nas barras
PQ e as tensões nas barras PV são mantidas nos
334

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

valores especificados. Com estas aproximações as
submatrizes H, N, M e L são formadas
exclusivamente com elementos da matriz de
condutâncias G e da matriz de susceptâncias B
multiplicadas pelas tensões das barras PV e
referência, quando os elementos correspondentes a
estas
barras
estiverem
sendo
formados.
Naturalmente, os shunts da matriz B
correspondentes s dimensões da matriz H não são
incluídos nos cálculos para formação desta matriz.
Os tapes fase são mantidos nos cálculos para
formação de todas as matrizes. As matrizes B1,
B2, G1 e G2 apresentam as seguintes
dimensões B1 tem dimensões da matriz H B2
tem dimensões da matriz L G1 tem dimensões
da matriz N e G2 tem dimensões da matriz M.
Assim, as equações do método Newton-Raphson
desacoplado com matrizes constantes (NRDMC)
são mostradas nas equaçoes (17), (18), (19) e (20) a
seguir

Raphson. No esquema clássico original do método
de Newton-Raphson os módulos e os ângulos de
tensões da iteração atual são calculados usando sempre os valores da iteração anterior. Pois, o cálculo de
módulo e ângulo de tensões é feita de forma acoplada. No método proposto, com o esquema de iterações
apresentado na figura 1, os módulos e ângulos de
tensões são calculados usando os valores atualizados
da grandeza considerada, isto é, para o cálculo dos
módulos de tensões são usados os valores mais atualizados dos ângulos de tensões e vice-versa. Desta
maneira o número de iterações P pode ser diferente
do número de iterações Q, como acontece nos métodos desacoplados XB, BX e primal.
5 Resultados numéricos
Nesta seção vários resultados são mostrados com
a intenção de demonstrar que ganhos podem ser
obtidos com método de Newton-Raphson com matrizes constantes em relação aos métodos desacoplados
XB, BX e primal. Além disso, as vantagens do esquema de iteração com sucessivas atualizações de
ângulo e módulo de tensão será demonstrado.
Com o intuito de permitir o acesso de pesquisadores
aos dados dos sistemas utilizados neste trabalho e
conseqentemente a reprodução de todos os resultados mostrados neste artigo, foram utilizados como
sistemas_de_transmissão os sistemas testes clássicos
de 14 barras, 30 barras, 57 barras e 118 barras do
IEEE. Já os sistemas_de_distribuição também podem
ter seus dados acessados, pois todos os dados destes
sistemas estão nas referências seguintes sistema de
4 barras Carvalho (2005) sistema de 10 barras Grainger (1982) sistema de 12 barras Moura (2008)
sistema de 23 barras Bauab (2005) sistema de 33
barras Baran (1989) sistema de 70 barras Chiang
(1990) e sistema de 104 barras Almeida (2003).
Para a formação dos sistemas_de_transmissão acoplados com alimentadores de distribuição foram escolhidos para compor a parte do sistema_de_distribuição o alimentador de 23 barras, que é radial e o
alimentador de 33 barras que contém ramos malhados. A estrutura dos sistemas formados são as seguintes sistema IEEE 14 barras mais 1 alimentador
de 33 barras ligado na barra 13 e 1 alimentador de
33 barras ligado na barra 14 (S14B13-14). Portanto,
este sistema é formado de 80 barras e 96 ramos no
total sistema IEEE 30 barras mais 1 alimentador de
23 barras e 1 alimentador de 33 barras ligados na
barra 19 2 alimentadores de 23 barras ligados na
barra 21 2 alimentadores de 33 barras ligados na
barra 24 e 1 alimentador de 23 barras e 1 alimentador de 33 barras ligados na barra 30 (S30B19-21-2430) Portanto, este sistema é formado de 254 barras e
285 ramos no total sistema IEEE 57 barras mais 1

O fluxograma básico do método é apresentado na
Fig. 1

Figura 1  Fluxograma simplificado do método
Newton-Raphson desacoplado com matrizes
constantes.

  ( P  G1B 2 1 Q ) 1 ( B1  G1B 2 1 G 2) (17)
V  ( Q  G 2 B11 P) 1 ( B2  G 2 B11 G1) (18)

    

(19)
V  V  V
(20)
A matriz de susceptâncias B2 é montada com a
exclusão das barras PV da matriz de susceptâncias
B1 e a matriz de condutâncias G2 é montada como a
transposta da matriz de condutâncias G1 com sinal
contrário.
Como mostrado na figura 1 o esquema de iteração é diferente do método original de Newton-

335

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

alimentador de 33 barras ligado na barra 23 1 alimentador de 23 barras ligado na barra 35 2 alimentadores de 23 barras e 1 alimentador de 33 barras
ligados na barra38 2 alimentadores de 33 barras e 1
alimentador de 23 barras ligados na barra 44 2
alimentadores de 33 barras ligados na barra 49 4
alimentadores de 23 barras e 1 alimentador de 33
barras ligados na barra 50 (S57B23-35-38-44-4950). Portanto, este sistema é formado de 472 barras e
530 ramos no total O computador utilizado nas simulações foi um microcomputador Semp Toshiba
com processador Intel core 2 DuoCPU T5550 1.83
GHz, memória (RAM) 2 GB e SO 32 bits.
Considerando uma barra k, da transmissão, onde
serão conectados alimentadores de distribuição, suas
injeções de potência serão alteradas de acordo com
as seguintes equações

para os sistemas de 14, 30 e 118 barras o método
desacoplado XB apresenta os piores resultados, apresentando o maior número de iterações para convergência. Para o sistema de 57 barras o método
primal apresenta os piores resultados. Então, somente uma comparação entre os métodos desacoplado
BX e NRDMC pode ser resumida como a seguir
- Para os sistemas teste em consideração e para os
seguintes casos sistema de 14 barras (fator de escala
R4) sistema de 30 barras (fator de escala R3) e
sistema de 57 barras (fator de escala R1) não há
necessidade de mudança de NRDMC para BX, pois
a diferença no número de iterações do método
NRDMC é relativamente pequena.
- Para todos os outros 13 casos o método NRDMC
converge em um número de iterações menor do que
o método BX.

Pkbarra  Pkesp  Pka lim entador

(21)

Qkbarra  Qkesp  Qka lim entador

(22)

Tabela 1  Número de iterações com fatores de escala R uniformes aplicados a sistemas_de_transmissão.
Tolerância de 0.001 MWMVAr

Onde

Pkbarra , Qkbarra são, respectivamente, a potência_ativa e a potência reativa líquida especificada na barra
de transmissão após a conexão do alimentador de
distribuição
esp
k

P ,Q

esp
k

Num.
de
Barras

Fator
de
escala
R

NRDMC
P-Q

XB
P-Q

BX
P-Q

Primal
P-Q

IEEE
14

1.0

6-5

8-7

9-8

8-7

2.0
3.0
4.0
1.0

6-5
9-8
17-16
5-5

11-10
21-20
51-39
6-6

10-9
11-10
16-15
7-6

9-8
9-8
18-17
8-7

2.0
3.0
4.0

6-6
10-9
303-303

11-9
24-19
nc

1.0

8-8

9-9

8-7
8-7
303302
7-7

9-8
15-15
304304
14-14

2.0
3.0
4.0
1.0

8-8
12-11
23-22
6-5

12-11
19-18
nc
7-6

12-12
19-18
35-34
6-6

nc
nc
nc
6-6

são, respectivamente, as potências ativa e

reativa originais no sistema de transmissão

IEEE
30

Pka lim entador , Qka lim entador são, respectivamente as
potências ativa e reativa totais (perdas mais cargas)
do alimentador de distribuição. Estas potências são
obtidas processando o fluxo_de_carga de cada alimentador de distribuição isoladamente.
Inicialmente foi feito uma tentativa de reprodução de resultados apresentados em Monticelli
(1990). Isto não foi inteiramente possível devido ao
uso de computadores diferentes, mas as conclusões
obtidas na referência citada foram confirmadas. Isto
é o método primal tem melhor desempenho que a
versão XB em casos dos sistemas de 30 barras e de
118 barras do IEEE.
O primeiro teste foi projetado para verificar até
em que valores as resistências podem ser aumentadas uniformemente (fatores de escala R) nos sistemas_de_transmissão de tal maneira que a convergência possa ser testada nos métodos utilizados. Isto
pode ser feito multiplicando todas as resistências de
ramos dos sistemas_de_transmissão pelos fatores de 1
até 4. Os resultados são apresentados na tabela 1.
Foram feitas comparações com os resultados dos
métodos desacoplados XB, BX e primal. A tolerância para convergência foi especificada em 0.001
MWMVAr. A base de potência é de 100 MVA.
Observando-se a tabela 1, pode-se concluir que

IEEE
57

IEEE
118

2.0
6-6
14-11
8-7
7-7
3.0
8-8
26-23
9-8
8-8
4.0
16-15
55-53 17-17 17-17
nc  o método não converge em 500 iterações ou
diverge.
A tabela 2 apresenta os maiores resíduos de potência_ativa e reativa entre todas as barras, depois
que a tolerância final de convergência foi alcançada
para o sistema de 14 barras do IEEE.
Como era esperado existem pequenas diferenças
nos valores das tolerâncias máximas alcançadas,
embora todas elas tenham atingido valores menores
do que 0.00001 p.u, no final de cada processo iterativo.

336

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

TABELA 2 - .Máximos resíduos de potência_ativa e
reativa entre todas as barras, para o sistema de 14
barras IEEE
Fator de
escala R

1.0
2.0
3.0
4.0

Resíduos

de

potência_ativa

Claramente, o número de iterações do novo método é menor do que o número de iterações dos métodos desacoplados XB, BX e Primal, em todos os
sistemas testados.
O quarto teste foi projetado para verificar a convergência dos métodos em sistemas_de_transmissão
acoplados com alimentadores de distribuição. A tolerância para convergência foi mantida em 0.0001
MWMVAr. A base de potência é de 100 MVA.
Foram escolhidos os sistemas_de_distribuição de 23
barras, que apresenta configuração radial e o de 33
barras que apresenta alguns ramos malhados, para
serem acoplados com os sistemas_de_transmissão,
conforme já descrito anteriormente. Os resultados
numéricos são apresentados na tabela 5.
Observando os resultados da tabela 5 pode-se
concluir que o método Primal obteve o pior desempenho em todos os sistemas testados. O método XB
vem logo em seguida em termos de pior desempenho
no número de iterações. O método NRDMC apresenta, em todos os sistema testados, o menor número de
iterações para convergência.

e reativa

( P  Q )
NRDMC
mal
4.7 10-6
9.0 10-6
1.9 10-6
4.5 10-6
2.3 10-6
8.7 10-6
9.2 10-6
2.2 10-6

XB

BX

1.3 10-6
4.2 10-6
7.7 10-6
4.3 10-6
2.3 10-6
7.9 10-6
2.4 10-6
8.8 10-6

2.1 10-6
2.9 10-6
4.5 10-6
8.2 10-6
1.5 10-6
4.0 10-6
7.4 10-6
6.9 10-6

Pri1.4 10-6
7.7 10-6
1.0 10-6
6.0 10-6
1.7 10-6
5.6 10-6
7.1 10-6
4.7 10-6

O segundo procedimento foi elaborado para testar rigorosamente a convergência dos métodos escalando a reatância (fator de escala X). O sistema_teste
escolhido foi o sistema de 14 barras do IEEE. Os
resultados são mostrados na tabela 3.
Tabela 3  Número de iterações com fatores de escala X não uniformes aplicados a um sistema de transmissão. Tolerância de 0.001 MWMVAr
Num. de
Barras

IEEE 14

Fator
de
escala
X
0.083
0.056
0.050

NRD
MC
P-Q

XB
P-Q

BX
P-Q

Primal
P-Q

7-7
16-15
47-46

198-197
nc
nc

nc
nc
nc

29-28
nc
nc

Tabela 5  Número de iterações com fatores de escala R uniformes aplicados a sistemas_de_transmissão
acoplados com alimentadores de distribuição. Tolerância de 0.0001 MWMVAr
XB
BX
PriN. de Fator NRDM
P - Q
P - Q
mal
de
C
BarP-Q
escala P - Q
ras
R
80
1.0
7 - 7
10 - 10 13 - 13
nc
2.0
7 - 6
13 - 10 12 - 11
nc
3.0
10 - 9 25 - 18 13 - 12
nc
4.0
21 - 20 61 - 49 19 - 18
nc
254
1.0
6 - 6
9 - 9
10 - 9
nc
2.0
8- 7
13 - 12 12 - 11
nc
3.0
12 - 11 28 - 24 15 - 14
nc
4.0
nc
nc
nc
nc
472
1.0
9 - 9
11 - 11 14 - 13
nc
2.0
11-10 17 - 15 18 - 17
nc
3.0
16 - 15 26 - 24 24 - 23
nc
4.0
33 - 32
nc
47 - 46
nc
nc  o método não converge em 500 iterações ou
diverge.

nc  o método não converge em 500 iterações ou
diverge.
Pode-se constatar claramente, observando-se a
tabela 3, que o método NRDMC apresenta desempenho superior a todos os outros métodos testados,
inclusive, convergindo onde os outros não convergem.
O terceiro teste foi projetado para verificar a convergência dos métodos em sistemas_de_distribuição
com relações RX normais. A tolerância para convergência foi especificada em 0.0001 MWMVAr
em virtude das cargas serem menores que nos sistemas_de_transmissão. Os resultados são apresentados
na tabela 4
Tabela 4 - Número de iterações para convergência
de sistemas_de_distribuição. Tolerância de 0.0001
MWMVAr

O tempo total de execução para os quatro métodos em análise está mostrado na tabela 6. O tempo
total de execução é contado desde a leitura de dados
até o final da última iteração.
Observando os resultados da tabela 6, concluí-se
que o método NRDMC apresenta tempos de execução um pouco maiores do que os métodos XB e BX.
Enquanto que o método_desacoplado_rápido XB é o
mais veloz.
O método primal apresenta os piores tempos de
execução, exceto para o caso do sistema IEEE 118
barras.

Num. de
Barras

NRDM
XB
BX
Primal
C
P - Q
P - Q
P - Q
P - Q
4
10 - 9
24 - 23 19 - 18 19 - 18
10
8 - 8
9 - 9
15 - 14 15 - 14
12
5 - 5
12 - 12 11 - 10 11 - 10
23
4 - 4
12 - 9
8 - 7
8 - 7
33
5 - 4
9 - 9
9 - 8
nc
70
7 - 7
18 - 16 14 - 13 14 - 13
104
3 - 3
5 - 5
6 - 5
6 - 5
nc  o método não converge em 500 iterações ou diverge.
337

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

No entanto, os tempos de simulação mostrados
na tabela 6 não representam valores proibitivos de
execução.
Tabela 6 - Tempo total de execução
SisteFator
Tempo total de simulação, seg.
ma
de
teste
escala
R
NRD
XB
BX
PriMC
mal
IEEE
1.0
0.006 0.006 0.008 0.010
14
IEEE
1.0
0.017 0.010 0.016 0.022
30
IEEE
1.0
0.066 0.033 0.044 0.101
57
IEEE
1.0
0.211 0.098 0.162 0.190
118

Figura 3  Resíduos de potência reativa na barra 3
do sistema de 14 barras do IEEE com fator de escala
R1.0 e tolerância de 0.00001 pu.
O gráfico da figura. 4 apresenta o erro de potência_ativa na barra 8 do sistema de 57 barras IEEE
com fator de escala R  2.0. Neste gráfico é possível
observar a grande diferença existente entre o método
de Newton-Raphson com matrizes constantes e o
método primal. Os resíduos de potência_ativa na
barra 8 oscilam e não conseguem alcançar a convergência, quando o método primal é utilizado .
Já o gráfico da Fig. 5 mostra os resíduos de potência reativa na barra 15 do sistema de 57 barras do
IEEE.

Os gráficos das figuras 2, 3 ,4 e 5 a seguir ilustram os resíduos de potência_ativa e reativa de uma
determinada barra de um sistema de potência do
IEEE.
Os gráficos foram elaborados para mostrar o caminho de solução seguido pelos métodos NRDMC,
XB, BX e Primal.
O gráfico da Fig. 2 apresenta o erro de potência
ativa na barra 5 do sistema de 14 barras IEEE com
fator de escala R  1.0

Figura 4 Resíduos de potência_ativa na barra 8 do
sistema de 57 barras do IEEE com fator de escala
R 2.0 e tolerância de convergência de 0.00001 pu.
Figura 2  Resíduos de potência_ativa na barra 5 do
sistema de 14 barras do IEEE com fator de escala
R1.0 e tolerância de 0.00001 pu.

Pode-se observar que as oscilações dos resíduos
de potência reativa no método primal são bastantes
elevadas, enquanto no método NRDMC, as mesmas
são muito suaves.

Pode-se observar no gráfico acima que as iterações feitas com o método NRDMC seguem um patamar mais suave para convergência do que os outros métodos desacoplados testados.
O gráfico da figura. 3 apresenta o erro de potência reativa na barra 3 do sistema de 14 barras IEEE
com fator de escala R  1.0
O gráfico da figura. 3 mostra que embora o método NRDMC, na segunda iteração e na terceira
iteração apresente resíduo de potência reativa maior
do que os outros, o mesmo converge com um número de iterações menor, como foi mostrado na tabela
1.

Figura 5 Resíduos de potência_ativa na barra 8 do
sistema de 57 barras do IEEE com fator de escala
R 2.0 e tolerância de convergência de 0.00001 pu.

338

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Chiang, H.-D and Jean-Jumeau, R (1990). Optimal
Network Reconfiguration in Distribution
Systems Part 2 Solution Algorithms and
Numerical Results. IEEE Transaction on Power
Delivery, Vol. 5, No. 3, pp. 1568-1574
Das, D., Kothary, D. P. and Kalam, A. (1995).
Simple and Efficient Method for Load Flow
Solution of Radial Distribution Networks.
International Journal of Electrical Power 
Energy Systems, vol. 17, No. 5, pp. 335-346.
Graninger, J. J. and Lee, S. H. (1982).Capacitive
Release by Shunt Capacitor Placement on
Distribution Feeder A New Voltage 
Dependent Model. IEEE Transaction on Power
Apparatus and Systems, Vol. 101, No. 15,pp.
1236-1244.
Kersting. W. H. and Mendive, D. L. (1976). An
Application of Ladder Network Theory to the
Solution of Three-Phase Radial Load Flow
Problem. IEEE PES Winter Meeting, New
York.
Monticelli, A. (1983). Fluxo de Carga em Redes de
Energia Elétrica. Edgar Blucher, Rio de Janeiro
- RJ.
Monticelli, A.J., Garcia, A. and Saavedra, O.R.
(1990). Fast Decoupled Load Flow Hypothesis,
Derivations and Testing. IEEE Transaction on
Power Apparatus and Systems, Vol. 5, No. 4,
pp. 1425-1431.
Moura, A.P. Moura, Adriano.A.F. and . Moura,
André .A.F. (2008). Analysis of Injected
Apparent Power and Flicker in a Distribution
Network after Wind Power Plant Connection.
IET Renewable Power Generation, Vol. 2, No.
2, pp. 113-122.
Rajicic, D. and Bose, A. (1988). A Modification to
the Fast Decoupled Load Flow with High RX
Ratios. IEEE Transaction on Power Apparatus
and Systems, Vol. 3, No. 2, pp. 743-746.
Shirmohammadi, D., Hong, H.W. and Semlyen, A.
Luo, G.X. (1988). A compensation-Based
Power Flow Method for Weakly Meshed
Distribution and Transmission Network. IEEE
Transaction on Power Apparatus and Systems,
Vol. 3, No. 2, pp. 753-762.
Sttot, B. and Alsaç, O. (1974). Fast Decoupled Load
Flow. IEEE Transaction on Power Apparatus
and Systems, Vol. 93, No. 3, pp. 859-869.
Tinney, W. F. and Hart, C. E. (1967). Power Flow
Solution by Newtons Method.
IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 86, No.
11, pp. 1449- 1460.

6 Conclusão
Este trabalho apresentou um fluxo_de_carga com
matrizes constantes baseado no método de NewtonRaphson. O novo método apresenta um desempenho
em número de iterações para convergência menor
que as versões desacopladas XB, BX e Primal em
sistemas_de_transmissão, em sistemas_de_transmissão
acoplados com alimentadores de distribuição e em
alimentadores de distribuição. O método NRDMC
converge em alguns casos onde os métodos XB, BX
e Primal falham na convergência. Portanto, o
método NRDMC pode ser usado para planejamento
e operação de sistemas_de_potência.
Referências Bibliográficas
Almeida, M. A. D (2003). Um Algoritmo para
Estimação de Estado em Alimentadores de
Distribuição de Energia Elétrica com Base no
Método da Soma de Potências. Tese de
Doutorado- Universidade Federal do Rio
Grande do Norte.
Amerongen, R A. M. (1989). A general Purpose
Version of the Fast Decoupled Load Flow. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol.4, No. 2,
pp. 760- 770.
Baran, M. E. and Wu, F. F. (1989). Network
Reconfiguration in Distribution Systems for
Loss Reduction and Load Balancing. IEEE
Transaction on Power Delivery, Vol. 4, No. 2,
pp. 1401-1407
Bauab, G. H. S. (2005). Cálculo de Fluxo de Carga
em
Sistemas
de
Transmissão
com
Alimentadores Primários de Distribuição.
Dissertação de Mestrado.  Universidade de
Campinas.
Berg, R., Hawkins, E. S. and Pleines, W. W. (1967).
Mechanized Calculation of Unbalanced Load
Flow on Radial Distribution Circuits. IEEE
Transaction on Power Apparatus and Systems,
Vol. 86, No. 15,pp. 415-421.
Carvalho, M. R. (2005). Estudo de Técnicas
Eficientes para a Resolução do Problema de
Fluxo de Potência
para Sistemas de
Distribuição Radias. Dissertação de Mestrado.
Escola de Engenharia de São Carlos 
Universidade de São Paulo.
Cespedes, R. (1990). New Method for the Analysis
of Distribution Networks. IEEE Transaction on
Power Delivery, Vol. 5, No. 1, pp. 391-396.

339