Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SENSOR VIRTUAL INTELIGENTE PARA ESTIMAÇÃO DE COMPOSIÇÕES EM
COLUNAS DE DESTILAÇÃO
MARCELO LUCAS, IVAN N. SILVA
Laboratório de Automação Inteligente de Processos e Sistemas, USP  EESC
Av. Trabalhador São-carlense, 400 - CEP 13566-590, São Carlos  SP
E-mails marcelo.lucas@sc.usp.br, insilva@sel.eesc.usp.br

Abstract A key problem involving industrial chemical processes is to control the dynamic evolution of the system in a reliable,
efficient and low cost way. In a distillation column, for example, the control objective is to keep the composition of the distillate
and of the bottom product around a desired value. The operational difficulties and high cost of concentration analyzers, used for
measuring the composition, has motivated the design of virtual sensors (soft sensors). They are used online to infer the values of
the desired variables, based on other available measurements. On the other hand, artificial neural networks have been used for
solving many practical engineering applications involving complex industrial problems. In this work, a virtual estimator based on
a dynamic neural network is used to infer the composition of distilled ethanol. Temperature and pressure within the column, and
the flows of steam and reflux are used as inputs for the neural network. The results of this study will be used to develop future
projects involving virtual sensors applied for control and optimization of industrial processes.
Keywords Virtual sensors, neural networks, distillation columns, identification of nonlinear dynamical systems, multivariable
systems.
Resumo Um problema-chave envolvendo processos químicos industriais é controlar de forma confiável, eficiente e barata, a
evolução dinâmica do sistema. Numa coluna_de_destilação, por exemplo, o objetivo do controle é manter a composição do destilado e do produto de fundo em torno de um valor desejado. As dificuldades operacionais e o alto custo dos analisadores industriais, existentes no mercado, usados na medição da composição têm motivado o projeto de sensores_virtuais (soft sensors) para que,
a partir das medições disponíveis, seja possível inferir de forma online os valores das variáveis desejadas. Por outro lado, as redes
neurais artificiais têm sido utilizadas em diversas aplicações práticas de engenharia, sendo possível usá-las para resolver problemas industriais complexos. Nesse trabalho, um estimador dinâmico virtual, baseado em redes_neurais, é usado para inferir a composição de etanol destilado com base na temperatura e na pressão no interior da coluna, além das vazões de refluxo, do vapor no
refervedor e da alimentação. Os resultados desse estudo poderão ser utilizados no desenvolvimento de futuros projetos envolvendo sensores_virtuais aplicados ao controle e  otimização_de_processos_industriais.
Palavras-chave .

1 Introdução
Na indústria, muitos processos químicos são intrinsecamente não_lineares. Em muitos casos, o comportamento não_linear do processo acontece devido 
complexidade das relações termodinâmicas ou da
cinética de reação existente nesses sistemas.
Um problema-chave no processo_químico é controlar, de uma forma confiável e barata, a evolução
dinâmica do sistema, ou seja, composições de produtos, reagentes, temperaturas, pressões e vazões. Numa coluna_de_destilação, por exemplo, o objetivo do
controle é manter a composição do produto em torno
de valor ótimo. Em grande parte das colunas_de_destilação de etanol, a medição da composição para controlar a qualidade do produto está disponível de forma offline, sendo realizada em laboratório.
Instrumentos de medição da composição são frequentemente caros e de difícil manutenção no entanto, mesmo quando é admissível sua instalação, eles
podem introduzir atrasos de transporte indesejáveis
na malha_de_controle. A falta ou o alto custo dos analisadores industriais para medição da composição
tem motivado o projeto de sensores_virtuais (soft
sensors), baseado no modelo_dinâmico do processo,
para que a partir de outras medições disponíveis, seja

ISBN 978-85-8001-069-5

possível inferir de forma online os valores das variáveis desejadas (Bauer e Stichlmair, 1998).
Os sensores_virtuais permitem aos profissionais
de engenharia melhorar a rentabilidade do negócio,
por meio do aumento da produtividade e do uso mais
eficiente da energia utilizada pela unidade fabril. Um
grande problema presente nas indústrias (química,
petroquímica e de papel e celulose) é a falta de medição, em tempo_real, de variáveis que estão associadas
com as características que definem a qualidade do
produto e o rendimento do processo. Esta indisponibilidade em processos críticos pode levar  fabricação de produtos fora de especificação. Este problema
pode ser superado usando um sistema inferencial ou
um sensor_virtual.
Esses dispositivos fornecem informações em
tempo_real, necessárias para a realização do controle
ou da supervisão de plantas industriais, eliminandose, dessa forma, gastos adicionais com energia e custos complementares associados  fabricação de produtos fora de especificações. Esses dispositivos são
capazes de realizar estimativas precisas das variáveis
desejadas usando um conjunto de medições disponíveis de forma online. Por causa da maior facilidade
encontrada em seu projeto, devido  sua implementação por software, aliado  sua capacidade de operar
de forma online, o emprego de sensores_virtuais co-

2612

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mo estimadores dinâmicos tem sido mais interessante
do que os filtros estocásticos ou observadores determinísticos. Portanto, esse tipo de sensor tem sido
amplamente aplicado na inferência de medições de
qualidade que, normalmente, são obtidas por meio de
amostragem, onde muitas vezes sua análise é realizada de forma offline, tais como a composição do produto de topo de uma coluna_de_destilação (Zamprogna et al., 2005) e a distribuição granulométrica num
equipamento de moagem (Casali et al., 1998).
Por outro lado, diversos estudos têm mostrado
que a identificação_de_sistemas_não_lineares por meio
de redes_neurais tem se tornado uma importante ferramenta na área de modelagem_de_sistemas_dinâmicos. Hornik et al. (1989) mostram em seu trabalho
que uma rede MLP (Multilayer Perceptron), formada
por estrutura composta por uma camada de entrada,
uma camada oculta contendo um número suficiente
de neurônios com funções de ativação não_linear e
uma camada de saída formada por neurônio com
funções de ativação linear, tem a capacidade de atuar
como um aproximador universal. Narendra e Parthasarathy (1990) e Chen et al. (1992a, 1992b) propuseram a utilização de RNA convencionais, de tipo feedforward e recorrentes, na identificação e controle de
sistemas_não_lineares.
Portanto, as RNAs, diante das dificuldades encontradas na modelagem e no controle dos sistemas
dinâmicos multivariáveis e não_lineares, passaram a
ser tratadas como possíveis soluções para esse tipo
de problema, devida  sua capacidade de modelar
processos complexos.
Com base nesse contexto, este trabalho tem como objetivo avaliar a eficiência de um estimador
neural com a finalidade de inferir a composição do
etanol destilado, tendo-se como base a temperatura
na base da coluna, a vazão de retirada do destilado e
a vazão de alimentação, sendo este passível de ser
usado como sensor_virtual e podendo ser aplicado na
operação, manutenção, otimização e controle_de_processos_industriais.
Neste trabalho serão apresentadas as estruturas
NNARX (Nonlinear AutoRegressive model structure
eXogenous inputs Neural Network) e TDNN (Distributed Time-Delay Neural Network), redes temporais
e dinâmicas respectivamente, como base para a realização da inferência do sistema aqui proposto. Essas
estruturas possuem em suas entradas valores passados das variáveis secundárias (TDNN e NNARX) e
primárias (NNARX) do processo.
Este trabalho está organizado da seguinte forma.
Na Seção 2, é apresentado de maneira resumida o
processo de destilação do etanol com objetivo de
facilitar o entendimento do presente estudo. Na Seção 3 são descritos os conceitos básicos sobre as
RNAs empregadas, bem como sua configuração. Na
Seção 4, é descrita toda metodologia empregada. Na
Seção 5, os resultados obtidos são apresentados. Finalmente, na Seção 6 são feitas as considerações
finais e conclusões do trabalho.

ISBN 978-85-8001-069-5

2 Processo de Destilação do Álcool Hidratado
Após o processo de fermentação, tem-se uma
mistura líquida contendo vários componentes, dentre
os quais o etanol e a água. Uma vez que a concentração de etanol é baixa, não superior a 10 em volume, é necessário utilizar uma operação unitária para
concentrá-lo. Uma possibilidade é efetuar a destilação do mosto fermentado. Tal destilação pode ser
realizada utilizando-se vários equipamentos operando continuamente ou em batelada.
Álcool hidratado é a denominação dada ao álcool com graduação alcoólica em torno de 93,2 oINPM,
sendo geralmente utilizado como combustível automotivo. No processo de destilação para obtenção do
álcool etílico (hidratado), a destilação em estágio
simples (destilação flash) não é apropriada. Dessa
forma, faz-se o uso de sistemas compostos por vários
sistemas simples, resultando-se num equipamento
multiestágios, no qual é possível, em princípio, obter
componentes com grau de pureza mais elevado.
Em regime normal de produção, o início do processo consiste no bombeamento do vinho centrifugado oriundo da dorna volante para caixa de vinho no
topo da destilaria, ou diretamente para o aquecedor
de vinho E, onde sofre aquecimento com os vapores da coluna retificadora B, conforme ilustrado na
Figura 1. Para separação do álcool dos demais componentes do vinho, empregam-se várias destilações
específicas, operações que se baseiam na diferença
entre os pontos de ebulição das substâncias.
O vinho pré-aquecido a uma temperatura na faixa de 70  75 oC é levado ao conjunto de recuperadores ou trocador de calor K, onde é aquecido por
meio da vinhaça que é retirada como produto de fundo da coluna A, alcançando-se uma temperatura
em torno de 90  94 oC, e que alimenta em seguida a
Coluna A1. A vinhaça, antes de sair da coluna
A, circula através do K (aquecedor indireto),
vaporizando-se por meio da troca de calor com o
vapor a fim de manter a coluna aquecida e reduzir o
volume de vinhaça.
Na coluna A1, o vinho é aquecido por meio
dos vapores que sobem da calandra, entrando em
ebulição, e sofrendo uma epuração, onde é retirada a
maior parte das impurezas presentes no vinho, principalmente os produtos leves (produtos de cabeça)
que sobem para a coluna D situada na parte superior da Coluna A1.
A coluna D é aquecida pelos vapores da coluna A1, que recirculam na coluna, acumulando os
produtos de cabeça. Aqui é extraída (máximo de
10) uma parte de álcool de segunda, com graduação de 93 a 95 GL. Os vapores alcoólicos são condensados e tornados através dos condensadores R
e R1.
Da base da coluna A1, o vinho segue para a
coluna A, aonde vai descendo e diminuindo o teor
alcoólico até atingir  base da coluna A, originando-se assim a vinhaça. Os vapores da bandeja 16, 18

2613

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ou 24, dependendo do aparelho, são retirados da coluna A e alimentam a coluna B, onde são concentrados em torno de 96 a 96,3 GL. A corrente de
líquido descendente da coluna B vai diminuindo
seu teor alcoólico até atingir  base da coluna B1, 
temperatura de 105 C, recebendo-se aqui a denominação de flegmaça (praticamente isenta de álcool).
Na coluna B, os vapores vão se enriquecendo
a medida que sobem, sendo que as impurezas, principalmente álcoois homólogos superiores, são concentradas em regiões apropriadas e devem ser retiradas para não afetar a qualidade do álcool. Essas impurezas são conduzidas ao decantador de óleo fúsel.
Os vapores provenientes da coluna B são enviados
aos condensadores E, E1 e E2, sendo os dois
últimos, resfriados com auxílio de água, extraindo-se
agora parte dos vapores condensados na forma de
álcool de segunda, rico em impurezas de cabeça. O
álcool hidratado de 92,6 a 93,80 INPM, que é obtido
no topo desta coluna, possui melhor qualidade do
que aquele obtido nos condensadores, pois o mesmo
sofre um processo de pasteurização. Na base da coluna B é retirado o álcool fraco que retorna para a
coluna A. A Figura 1 mostra em destaque os equipamentos utilizados nos processos de destilação,
retificação e desidratação.

Identificar um sistema dinâmico significa determinar um modelo por meio de um conjunto de dados
medidos desse sistema. As redes_neurais_recorrentes
têm sido usadas com êxito na realização deste trabalho. Um sistema dinâmico é aquele cuja saída atual
pode ser determinada com base em suas entradas e
saídas anteriores, ou seja, são sistemas com memória.
As estruturas de modelagem baseadas em redes
neurais, apropriadas para identificação_de_sistemas
não_lineares, são generalizações das estruturas de
modelagem linear. Elas são caracterizadas pelo seu
vetor de regressão, ou seja, pelo vetor que contém os
valores passados das variáveis usadas para se estimar
a saída do sistema.
Dependendo da escolha do vetor de regressão,
diferentes estruturas de modelo neural emergem. Se
o vetor de regressão for selecionado de forma similar
a utilizada pelo modelo ARX (Auto Regressive model with eXogenous input), a estrutura de modelagem
e chamada NNARX.
Uma rede TDNN é um arranjo em avanço de
neurônios com memória e neurônios não_lineares. A
memória de curto prazo existente na rede TDNN está
localizada somente na camada de entrada. Uma característica interessante dessas redes é sua capacidade de capturar a informação presente no sinal de entrada.
Neste trabalho, no projeto do sensor_virtual empregaram-se essas duas arquiteturas implementadas
por meio de uma rede MLP. Na topologia de rede
TDNN substituem-se os neurônios de entrada de uma
MLP por uma linha de atraso (ver Figura 2 a seguir).
Cada conexão é representada por um filtro de impulso de resposta com duração finita, conhecida como
FIR (Finite Duration Impulse Response) (Braga et
al., 2000).

Figura 1  Processo de destilação do etanol.

3 Redes Neurais Artificiais
Nos últimos anos, estabeleceu-se um novo ramo
na ciência computacional composto por um conjunto
de técnicas inspiradas nos sistemas biológicos, cujo
objetivo é resolver problemas relacionados ao mundo
real, oferecendo-se soluções robustas e de fácil implementação (Widrow e Lehr, 1990).
Esta nova abordagem, também chamada de Soft
Computing, inclui a lógica_fuzzy, redes_neurais artificiais, raciocínio aproximado, algoritmos_genéticos,
teoria do caos e teoria da aprendizagem. Dentre esses
métodos, as RNAs têm causando maior impacto devido  sua extraordinária aplicabilidade prática. Elas
têm sido utilizadas principalmente em duas grandes
áreas (a) aproximação de funções e (b) reconhecimentoclassificação de Padrões (Haykin, 2001).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2  Esquema TDNN para Identificação de sistemas.

As redes_neurais_recorrentes são outra técnica
capaz de lidar com variações temporais. Há dois tipos de redes_recorrentes aquelas em que o padrão de
entrada é fixo e a saída caminha, dinamicamente,
para um estado estável, e aquelas em que tanto a entrada quanto a saída variam com o tempo estas últimas são mais gerais e são utilizadas com mais frequência. A Figura 3 (a) e Figura 3 (b) apresentam o
diagrama de uma rede NNARX, onde  é a saída
estimada,  é o atraso_de_transporte, m é a ordem da

2614

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

saída, n é a ordem da entrada, y é a saída e u é a entrada da planta.
A rede TDNN representa um compromisso entre
simplicidade da estrutura da rede e poder de processamento. O ponto positivo é que ela pode ser treinada com o algoritmo backpropagation, desde que o
sinal desejado esteja disponível a cada instante. Entretanto, como dificuldade de projeto, além daquelas
apresentadas pela MLP, nas redes TDNN existe também a escolha do tamanho da linha de atraso.
Por outro lado, nas redes NNARX a estimativa
gerada é sempre estável, uma vez que representa
relações puramente algébricas entre a estimativa e as
medições passadas das entradas e saídas do processo,
não existindo então a realimentação da saída estimada. Dessa forma, esta é a estrutura preferida quando
o sistema a ser modelado é determinístico ou apresentar baixo nível de ruído (Haykin, 2001).

 Detecção de possíveis inconsistências nos dados
 Análise de sensibilidade das variáveis de entrada
 Divisão do conjunto de dados de entrada em
subconjunto de treinamento, validação e teste.
3 Etapa  Escolha da RNA Nesta etapa será definida qual arquitetura de rede a ser utilizada, a quantidade de neurônios e camadas da RNA, as funções
de ativação que serão assumidas para as camadas e o
algoritmo de treinamento. Esta escolha é feita com
base no problema em questão, considerando, por
exemplo, se o sistema é estático ou dinâmico, linear
ou não. Nessa etapa será então feita a definição das
estruturas a serem utilizadas
4 Etapa  Treinamento Aqui será realizado o treinamento para que a RNA tenha capacidade de reproduzir o comportamento do sistema, no qual os parâmetros da rede são ajustados para que o estímulo nas
entradas forneça o valor desejado na saída.
5 Etapa  Teste Finalmente, é realizada a verificação do modelo que deve prever a saída do sistema
frente aos dados de entrada utilizados no treinamento
e ter capacidade de generalizar para qualquer conjunto de valores reais de entrada do processo. Este procedimento é realizado para validação do modelo obtido.
O diagrama_de_blocos correspondentes ao processo de desenvolvimento do sensor_virtual é mostrado na Figura 4 a seguir.

Figura 3  Esquema NNARX para Identificação de sistemas (a)
modelo série-paralelo e (b) modelo paralelo.

4 Metodologia Empregada
A metodologia empregada no desenvolvimento
desse trabalho possui as seguintes etapas
1 Etapa  Escolha e coleta de dados Na fase inicial
foram realizadas as medições no processo para levantamento da base de dados contendo as variáveis
primárias e secundárias do processo. As principais
atividades desenvolvidas nesta etapa foram
 Estudo das principais características da planta
de produção de etanol utilizada
 Aquisição de dados armazenada via supervisório, no banco_de_dados da planta (histórico).
2 Etapa  Pré-processamento dos dados Aqui é
realizado um estudo sobre quais variáveis secundárias têm influência relevante nas variáveis de saída,
as quais são importantes na fase de treinamento da
RNA. Isto pode ser feito com o auxílio de técnicas
estatísticas de seleção de variáveis. As principais
atividades nesta etapa são as seguintes

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4  Diagrama de blocos das etapas envolvidas no projeto do
sensor_virtual

4.1 Escolha e Coleta de Dados
Nesse trabalho foram usados dados reais coletados de uma coluna_de_destilação. Esses dados foram
obtidos por meio de um sistema de supervisão, sendo
que no total foram aquisitadas 54 horas e 10 minutos
de dados do processo operando em condições nor-

2615

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mais. Foram analisadas 11 variáveis do processo
mais a base de tempo.
Os dados aquisitados contendo cerca de 13000
pontos foram divididos em 2 conjuntos. O primeiro
para a definição do período de amostragem, contendo 1000 pontos coletados numa taxa de 4 amostras
por minuto, totalizando-se então 4 horas de 10 minutos de aquisição. Um segundo agrupamento_de_dados
foi usado no treinamento, teste e validação da RNA,
composto de 12000 pontos coletados numa taxa de 2
amostras por minuto, totalizando-se aqui 83 horas e
20 minutos de aquisição. Após o pré-processamento
da rede foram utilizados 7000 pontos para o treinamento, 1500 para a etapa de teste e 1500 na validação do modelo. Os dados foram divididos em blocos
contínuos, devido  característica do problema de
identificação, onde as redes usadas dependem dos
estados anteriores.
4.2 Escolha da Taxa de Amostragem
Neste trabalho é utilizado o procedimento prático proposto por Aguirre (2007). Esse método tem
apresentado boas indicações em casos práticos. O
método consiste em realizar uma amostragem dos
sinais de entrada e da saída do sistema e analisar suas
autocovariâncias. Para avaliar os efeitos causados
pela sobre amostragem são utilizados as funções de
autocovariância linear e não_linear, aplicadas a um
par entradasaída como mostra a Figura 5 a seguir.

Figura 5  Autocovariância entre temperatura e composição (a)
linear, (b) não_linear.

4.3 Determinação da Ordem do Modelo
Neste trabalho foi empregado o método FNN
(False Nearest Neighbor), conforme definido em
Rhodes e Morari (1998). A escolha desse algoritmo
ocorreu devido  sua independência quanto  estrutura do modelo a ser identificado, que neste caso é
definida pela própria rede_neural. Outro fato importante na escolha desse algoritmo é sua aplicabilidade
tanto em sistemas_lineares como em sistemas não
lineares.

ISBN 978-85-8001-069-5

O algoritmo FNN foi desenvolvido com objetivo
de determinar o menor número k de atrasos possíveis
de serem utilizados, com a finalidade de determinar a
saída y de um sistema diretamente de um conjunto de
dados que representa a sua dinâmica.
4.4 Seleção das Entradas e Saída
Ao se buscar um modelo de inferência capaz de
relacionar dinamicamente, duas ou mais entradas e
uma única saída, parte-se do pressuposto de que existe correlação entre as variáveis de entrada e a saída
que justifique o modelo, além da não existência de
correlação entre todas as entradas.
Analisando o resultado da correlação_cruzada
entre todas as variáveis candidatas, definiu-se a vazão de alimentação de vinho (VF), temperatura na
bandeja A18 (TB) e vazão de saída do destilado
(DL) como possíveis variáveis de entrada, tendo-se
como saída da rede a composição do etanol (XD).
4.5 Pré-processamento de Dados
Nesta etapa é realizada uma análise criteriosa
sobre os dados coletados buscando minimizar ambiguidades e possíveis erros associados  etapa de aquisição_de_dados.
Depois de determinados os conjuntos de treinamento, teste e validação, foi realizada nos dados a
remoção de picos indesejáveis buscando a redução
de seus efeitos, visto que, em ambientes industriais,
os picos são induzidos nos sensores e sistema de
aquisição_de_dados. Portanto, nessa etapa é definido
o intervalo dos dados que serão utilizados no projeto
da rede.
Na prática, nem todas as entradas e saídas apresentam a mesma ordem de grandeza. Os valores numéricos obtidos estão relacionados s grandezas físicas que, em geral, não têm as mesmas dimensões.
Para contornar esse problema, realizou-se então a
normalização das entradas e saídas por meio da função mapminmax existente no toolbox do Matlab, que
ajusta o conjunto de dados para o intervalo -1, 1,
levando-se em conta o valor máximo e mínimo de
cada variável medida. A padronização dos dados faz
com que os valores apresentados  rede não se afastem dos limites da função de ativação, além de aproximar a faixa de variação dos dados de entrada com
aquela dos pesos iniciais, o que contribui para a convergência do algoritmo de treinamento (Zhang et al.,
1998). Outro processamento realizado nessa etapa é
a remoção do valor médio do conjunto de dados.
4.5 Treinamento
Dessa forma, a partir das arquiteturas NNARX e
TDNN definidas na Seção 3 e utilizando a divisão
dos dados aquisitados em conjunto de treinamento,
teste e validação, é realizado o treinamento da rede

2616

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

neural por meio da toolbox de redes_neurais do
Matlab.
Ao final de cada etapa de treinamento a rede é
submetida a testes de validação para avaliar sua capacidade de generalização. A Tabela 1 mostra o número de neurônios usados na camada de entrada, na
camada oculta com base no número de entradas e nos
atrasos. No treinamento são utilizadas 7000 amostras
do conjunto total de 10000 amostras disponíveis.
Tabela 1  Definição dos atrasos e número de neurônios utilizados
no treinamento.

diferentes topologias_de_redes_neurais TDNN e
NNARX. A diferença entre elas está no número de
entradas, de regressores, e neurônios da camada oculta, sendo aqui realizadas 588 simulações no total.
A seguir, serão apresentados os resultados das RNAs
que obtiveram os melhores desempenhos na estimação da composição, considerando cada topologia de
rede.
A decisão sobre os melhores modelos foi tomada
em favor da topologia que, usando o conjunto de
validação, apresentou a maior capacidade preditiva,
com menor número de neurônios na camada escondida e menor número de entradas.
5.1 Desempenho da Rede TDNN

O algoritmo Levenberg-Marquardt foi selecionado para o treinamento das redes TDNN e NARX,
pois este algoritmo é uma variação do algoritmo
backpropagation padrão, em que utiliza a derivada
segunda como forma de otimização do mesmo. Segundo Silva et al. (2010), este algoritmo é capaz de
conduzir o treinamento de redes MLP de forma mais
rápida que algoritmos tradicionais.
As redes utilizadas possuem uma camada de entrada composta por N neurônios, uma cada oculta
contendo M neurônios e uma saída.
4.6 Validação e Teste
Nesta etapa, um segundo conjunto de dados é utilizado pela rede para testar se os valores gerados
por ela estão compatíveis com os valores experimentais. Esse conjunto é composto por 3000 amostras
divididas em 2 subgrupos (teste e validação). Como
no treinamento foi 70 da base de dados, na validação foi usado 15 da base de dados e no teste 15 .
O conjunto de treinamento foi usado para determinar
os pesos do modelo, o conjunto de validação para
especificar a melhor estrutura do modelo e o conjunto de teste para determinar o desempenho do modelo.
Para quantificar o desempenho de estimação das
redes TDNN e NNARX as medidas utilizadas foram
o menor percentual do MSE (Mean Squared Error).
Esse índice indica a qualidade de aproximação entre
o sinal real e o estimado.

Ao analisar os resultados obtidos observou-se
que a rede TDNN não apresentou um desempenho
satisfatório em nenhuma das simulações, pois o MSE
estabelecido para o treinamento e validação foi de
10-4, sendo que no melhor caso a rede apresentou um
MSE0,470784 na etapa de validação. Esse fato pode ser comprovado por meio da função estimada
vista no gráfico da Figura 6 e no histograma do erro
mostrado na Figura 7. Para esse caso, a rede TDNN
possui 45 neurônios na camada oculta, 2 atrasos (regressores), tendo como entrada a vazão de retirada
do destilado.

Figura 6  Melhor resultado apresentado pela rede TDNN Saída
real e estimada.

5 Resultados

Figura 7  Histograma do erro entre a saída real e a estimada para
a rede TDNN.

Após coletar, processar e analisar os dados o
próximo passo foi realizar diversos treinamentos com

Observando o gráfico de dispersão mostrado na
Figura 8 pode-se afirmar que não existe uma relação

ISBN 978-85-8001-069-5

2617

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

linear entre a variável real e a estimada pela rede
TDNN.

Figura 10  Histograma do erro entre a saída real e a estimada para
a rede NNARX.

Figura 8  Gráfico de dispersão entre DL e XD obtido pela rede
TDNN.

O gráfico de dispersão exibido na Figura 11
mostra a existência de uma relação linear entre XD
real e XD estimada pela rede NNARX.

Com base no gráfico das Figura 6 a Figura 8
percebe-se que as redes TDNN apresentam certa
dificuldade em realizar mapeamentos dinâmicos e,
portanto, foram descartadas como solução para o
estimador proposto.
5.2 Desempenho da Rede NNARX
Para a rede NNARX o melhor índice de desempenho foi obtido pela rede composta de 15 neurônios
na camada escondida, apenas a vazão de retirada do
destilado como variável secundária de entrada e com
6 ou 12 regressores (MSE0,000013), como visto na
Figura 9 e no histograma do erro mostrado na Figura
10. Entretanto, os resultados obtidos no presente
trabalho mostram que a diferença entre as demais
entradas não tiveram respostas significativas, ficando
muito próximas da melhor simulação.
Nas simulações realizadas, para os melhores resultados, houve uma predominância pelo uso da vazão de retirada do destilado como entrada. No entanto, para a rede TDNN, a combinação das entradas
não foi suficiente para melhorar o desempenho do
estimador neural e no caso da rede NNARX seu desempenho caiu.

Figura 11  Gráfico de dispersão entre DL e XD obtido pela rede
NNARX.

Entretanto, nas simulações onde as outras variáveis de entrada foram usadas individualmente, o desempenho obtido ficou bem próximo da vazão de
retirada do destilado, Assim, concluiu-se que se pode
usar qualquer uma dessas variáveis.
Portanto, na escolha da variável de entradas, outros fatores devem ser levados em consideração, como por exemplo, ruídos de medição, periodicidade
da manutenção desses medidores, atraso_de_transporte e tempo de resposta.
Para uma melhor apreciação, as Figura 12 e
Figura 13 apresentam os resultados obtidos na simulação dessa rede para os casos comentados acima.

Figura 9  Melhor resultado apresentado pela rede NNARX com
15 neurônios e 6 regressores, com entrada DL e saída XD.

ISBN 978-85-8001-069-5

2618

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas

Figura 12  Melhor resultado apresentado pela rede NNARX com
15 neurônios e 2 regressores, com entrada F e saída XD.

Figura 13  Melhor resultado apresentado pela rede NNARX com
15 neurônios e 2 regressores, com entrada TB e saída XD.

Observa-se nas Figura 9, Figura 12 e Figura 13,
que a curva dos valores reais e a dos valores estimados pelos neurônios da rede praticamente se sobrepõe, o que demostra precisão da estimação da rede
NNARX. Depois de uma avaliação dos materiais e
métodos usados, verificou-se então a viabilidade de
sua aplicação no projeto de sensores_virtuais reais.
Tal resultado evidencia a utilização dessa rede no
projeto de sensores_virtuais reais.
4 Conclusão
Neste trabalho foram consideradas duas abordagens para o desenvolvimento de uma rede para construção de um sensor_virtual capaz de estimar a composição do produto destilado numa coluna binária de
destilação de etanol. A primeira abordagem emprega
uma rede_neural TDNN, sendo que a segunda baseiase na modelagem ARX implementada por meio de
uma rede recorrente NNARX.
De acordo com os resultados obtidos, a rede
TDNN não apresentou bons resultados, mostrando-se
incapaz de estimar a composição utilizando o conjunto de dados coletados. Entretanto, com base nos
resultados obtidos pela rede NNARX, pode-se verificar sua capacidade de generalização quando usada
como estimador neural não_linear.
Notou-se a grande importância das etapas de escolha, coleta e pré-processamento dos dados, visto
que estas são fatores determinantes para um alto ou
baixo grau de generalização das RNAs, influenciando diretamente nos resultados obtidos.
O sensor_virtual implementado por meio da rede
NNRAX mostrou-se de grande valia e confiabilidade, podendo ser utilizado tanto na medição da variável (numa inviabilidade de aquisição de um sensor
físico) como também na intervenção durante uma
falha ou manutenção desse sensor.

ISBN 978-85-8001-069-5

Aguirre, L.A. (2007). Introdução a Identificação de
Sistemas  Técnicas Lineares e Não lineares
Aplicadas a Sistemas Reais. 3 ed., UFMG.
Bauer, M.H., Stichlmair, J. (1998). Design and
economic optimization of azeotropic distillation
processes using mixed-integer nonlinear
Programming, Comput. Chem. Eng., Vol. 22,
No. 9, pp. 1271-1286.
Braga, A. P., Ludermir, T. B., Carvalho, A. C. P. L.
F. (2000). Redes Neurais Artificiais  Teoria e
Aplicações, LTC.
Casali, A., Gonzalez, G., Torres, F., Vallebouna, G.,
Castelli, L., Gimenez, P. (1998). Particle size
distribution soft-sensor for a grinding circuit.
Powder Technology, Vol. 99, pp. 15-21.
Chen, S., Billings, S.A. (1992a). Neural networks for
nonlinear dynamic_system modeling and
identification. Int. J. Control, Vol. 56, No. 2,
pp. 319-346.
Chen, S., Billings, S.A., Grant, P.M. (1992b)
Recursive hybrid algorithm for nonlinear
system identification using radial basis function
networks. Int. J. Control., Vol 55, No. 5, pp.
1051-1070.
Haykin, S. (2001). Redes Neurais Artificiais. 2a.
Edição, Porto Alegre Bookman.
Hornik, K., Stinchcombe, M., White, H., (1989).
Multilayer feedforward networks are universal
approximators. Neural Networks, Vol. 2, No. 5,
pp. 359-366.
Narendra, K.S., Parthasarathy, K. (1990).
Identification and control of dynamical systems
using neural networks. IEEE Transactions on
Neural Networks, Vol. 1, No. 1, pp. 4-27.
Rhodes, C., Morari, M. (1998). Determining the
model order of nonlinear inputoutput systems
directly from data. AIChE Journal, Vol. 44, pp.
151-163.
Silva, I.N., Spatti, D.H., Flauzino, R.A. (2010).
Redes Neurais Artificiais Para Engenharia e
Ciências Aplicadas. Editora Artliber.
Widrow, B., Lehr, M.A., (1990). 30 years of
adaptive
neural
networks
perceptron,
Madaline, and backpropagation. Proceedings of
the IEEE, Vol. 78, No. 9, pp. 1415-1442.
Zamprogna, E., Barolo, M., Seborg, D. E. (2005).
Optimal selection of soft sensor inputs for batch
distillation columns using principal component
analysis. Journal of Process Control, Vol. 15,
No. 1, pp. 39-52.
Zhang, G., Patuwo, B.E., Hu, M.Y. (1998).
Forecasting with neural networks the state of
art. International Journal of Forecasting,
Vol.14, No. 1, pp. 35-62.

2619