Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA DE PROTEÇÃO ADAPTATIVO PARA REDES DE DISTRIBUIÇÃO COM INSERÇÃO DE
GERADORES DISTRIBUÍDOS
ROBERTO C. P. CHAVES, FÁBIO B. LEÃO
LABORATÓRIO DE PLANEJAMENTO DE SISTEMAS DE ENERGIA ELÉTRICA, UNIVERSIDADE ESTADUAL
PAULISTA "JÚLIO DE MESQUITA FILHO" - CAMPUS DE ILHA SOLTEIRA
AV. PROFESSOR JOSÉ CARLOS ROSSI, 1370 - CAMPUS III, ILHA SOLTEIRA, SP, BRASIL
E-MAILS ENGROBERTOPESSOA@GMAIL.COM, BERTEQUINI@DEE.FEIS.UNESP.BR
Abstract
 The traditional protection system assumes predominantly radial nature. Due to the possibility of deep penetration of
dispersed renewable energy sources in distribution networks, distribution systems, that were previously operated radially (radial
power flows), may have bidirectional power flow. The insertion of DG (Distributed Generators) in distribution systems can cause
different impacts in terms of system protection, such as false actuation on adjacent feeders, unnecessary protection actuation of
generators, reduced range of overcurrent protection allocated in substation, loss of coordination between protective devices, increaseddecreased levels of short-circuit, unintentional islanding and automatic restoration problems due to loss of synchronism
of generators. The objective of this work is to study an appropriate intelligent protection system robust and adaptive, to distribution systems, considering the insertion of dispersed energy sources. For the studies, was used in the simulation software
DIgSILENT and the numerical calculation software MATLAB. As for the results, was noticed that the algorithm is based on the
Thevenin impedance seen by the source, so its reliability makes it ideal in a system of high penetration of distributed generators
due to the larger number of contributions of short-circuit currents.
Keywords
 Distributed Generation, Protection, Distribution, Smart Grids, Short-circuit, Circuit Breakers.
Resumo
 O sistema_de_proteção tradicional predominantemente assume natureza radial. Devido  possibilidade de grande penetração de fontes_renováveis dispersas de energia nas redes_de_distribuição, os sistemas_de_distribuição, que antes eram operados
radialmente (fluxos de potência radial), podem apresentar fluxos de potência bidirecionais. A inserção de GD (Geradores Distribuídos) em sistemas_de_distribuição pode causar diversos impactos do ponto de vista da proteção do sistema, tais como atuação
falsa em alimentadores adjacentes, atuação desnecessária da proteção dos geradores, redução do alcance da proteção_de_sobrecorrente alocada na subestação, perda da coordenação entre os dispositivos de proteção, aumentodiminuição dos níveis de curtocircuito, ilhamento não intencional e problemas no religamento automático devido a perda de sincronismo dos geradores. O objetivo deste trabalho é estudar a aplicação de um sistema_de_proteção robusto e adaptativo, adequado aos sistemas_de_distribuição
inteligente, considerando a inserção de fontes dispersas de energia. Para os estudos, utilizou-se do software de simulação de Sistemas de Potência DIgSILENT e do software de cálculo numérico MATLAB. Quanto aos resultados, o algoritmo se baseia na
impedância de Thévenin vista pela fonte, sendo assim, sua confiabilidade se torna ideal em um sistema de alta penetração de geradores_distribuídos, devido ao maior número de contribuições de correntes de curto-circuito.
Palavras-chave
 .

1

A Geração Distribuída (GD) é definida como
uma geração de tamanho limitado (de poucos kilowatts a poucos megawatts) e pode ser interconectada
a uma subestação, alimentador de distribuição ou
uma carga (Barker e Mello, 2000). As tecnologias
relacionadas  GD incluem fotovoltaicas, turbinas
eólicas, células_combustíveis, micro turbinas, turbinas de gás e motores de combustão interna. O custo
de transmissão e distribuição está aumentando, mas
os custos de tecnologias para GD estão diminuindo,
contribuindo para a expansão desta última (Scott,
2000).

Introdução

Devido  possibilidade de grande penetração de
componentes ativos nas redes_de_distribuição, principalmente fontes dispersas, a filosofia de proteção,
monitoramento e controle_de_sistemas_de_distribuição
até o momento empregada não é suficientemente
adequada para a operação eficiente e robusta da rede.
A ideia de formalização de uma rede_inteligente
(Smart Grid) vem ao encontro do uso de tecnologia
alocada em toda a rede, de modo que o controle e
operação sejam realizados de forma eficiente. Sob o
prisma das concessionárias de distribuição_de_energia, observa-se que um total monitoramento da rede de
distribuição, traduzido pelo alto investimento na
aquisição de tecnologia, não é economicamente viável. Portanto, existe a necessidade iminente de soluções intermediárias que possibilitem o uso dos dispositivos já alocados nas redes, juntamente com o emprego seletivo de sensores de baixo_custo e o uso de
informações disponíveis nos medidores_inteligentes
(Smart Meters).

O tradicional sistema_elétrico_de_distribuição é
de característica topológica radial, sendo assim, é
suprido por uma única fonte (subestação), necessitando de um sistema_de_proteção com características
adequadas para a operação radial da rede. Recentemente, com a inserção da GD, a presença destes
geradores resulta em um sistema não radial, fazendo
com que aumente os problemas com a perda de coordenação dos dispositivos de proteção (Barker e
Mello, 2000 Dugan e Mcdermott, 2002 Brahma e
Girgis, 2004). Fusíveis e religadores convencionais
não possuem características direcionais como o relé.
Logo, a troca de todos os fusíveis e religadores por

2338

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

identifica a melhor escolha das curvas do religador
microprocessado para alcançar a coordenação.

dispositivos bidirecionais seria economicamente
inviável. Sendo assim, é necessário desenvolver
estratégias que solucionem tal problema de coordenação, independentemente do tamanho, número ou
alocação da GD no sistema_de_distribuição.

No método proposto por (Bretas, 2006) para faltas do tipo trifásicas é utilizado um algoritmo iterativo para a estimativa da distância da falta baseado na
impedância de seqência positiva. No entanto, esta
metodologia é apresentada como uma extensão do
método de (Lee et al., 2004), sugerindo modificações na atualização da corrente de falta a fim de
levar em conta a presença da geração_distribuída.

Em (Dumas, 1999) pode-se verificar, a partir de
um exemplo simples, que as correntes de falta através dos dispositivos de proteção podem mudar depois da introdução da GD. Se a penetração fosse
pequena, se poderia solucionar este problema checando a seletividade da proteção a cada nova inserção de GD e fazendo correções momentâneas.

Em (El-Fouly et al, 2009) foi proposto um algoritmo para localização_de_faltas do tipo trifásicas com
base na análise direta de circuitos. Este trabalho
utiliza uma técnica bastante rudimentar para estimar
o provável local da falta, entretanto, esta ilustra os
resultados obtidos para diferentes tipos de geração
conectados no sistema.

Em (Girgis, 2001) e (Brahma, 2001) são abordados os problemas de coordenação entre fusíveis,
sendo esta não alcançada. Se o sistema_de_proteção
não for alterado, a única maneira de manter a coordenação é desconectar todas as GDs, retornando
assim ao esquema radial.

Baseado no que foi exposto anteriormente, neste
artigo é apresentado um estudo utilizando um sistema
de proteção adaptativo para permitir a alta penetração
de geradores_distribuídos nos sistemas_de_distribuição. Os testes mostram que o sistema_de_proteção
adaptativo tende a melhorar sua eficiência na medida
em que se aumenta a inserção de geradores_distribuídos no sistema_de_distribuição.

Em (Girgis, 2001) e (Girgis, 2002) é abordada a
coordenação fusível-religador com a presença de
GD, podendo esta ser perdida. A conclusão de
(Girgis, 2002) é que a coordenação, na presença da
GD, pode ser alcançada com um religador microprocessado disponível no mercado, que é direcional.
Mas, neste caso, todos os geradores_distribuídos 
jusante do religador devem ser desconectados antes
da primeira operação de religamento, evitando a
reconexão da GD sem sincronismo ao sistema.

2 Sistema Adaptativo de Proteção Considerando
a Presença de Geradores Distribuídos

A ideia de uma rede_inteligente vem ao encontro
de várias soluções de filosofias de proteção propostas
na literatura para superar os impactos causados pela
penetração da GD. Dentre as soluções encontradas na
literatura, os autores de (Baran e El-Markabi, 2004
Brahma e Girgis, 2004 Chaitusaney S. e A., 2008
Javadian et al., 2008 Javadian et al., 2009) propõem
sistemas de proteção adaptativos para superar a penetração da GD no sistema_de_distribuição. As soluções
de filosofias e esquemas de proteção propostos requerem um ambiente com comunicação_remota rápida e níveis de automação e inteligência oferecidos
pela implementação da rede_inteligente. Em (Baran e
El-Markabi, 2004) é apresentada uma discussão
sobre o impacto da geração_distribuída especificamente sobre o relé_de_sobrecorrente, resolvendo o
problema e restaurando o desempenho dos dispositivos de proteção. Em (Brahma e Girgis, 2004) e
(Javadian et al., 2008) é apresentado um algoritmo
do relé de proteção adaptativo baseado em um processo de zoneamento como solução para a alta penetração da GD. Em (Javadian et al., 2009) é atualizado
o artigo anterior, utilizando de redes_neurais para
determinar com maior exatidão o tipo e localização
de faltas. Em (Girgis, 2002) é apresentado os requisitos para a coordenação entre religadores e fusíveis
considerando a penetração da geração_distribuída. Os
autores mostram que religadores microprocessados
possuem tais exigências para a obtenção da coordenação com o fusível, ao contrário dos religadores
tradicionais. Também é apresentado um método que

2.1 Visão Geral
O principal propósito do esquema de proteção
adaptativo estudado é identificar e diagnosticar a
falta e isolar a área defeituosa do resto do sistema.
Adaptativo no sentido de qualquer que seja a quantidade de geradores inseridos na rede o esquema de
proteção deve operar adequadamente e mudanças na
topologia e quantidade de geradores em operação não
afetem o desempenho da proteção.
Nos sistemas_de_distribuição tradicionais, quando uma falta ocorre em uma parte específica, todas as
cargas que estão a jusante do ponto de falta são desconectadas do sistema e, em alguns casos, algumas
cargas são supridas por alimentadores adjacentes.
Então, considerando que a jusante de uma parte da
rede com falta existe GD, de acordo com a lógica da
proteção convencional, não será possível utilizar a
GD no momento da falta, pois é desconectada do
sistema. Isto leva ao "desperdício" de várias fontes
geradoras de energia que não estão sendo aproveitadas e portanto redução da confiabilidade do sistema
de distribuição. Sendo assim, o esquema estudado
neste trabalho deve utilizar o suporte da GD na condição de operação em ilhamento isolando somente a
parte do sistema que está sob falta.
O esquema baseia-se na divisão do sistema de
distribuição em várias zonas como proposto em
(Brahma e Girgis, 2004), de tal forma que cada zona
não contenha GD, ou caso contenha alguma, deve-se

2339

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

haver balanço entre geração e consumo nesta zona e
só utilizando a energia gerada por GDs que estejam
na zona. Em outras palavras, serão dois tipos de
zonas 1) inclui aquelas zonas as quais não possuam
GD e as cargas são totalmente supridas através da
concessionária e outras zonas da rede_de_distribuição
e 2) inclui aquelas zonas as quais possuam GD. Deve-se ter pelo menos uma unidade geradora equipada
com sistema_de_controle_de_frequência, de modo a ser
capaz de controlar a frequência da zona, caso a mesma esteja em operação de ilhamento.

carga média não exceda o somatório da capacidade
de geração dos dois geradores_distribuídos.

Conforme a Figura 1, os disjuntores são alocados para interconectar as zonas. Os disjuntores devem ser rápidos e ter capacidade de abrir e fechar
conforme recebem o comando remoto de abertura ou
fechamento. Por outro lado, estes disjuntores devem
possuir a função de checar o sincronismo para manter a sincronização da zona quando necessitar conectar duas zonas. O algoritmo em estudo pode ser implementado como uma função de proteção em um
relé digital microprocessado instalado na subestação
da concessionária. No momento da falta, o relé deve
ser sensibilizado pela corrente de falta, e o algoritmo
deve então processar (diagnosticando o tipo de falta e
sua localização no sistema) e enviar, através do sistema de automação, o sinal de comando para os disjuntores abrirem e isolarem a zona sob falta. As seções a seguir são dedicadas ao detalhamento do esquema implementado apresentado na Figura 1 (adaptada de Javadian et al., 2008).

Para a correta operação do algoritmo é necessário entrar com os seguintes dados 1) características
técnicas de todos os dispositivos da rede, tal como
das subestações de distribuição, linhas e GDs 2)
curva horária de carga estimada para todas as cargas
da rede e os seus graus importantes (por exemplo,
nível de KW) e 3) informações relativas ao zoneamento da rede

O fato de considerar este procedimento de zoneamento do começo até o fim do alimentador permite
que mais cargas sejam supridas através do montante
da rede. Isto aumenta a confiabilidade e diminui o
número de cargas não supridas do sistema. E de fato,
deve-se aumentar a zona caso a capacidade da GD
seja maior que as cargas a jusante da rede.
2.3 Dados de Entrada Requeridos

2.4 Medida Requerida On-line
Para implementar o esquema proposto, é requerido a medição, de forma on-line, do vetor da corrente trifásica sincronizada fluindo através de todas as
fontes do sistema_de_distribuição, ou seja, todas as
GDs e barramento da subestação da concessionária.
Considerando-se uma estrutura de comunicação e
aquisição_de_dados sob o prisma das redes_inteligentes, é possível que o vetor trifásico de correntes de
todas as GDs e fonte principal esteja continuamente
disponível através de técnicas de medição por dispositivos com PMU (Phasor Measurement Unit)
(Ipakchi e Albuyeh, 2009 Collier, 2010 Falcão,
2010).
2.5 Cálculos Off-line
Os cálculos off-line consistem em estudos de
fluxo_de_carga e análise de curto-circuito para todos
os tipos de faltas e em todas as barras da rede. Então,
para todas as faltas, correntes de falta através de toda
GD, fonte principal e barras devem ser determinadas.
A cada mudança na rede, deve haver uma atualização
dos resultados dos cálculos. Por exemplo, quando
existe uma mudança na rede, como a desconexão de
um alimentador, é necessário atualizar a matriz de
admitância e refazer os cálculos de fluxo_de_potência
e análise de curto-circuito.

Figura 1. Visão geral do Sistema de Proteção Adaptativo.

2.2 Processo de Zoneamento de Rede
O processo de zoneamento do sistema_de_distribuição considera uma zona para cada GD. A zona se
inicia desde o começo do alimentador se prolongando até o final do alimentador, ou seja, no caso de
uma GD, dentro da zona, sua zona se estende até o
momento em que ela é capaz de suprir toda a carga
média da zona. Quando toda a carga suprida pela
subestação (fonte) localizada na zona excede a capacidade de geração da zona da GD, é feita a delimitação da zona com dois disjuntores (um no começo da
zona e outro no final). Se existe um segundo gerador
distribuído localizado nesta zona considerada, o novo
limite segue até o momento em que o consumo da

Tendo as contribuições das correntes de curtocircuito das GDs e fonte principal para todos os tipos
de faltas e em todas as barras da rede, uma tabela
pode ser providenciada e, através de comparação dos
valores na tabela, será possível diagnosticar o local e
o tipo de falta. Após diagnosticar o local e o tipo de
falta, o que leva  zona da falta, o relé deve enviar
um sinal aos disjuntores apropriados que isolam a
zona sob falta das outras zonas do sistema. De forma
resumida, o procedimento de cálculos off-line é 1)
receber dados da rede 2) realização de cálculos de
fluxo_de_carga 3) realização de análise de curtocircuito para todos os tipos de falta e em todas as
barras da rede e 4) extrair todas as correntes de falta

2340

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

necessárias para cada tipo de falta e em cada barra da
rede.
2.6 Procedimento On-line de Diagnóstico e Localização de Falta
Deve-se observar que em condições normais, o
somatório_das_correntes fornecidas pelas fontes do
sistema_de_distribuição (GD mais subestação) é igual
a carga total da rede. Uma vez que a falta no sistema
é percebida, a corrente de falta total de cada fase
pode ser determinada usando
    



(1)

sendo   o total de corrente de falta (fasores) nas
três fases e  
é a contribuição de corrente

de falta (fasores) nas três fases da fonte i. n é o número total de fontes (incluindo fonte principal) do
sistema.

(a)

Se a falta ocorre em algum ponto da rede, o somatório em (1) aumenta e é muito maior que da carga total da rede. Nesta situação, o relé principal instalado na subestação de distribuição identifica a falta.
Na situação em que o somatório de correntes é zero,
mostra que a falta ocorrida é em uma unidade de GD
considerada fora da zona de proteção do alimentador.
Para o esquema de proteção proposto, a zona principal de proteção é o sistema_de_distribuição propriamente dito (alimentadores). Nesta circunstância, o
relé principal não emite nenhum sinal para isolar a
falta.

(b)
Figura 2. (a) Contribuição natural de falta da fonte k, para um
dado tipo de falta entre as barras i e j (b) Sistema representativo
com as fontes k.

2.6.1 Isolação da Zona de Falta e Restauração da
Rede
Após o momento em que o relé localiza a falta e
a parte defeituosa da rede, deve-se isolá-la do resto
da rede e restaurá-la. Na detecção da zona da falta, o
relé envia sinal de desconexão para os disjuntores de
isolamento. Por exemplo, se só tiverem GDs a jusante da zona da falta, a zona defeituosa ficará sem energia, a montante da zona da falta será totalmente
abastecida pela fonte principal e a jusante da zona da
falta, as zonas serão supridas através de GDs (se
possuírem GDs internos) ou não (caso não possuam
GDs internos).

Para identificar a localização da falta no sistema
de distribuição, realiza-se a comparação da tabela
providenciada nos cálculos off-line (contribuição das
correntes de curto-circuito de todas as fontes nas
barras do sistema) com a contribuição de correntes
de curto-circuito das GDs e fonte principal, obtidas
através da medição on-line.
A partir do ponto de falta, toda fonte pode ser
representada como uma fonte de tensão em série com
uma impedância de Thévenin. Se o ponto de falta
muda de uma barra para uma barra adjacente, para
um dado tipo de falta, a impedância de Thévenin
pode aumentar ou diminuir. Então, conforme mostrado na Figura 2 (adaptada de Brahma e Girgis,
2004), o ponto de falta na seção i-j da barra i para a
barra j, para um dado tipo de falta, pode ter contribuição de corrente de falta crescente ou decrescente.
Sendo assim, a contribuição de corrente de falta da
fonte k, para um dado tipo de falta entre as barras i e
j, sempre se posiciona, para um mesmo tipo de falta,
entre as barras i e j. Isto significa que, dado o tipo de
falta em alguma seção (alimentador entre duas barras), a contribuição de falta de cada fonte deve se
posicionar entre as barras da seção para o mesmo
tipo de falta. Deve-se salientar que estas contribuições de cada fonte, para todos os tipos de curtocircuito em todas as barras, já estão contidas nos
dados obtidos pelos cálculos off-line.

Cerca de 80 das faltas que ocorrem nas redes
de distribuição são temporárias e para estes tipos de
falta a proteção da rede deve ser capaz de identificálas e responder de forma também temporária (Short,
2004). No sistema_de_distribuição convencional esta
tarefa é atribuída aos religadores e, no esquema estudado, esta função é dos disjuntores instalados ao
longo da rede que recebem sinal de atuação do relé
principal na subestação. Quando o relé principal
envia sinal de trip aos disjuntores, estes devem abrir
e isolar a zona sob falta. Em seguida, através da
lógica de religamento, o relé principal envia um sinal
de religamento aos disjuntores e a zona diagnosticada
sob falta é religada. Após o religamento, se a falta
ainda existe (permanente), o relé novamente envia
um sinal de trip aos disjuntores para o desligamento
permanente da zona. Porém, se a falta é temporária o
sistema é restaurado. Para exemplificar, na Figura 1,
se uma falta temporária ocorrer em Z2, o relé primeiro envia o sinal de desconexão para CB2, CB3 e
todas as GDs localizadas em Z2 e, então, envia um

2341

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

falta de cada fonte se posiciona entre as barras da
seção para o mesmo tipo de falta, conforme ilustrado
na Figura 2.

sinal de religamento para CB2, para diagnosticar se a
falta é temporária. Como trata-se de uma falta temporária, o fechamento de CB2 deve eliminar a falta e na
sequência são enviados sinais de religamento e sincronização para CB3 e todas as GDs localizadas em
Z2, para restaurar a rede completamente.

Vale ressaltar que mesmo encontrando um ponto
de falta e enviando os sinais de trip necessários para
isolar a zona de defeito, o algoritmo ainda continua a
busca por outros candidatos a ponto de falta. Por
exemplo, caso encontre uma seção defeituosa para
um curto-circuito monofásico, o algoritmo envia os
devidos sinais de trip necessários e, em seguida,
continua a busca de um possível caso bifásico eou
trifásico em outras partes do sistema. Logo, o algoritmo é capaz de identificar a seção de falta, tipo de
falta e quais disjuntores devem atuar para isolar a
zona sob falta.

2.6.2 Algoritmo do Sistema de Proteção Implementado

3 Resultados
O sistema elétrico teste é modelado utilizando o
software DIgSILENT Power Factory 14 e é composto por uma rede de subtransmissão de 63 kV, 60 Hz
alimentando uma rede_de_distribuição de 20 kV através de um transformador de 25 MVA com tensões de
6923,1 kV. O diagrama unifilar é apresentado na
Figura 4 (adaptada de Javadian et al., 2008). A ideia
dos testes é avaliar a eficiência do algoritmo estudado considerando a inserção gradativa de geradores
distribuídos no sistema. Primeiramente é considerada
a presença de apenas um gerador_síncrono com capacidade de 8 MVA junto  barra GD que é conectada a
barra 9, através de um transformador de 7,5 MVA.
Neste caso, o sistema possui três zonas de proteção
sendo a terceira zona (sem GD) estendida através da
zona 4. Para um segundo teste, o algoritmo será avaliado com a inserção de dois geradores (barras 9 e
11) e posteriormente três geradores (barras 9, 11 e 6).
Os dois últimos geradores_distribuídos são de 5
MVA, conectados nas barras 6 e 11, através de transformadores de 7,5 MVA. Assim, para o caso de três
geradores a Zona 3 deverá ser dividida entre os novos geradores, conforme mostra a Figura 4. Todas as
cargas estão com carregamento máximo de 2 MW e é
considerado para o algoritmo da Figura 3 a constante
K10.

Figura 3. Algoritmo desenvolvido.

O fluxograma do algoritmo implementado, que
resume o procedimento de cálculo e atuação on-line
é apresentado na Figura 3.
Inicialmente são obtidas as correntes nas cargas
a partir do fluxo_de_potência (cálculo off-line). Em
seguida, são obtidas as contribuições de cada fonte
do sistema através de medição on-line.
Em condições normais, o somatório das contribuições das fontes é igual ou bem próximo ao somatório_das_correntes da carga. Se o valor do somatório
das contribuições for maior que uma constante K é
concluída a existência de falta no circuito. Aqui é
considerada uma margem de segurança, em ampres,
dada pela constante K, que pode variar de acordo
com o carregamento.
Para o procedimento de localização_de_faltas é
realizada a leitura das contribuições das fontes para
os três tipos de curto-circuito (monofásico, bifásico e
trifásico). Dados da topologia do sistema, como as
seções do sistema e o posicionamento dos disjuntores
no sistema são obtidos e armazenados em forma de
matrizes. O próximo passo é iniciar a varredura de
modo a identificar qual seção do sistema se encontra
sob falta. Examina-se o curto-circuito para os casos
monofásico, bifásico e trifásico. A busca realiza
comparações visando verificar se a contribuição de

Figura 4. Sistema teste considerando três GDs.

Os tipos de falta considerados são trifásicos e
monofásicos com resistência de falta a terra nula. São

2342

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

respectivamente. Neste caso o algoritmo de proteção
deve enviar um sinal de trip para os disjuntores CB1,
CB2, CB3 e CB6 abrirem. Portanto, a proteção retira
a Zona 1 de operação, mantendo, assim, em ilhamento, a Zona 2, a Zona 3 e a Zona 4, que são totalmente
supridas pela GD1, GD3 e GD2, respectivamente. As
Tabelas 3 e 4 apresentam os resultados do fluxo de
potência para a rede operando em ilhamento.

simulados esses tipos de curtos-circuitos em todas as
linhas do sistema (10 testes para cada tipo) e a eficiência do algoritmo em função da inserção da GD é
apresentada na Tabela 1. A precisão refere-se ao
percentual de acerto na localização da linha sob curto-circuito.
As simulações foram realizadas em um PC com
processador Intel Core i5-2450M, 2,50 GHz e
memória RAM de 6 GB. O tempo médio de processamento do algoritmo é de 0.0156s (15,6 ms), ou
seja, menor que o tempo total de falta considerado de
0,1s, desde o ínicio do curto-circuito até a abertura
dos disjuntores.

Tabela 2 Contribuições das correntes de falta na linha 1-2.
Contribuições das Correntes de Falta (A)
Fonte

Tabela 1. Eficiência do algoritmo em função do número de
geradores_distribuídos.
Nr. de
GDs

Precisão para
Falta 1 ()

Precisão para
Falta 3 ()

1

77

77

2

100

84

3

100

100

Falta Linha 1-2

Barra 1

Barra 2

Subestação

5804

5899

5712

GD1

993

987

1000

GD2

644

639

648

GD3

656

651

660

Tabela 3. Estado do sistema em Ilhamento da GD1, GD2 e GD3.

Para o primeiro teste com apenas um gerador
distribuído, percebe-se que o algoritmo é altamente
dependente dos parâmetros da linha_de_distribuição
visto que o método é baseado na impedância de Thévenin equivalente entre a fonte e o ponto de falta, o
que ocasionou em erros ao localizar alguns pontos e
tipos de falta. Esses erros são devidos aos pontos de
falta considerados apresentarem níveis de curtocircuito semelhantes, pois há pontos em que a impedância até as fontes é praticamente igual, e portanto
as contribuições das fontes podem estar entre os
intervalos de curto-circuito das barras consideradas,
conforme destacado na Figura 2. Aumentando o
número de GDs para dois, a precisão melhora, chegando a 100 para faltas 1, diferentemente para as
faltas 3, visto que houve casos de erro em que os
valores de corrente de falta se igualaram a níveis de
faltas 1. Observa-se que no último teste com a
presença de três geradores_distribuídos, todas as
faltas foram localizadas e seus tipos foram identificados com precisão de 100.

Barras

Tensão (p.u.)

Tensão (kV)

Barra Subestação

1,00

63

Barra 1

0

0

Barra 2

0

0

Barra 3

1,02

20,48

Barra 4

1,02

20,47

Barra 5

1,03

20,64

Barra 6

1,03

20,67

Barra 7

0

0

Barra 8

0

0

Barra 9

1,03

20,62

Barra 10

1,03

20,63

Barra 11

1,03

20,67

Barra GD1

1,04

10,92

Barra GD2

1,04

10,92

Barra GD3

1,04

10,92

Tabela 4. Carregamento das GD1, GD2 e GD3 em ilhamento.

Portanto, nota-se que a eficiência do algoritmo é
aumentada na medida em que a inserção de novos
geradores vai ocorrendo, pois, com um maior número
de fontes, haverá, consequentemente, maior quantidade de contribuições de correntes para a definição
do local de falta. A seguir é apresentado um caso de
estudo, detalhando a operação do algoritmo e o período transitório durante a operação do sistema de
proteção.

Componentes

Carregamento

Gerador GD1

81,38

Transformador GD1

83,46

Gerador GD2

87,26

Transformador GD2

55,94

Gerador GD3

86,68

Transformador GD3

55,56

A seguir é apresentada a saída do algoritmo para
este teste

3.1 Curto-Circuito Trifásico no Ponto Médio da
Linha 1-2
Na Tabela 2 são mostradas as contribuições das
correntes para a falta considerada e para as barras 1 e
2.
Observa-se que as contribuições da fonte principal, da GD1, da GD2 e da GD3, se localizam entre
os valores das contribuições para as basrras 1 e 2,

>>
Existe uma Falta Trifásica entre as barras 1 e 2.
A Zona de falta é a Zona 1.
CB1 -> Abrir
CB2 -> Abrir
CB3 -> Abrir
CB6 -> Abrir

2343

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CB1 -> Fechar
Para Falta Temporária
>>> CB2 -> Fechar
>>> CB3 -> Fechar
>>> CB6 -> Fechar
Para Falta Permanente
>>> CB1 -> Abrir
>>

Para a análise_transitória da resposta dos controles de tensãoexcitação e de velocidade dos geradores
distribuídos no momento de ilhamento, considera-se
este curto-circuito ocorrendo entre o instante de 10 s
(momento onde ocorre a falta) e o instante 10,1 s
(momento da abertura dos disjuntores). Os resultados
podem ser visualizados nas figuras 5 a 9.

Figura 7. Comportamento da tensão da GD1, GD2 e GD3 considerando curto-circuito na linha 1-2.

Nota-se, pela potência_ativa, tensão, corrente,
velocidade e frequência nos geradores_distribuídos,
que ocorre uma variação expressiva no instante do
curto-circuito, mas que o sistema se mantém estável
quando as proteções atuam e os controladores de
tensão e velocidade conseguem ajustar os parâmetros
dos geradores de forma dinâmica de modo que eles
despachem potência para a situação em ilhamento,
retornando as condições normais.
No momento da falta, a tendência dos geradores
é de disparar (acelerar), conforme as figuras 5 e 6
que mostram a velocidade e frequência, respectivamente. Nota-se também um afundamento da tensão
terminal, diminuição da potência_ativa e um aumento
da corrente devido a falta conforme figuras 7, 8 e 9,
respectivamente.

Figura 8. Comportamento da potência_ativa da GD1, GD2 e GD3
considerando curto-circuito na linha 1-2.

Figura 9. Comportamento da corrente da GD1, GD2 e GD3 considerando curto-circuito na linha 1-2.
Figura 5. Comportamento da velocidade da GD1, GD2 e GD3
considerando curto-circuito na linha 1-2.

4 Conclusão
Atualmente há uma grande tendência para o
crescimento da inserção da geração_distribuída nos
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Tal inserção é motivada por fatores de desenvolvimento de
novas tecnologias, redução de custos, necessidades
técnicas, operacionais e ambientais. Ao lado de muitas vantagens, a GD também pode causar impactos
negativos. Tal como o fato do esquema de proteção
tradicional dos sistemas_de_distribuição_de_energia
não atuar de forma adequada, devido principalmente
ao fluxo_de_potência não ser mais radial, causando
perda de coordenação entre fusíveis e entre fusíveis e
religadores.

Figura 6. Comportamento da frequência da GD1, GD2 e GD3
considerando curto-circuito na linha 1-2.

2344

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CHAITUSANEY S. YOKOYAMA A. (2008).
Prevention of Reliability Degradation from
Recloser-Fuse
Miscoordination
Due
To
Distributed Generation. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 23, No. 4 pp. 2545-2554.
COLLIER, S. E (2010). Ten steps to a smarter grid.
IEEE Industry Applications Magazine pp. 6268.
DUGAN, R. C. MCDERMOTT, T. E (2002).
Distributed generation Operating conflicts for
distributed generation interconnected with utility
distribution systems. IEEE Industry Applications
Magazine, Vol. 8 No. 2, pp. 19-25.
DUMAS, N. H. J. C. F (1999). Dispersed generation
impact on distribution networks. IEEE Computer
Applications in Power, Vol. 12 No. 2, pp. 2228.
EL-FOULY, T. H. M. ABBEY, M (2009). On the
compatibility of fault location approaches and
distributed generation. CIGREIEEE PES
Symposium Integration of on Wide Scale
Renewable Resources into Power Delivery
Systems pp. 1-5.
FALCÃO, D. M., 2010, Integração de tecnologias
para viabilização da smart_grid. Simpósio
Brasileiro de Sistemas Elétricos pp.1-5.
GIRGIS, A. A. BRAHMA. S. M (2001). Impact of
distributed generation on fuse and relay
coordination analysis and remedies. Power and
Energy Systems pp. 384-389.
GIRGIS, A. A. BRAHMA. S. M. (2002).
Microprocessor-based reclosing to coordinate
fuse and recloser in a system with high
penetration of distributed generation. Proc. IEEE
Power Eng. Soc. Winter Meeting, Vol. 1 pp.
453-458.
IPAKCHI, A. ALBUYEH, F (2009). Grid of the
future. IEEE Power  Energy Magazine,Vol. 7,
No. 2 pp. 52-62.
JAVADIAN, S. A. M. HAGHIFAM, M.-R.
BARAZANDEH, P (2008). An adaptive overcurrent protection scheme for MV distribution
networks including DG. IEEE International
Symposium on Industrial Electronics-ISIE pp.
2520-2525.
JAVADIAN, S. A. M. HAGHIFAM, M. -R.
REZAEI, N (2009). A Fault Location and
Protection Scheme for Distribution Systems in
presence of DG Using MLP Neural Networks.
IEEE Calgary, AB pp 1-8.
LEE, S. -J. et al (2004). An inteligent and efficient
fault location and diagnosis scheme for radial
distribution systems. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 19, No. 2 pp. 524-532.
SCOTT, H. L. W. W. G., 2000, Distributed Power
Generation Planning and Evaluation. New York
Marcel Dekker.
SHORT, T. A., 2004, Electric Power Distribution
Handbook. Boca Raton-Florida CRC Press.

O esquema descrito neste trabalho oferece aceitável solução para o problema que é independente do
tamanho e local de alocação da GD no sistema de
distribuição, sendo ainda, totalmente adaptativo a
futuras e contínuas inserções de geradores. Ainda
assim, utiliza-se do processo de zoneamento, ou seja,
divide-se o sistema_de_distribuição em zonas, onde
cada zona é capaz de operar de forma independente.
O algoritmo de proteção pode ser implementado em
um relé principal instalado na subestação possibilitando diagnosticar o local de falta através de comparações entre as correntes medidas e resultados offline calculados. Ao detectar a falta, o relé principal
envia um sinal aos dispositivos de proteção ao longo
da rede de modo a isolar a zona de falta. Este algoritmo ainda aceita um processo de religamento, o
qual restaura o sistema no momento de faltas temporárias.
A eficiência do algoritmo é diretamente proporcional a quantidade de geradores_distribuídos inseridos no sistema. Em um sistema de crescente inserção
de geradores_distribuídos, haverá uma maior quantidade de correntes de curto-circuito a serem comparadas para se definir a localização_de_falta e, portanto,
conforme apresentado nos testes realizados, esperase que o algoritmo possa localizar de forma eficiente
e confiável o local e o tipo de falta.
Agradecimentos
Ao apoio financeiro da FAPESP (2012068609).
Referências Bibliográficas
BARAN, M. EL-MARKABI, I (2004). Adaptive
over current protection for distribution feeders
with distributed generators. IEEE Power
Systems Conference and Exposition, Vol.2 pp.
715-719.
BARKER, P. P. MELLO, R. W. D (2000).
Determining the impact of distributed generation
on power systems Part 1  Radial distribution
systems. IEEE Power Engineering Society
Summer Meeting, Vol.3 pp. 1645-1656.
BRAHMA, S. M. GIRGIS. A. A (2001). Effect of
distributed generation on protective device
coordination in distribution system. Power
Engineering pp. 115-119.
BRAHMA, S. M. GIRGIS, A. A (2004).
Development of Adaptive Protection Scheme for
Distribution Systems With High Penetration of
Distributed Generation. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol.19, No. 1 pp. 56-63.
BRETAS, A. S. SALIM, R. H (2006). Fault
Location in unbalanced DG Systems using the
positive
sequence
apparent
impedance.
IEEEPES Transmission and Distribution
Conference and Exposition Latin America. pp.
1-6.

2345