XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELOS DE APARENCIA ATIVA UTILIZANDO NIVEIS DE CINZA, GABOR
JETS E LBP PARA VERIFICACAO DO USO DO CAPACETE DE MOTOCICLISTAS
Felipe Jose Aguiar Maia, Jose Everardo Bessa Maia, Thelmo Pontes de Araujo


Universidade Estadual do Ceara, Av. Dr. Silas Munguba, 1700, Fortaleza, 60714-903, Brazil

Emails felipe.ja.maia@gmail.com, jose.maia@uece.br, thelmo.dearaujo@gmail.com
Abstract This work looks into the problem of detecting the presence of motorcyclist safety helmet on single
images of city roads. The degree of adjustment of a new image to the previously trained Active Appearance
Model (AAM) acts as the decision criterion for detection. This adjustment is measured by differences between
AAM shape and appearance parameter vectors, which become the feature vectors for four different classiffers.
The AAMs were generated using three possible texture information shades of gray, Gabor features and LBP
features. Results show that this approach is feasible and promising.
Keywords
els.

Artificial Intelligence, Image Processing, Pattern Recognition, Image Recognition, Learning Mod-

Resumo Este trabalho investiga o problema de detectar a presenca do capacete de seguranca de motociclistas
em imagens unicas de vias urbanas. O grau de ajustamento de uma nova imagem com os Modelos de Aparencia
Ativa (AAM) anteriormente treinados atua como o criterio de decisao para a deteccao. Este ajuste e medido pela
diferenca entre os vetores que contem os parametros de forma e aparencia do AAM, que se tornam os vetores
de caractersticas para quatro classificadores diferentes. Os AAMs foram construdos utilizando tres possveis
caractersticas da textura os tons de cinza, as caractersticas de Gabor e os padroes binarios locais (LBP). Os
resultados mostram que esta abordagem e viavel e promissora.
Palavras-chave .

1

Introducao

Algoritmos para resolver o problema da deteccao de multiplas instancias de um objeto em
uma determinada imagem e verificar suas propriedades ainda sao um desafio, especialmente em cenarios muito genericos. Variacoes de iluminacao,
silhueta e fundo sao algumas das dificuldades frequentemente encontradas. Este breve artigo tem
como objetivo verificar a presenca do capacete de
seguranca de motociclistas em imagens estaticas
de vias urbanas.
Imagens de vias urbanas obtidas por sistemas de monitoramento de transito geralmente tem
ma qualidade (devido as variacoes de iluminacao,
chuva etc.). Por essa razao, foram escolhidas caractersticas obtidas atraves dos Modelos de Aparencia Ativa (AAM) para a classificacao, uma vez
que esses modelos funcionam bem com formas
pouco definidas (Cootes et al., 1998).
O problema de localizacao e rastreamento de
motociclistas em vdeos de vias publicas e abordado por muitos autores. Em (Silva et al., 2013b)
sao utilizadas caractersticas de Haar, Histogramas de Gradiente e Padroes Binarios Locais
(LBP) como caractersticas a serem classificadas
por classificadores como a rede_neural de Funcao
de Base Radial (RBF), a rede_neural Perceptron
de Multiplas Camadas (MLP), e Support Vector
Machine (SVM). O fundo (background ) das imagens e suprimido para reduzir o processamento.
Esse trabalho foi estendido em (Silva et al., 2013a)
para determinar a presenca de capacetes de seguranca nas regioes mais provaveis de se encontrar

ISSN 2525-8311

a cabeca do motociclista.
Em (Ku et al., 2008), uma pesquisa por contornos similares a crculos e feita a fim de detectar
capacetes de seguranca em motociclistas localizados em imagens de vias. Esse trabalho considera
tambem a presenca de oclusoes.
O trabalho (Chiverton, 2012) localiza veculos em movimento apos a remocao do background
da imagem. Entao, motos e carros sao classificados a partir de suas proporcoes. Os histogramas
das regioes mais provaveis para se encontrar a cabeca do motociclista sao usados para determinar
a presenca ou nao do capacete de seguranca.
A maioria dos trabalhos nesta area ((Ku et al.,
2008) (Silva et al., 2013a) (Chiverton, 2012)) utilizam sequencias (streams) de vdeo como entrada
de dados em vez de imagens unicas de cada veculo. Esta pesquisa busca resolver o problema
atraves de uma unica imagem do motociclista,
uma vez que e interessante a utilizacao da verificacao do capacete em conjunto com outros processos
de deteccao de infracoes, como por exemplo violacao de semaforo vermelho ou veculo acima da
velocidade permitida.
Neste trabalho, os vetores de parametros de
forma e aparencia obtidos a partir de um Modelo
de Aparencia Ativa sao utilizados como caractersticas para verificar a presenca de capacete de seguranca em motociclistas usando um classificador
supervisionado. Durante a geracao dos Modelos
de Aparencia Ativa, foram utilizadas tres diferentes caractersticas para representar a textura os
tons de cinza, as caractersticas de Gabor e as caractersticas LBP.

2425

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Note que o vetor de nveis de cinza e uma
representacao analogica no espaco de imagens, o
LPB e um vetor de atributos binarios de textura
local e jatos de Gabor sao atributos localizados no
domnio da frequencia (wavelets).
Presenca de capacete de seguranca e escolhida como a classe objetivo, uma vez que a forma
e a textura artificial dos capacetes sao em geral
mais distinguveis do que as cabecas humanas sem
um capacete.
Este artigo possui a seguinte estrutura a Secao 2 mostra como vetores AAM sao obtidos. A
Secao 3 descreve a metodologia. Resultados e discussao estao na Secao 4. A Secao 5 conclui o trabalho.
2

Modelos de Aparencia Ativa

Os Modelos de Aparencia Ativa (AAM) foram
propostos por (Cootes et al., 1998) como uma extensao para os Modelos de Forma Ativa (ASM)
(Cootes et al., 1995) e sao capazes de modelar
tanto forma quanto aparencia. Os AAMs apresentam maior robustez em relacao aos ASMs por
utilizarem um conjunto mais completo de informacoes da imagem (Edwards et al., 1998). A forma e
definida como um conjunto de pontos de controle
ordenados e rotulados com a intencao de capturar
a forma espacial do objeto (e tambem de suas partes). Ja a aparencia esta relacionada com textura
do objeto, que normalmente e representada pelos
nveis de intensidade dos tons de cinza (ou cores)
dos pixels na imagem do objeto.
A primeira tarefa na construcao de um AAM
ou ASM e a criacao de um Modelo de Distribuicao
de Pontos (PDM). Isso e feito otimizando o alinhamento (por translacao, rotacao e escala) dos pontos de controle do conjunto de treinamento com a
sua forma media.
Apos o alinhamento dos pontos do conjunto
de treinamento da base de dados, esses pontos formam nuvens onde pode-se notar a variabilidade de
cada um desses pontos de interesse, como pode ser
visto na Figura 1.

Figura 1 Pontos do conjunto de treinamento apos
serem alinhados.
A Analise de Componentes Principais (PCA)

ISSN 2525-8311

(Jolliffe, 2002) e entao aplicada nos pontos do conjunto de dados alinhados para obter um modelo
capaz de descrever exemplos de formas do objeto
a partir de um vetor de parametros bs 
x  x + Ps bs ,

(1)

sendo x a forma media, Ps a matriz que contem
os principais autovetores (ortonormais) da matriz
de covariancia do conjunto de dados, e bs o vetor
que descreve a forma x.
Uma vez obtida a forma media, um algoritmo
de triangulacao de Delaunay (como o de divisao e
conquista mostrado em (Guibas and Stolfi, 1985))
e aplicado aos pontos dessa forma media (Figura
2, meio). Essa mesma triangulacao e reproduzida
em cada imagem rotulada do conjunto de treinamento (Figura 2, esquerda). Finalmente, os pixels
em cada regiao triangular das imagens de treinamento sao mapeados nos triangulos correspondentes na forma media, criando uma imagem distorcida que casa com a forma media ja obtida (Figura
2, direita).

Figura 2 Exemplo do imagem do conjunto de
treinamento com a sua textura distorcida para a
forma media.
Os pixels em cada imagem mapeada sao normalizados para reduzir o efeito da variacao da luz
e em seguida sao transformados em vetores. A
PCA e aplicada nesses vetores para obter um modelo_linear da textura
g  g + Pg bg ,

(2)

sendo g a media dos vetores de nveis de cinza
do conjunto de treinamento normalizados, Pg a
matriz que contem os principais autovetores (ortonormais) da matriz de covariancia dos dados de
textura, e bg o vetor que contem os parametros
para geracao da textura g.
Os vetores bs e bg descrevem, respectivamente,
a forma e a textura de cada imagem do objeto.
Para dirimir possveis correlacoes entre esses vetores, a PCA e aplicada uma terceira vez

 

Ws PsT (x  x)
Ws bs
b

,
(3)
PgT (g  g)
bg
sendo que a matriz diagonal Ws compensa a diferenca entre as unidades de forma e de textura,
obtendo-se


Qs
b  Qc, onde Q 
,
(4)
Qg

2426

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sendo as colunas ortonormais de Q formadas pelos
principais autovetores e c o vetor de aparencia que
descreve tanto a forma quanto a textura.
Como o modelo e linear, forma e textura podem ser descritas separadamente por c utilizando
x  x + Ps Ws Qs c e g  g + Pg Qg c .

(5)

Dados uma nova imagem e o modelo de aparencia previamente descrito, os parametros do modelo podem ser ajustados de maneira a alinhar o
melhor possvel a imagem sintetizada pelo modelo
e a nova imagem. Isso pode ser tratado como um
problema de otimizacao em que o quadrado da
norma da diferenca entre a nova imagem e a imagem sintetizada deve ser minimizado
min k I k2 ,

com I  Ii  Im ,

(6)

sendo Ii o vetor que contem a representacao da
textura da nova imagem e Im contem a representacao da textura da imagem sintetizada pelo modelo de aparencias.
Idealmente, o valor mnimo na Equacao (6) e
obtido variando-se o vetor de parametros de aparencia c (que gera Im ) na Equacao (5), porem esse
procedimento e muito custoso. Utiliza-se, entao,
regressao para encontrar uma relacao linear entre
as variacoes no vetor de parametros c e I
c  AI .

(7)

Imagens sinteticas podem ser geradas (usando
as equacoes (5)) perturbando-se o vetor de parametros c de imagens no conjunto de treinamento.
Pequenas perturbacoes de escala e pose tambem
podem ser adicionadas. E possvel computar a
matriz A seguindo os seguintes passos

Algoritmo 1 Ajuste do modelo em uma
nova imagem.
Entrada x g Ps  Ws  Qs  Pg  Qg  A
vetor contendo a textura da
nova imagem gs .
Sada Parametros do modelo que melhor
descrevem a imagem c vetores de
aparencia g e s.
incio
Inicialize c0 , g0  g, ,  ,max 
enquanto  > max faca
g  gs - g0  0  k g k2 
c  Ag
  2
enquanto  > 0 ou  > 0.001 faca
  2
c  c0  c
g  g  Pg Qg c
g  g  gs 
  k g k2 
fim
Atualize g0  g c0  c  
  0  gs 
fim
Compute x  x + Ps Ws Qs c
g  g + Pg Qg c.
fim

3

Metodologia

Neste trabalho, a metodologia e composta de
tres etapas deteccao da ROI, extracao_de_caractersticas e classificacao (Figura 3).

1. A partir de uma imagem de treinamento original, c0 pode ser determinado e entao perturbado por um dado c para se obter c  c0 +c
2. Os vetores de forma e textura x e gm podem
ser computados para o vetor perturbado c
3. A imagem original e deformada para casar
com o vetor de forma x e um novo vetor de
textura gs e computado
4. A diferenca na aparencia e calculada por g 
gs  gm 
5. A regressao c  Ag fornece a matriz A.
Apos descobrir a matriz de conhecimento a
priori A, o procedimento de ajuste do modelo
pode ser executado em uma nova imagem fora do
conjunto de treinamento. Dada uma nova imagem, uma regiao de interesse (ROI) e localizada e
os parametros de pose, escala e rotacao do PDM
sao ajustados de acordo. Em seguida, o Algoritmo
1 e aplicado.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Fluxo de execucao.
Diferentemente de trabalhos que utilizam
streams de vdeo ((Ku et al., 2008) (Silva et al.,
2013b), (Chiverton, 2012)), este trabalho utiliza
apenas imagens estaticas para determinar a presenca do capacete de seguranca. Para detectar a
presenca do motociclista (com e sem capacete) nos
experimentos, o algoritmo Viola-Jones  baseado
em caractersticas de Haar e AdaBoost  foi escolhido por conta de seu poder de generalizacao
e robustez (Viola and Jones, 2001). O detector
foi treinado ate que uma taxa razoavel de falso
negativo foi alcancada (15,76). A Figura 4 mostra deteccoes positivas da ROI em ambos os casos
sem (a) e com (b) o capacete de seguranca.
A qualidade da deteccao da ROI e um fator
importante para o sucesso do algoritmo de convergencia do AAM. Em (Cootes et al., 1998), e mos-

2427

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

performance de cada classificador considerando o
vetor de caractersticas extrado pelo algoritmo
AAM. A sada de cada classificador e sempre a
classe com capacete ou a classe sem capacete.
4
4.1

Figura 4 Deteccao de ROI e de faces.
trado que os deslocamentos computados durante
o algoritmo AAM devem ser pequenos o bastante
para garantir a linearidade da relacao entre o erro
e o ajuste do modelo, isso e necessario para o correto uso da regressao linear. No caso em que uma
regiao de interesse nao e encontrada, a execucao e
abortada.
Um vez que a ROI e encontrada, o algoritmo
AAM e executado para extrair as caractersticas
da imagem. Alem dos nveis de intensidade de
cinza que sao normalmente utilizados na construcao dos modelos, foram realizados testes gerando
modelos utilizando caractersticas de Gabor e caractersticas LBP para representar a textura na
imagem. Nesse caso, em vez dos tons de cinza, o
vetor contendo as caraterstica de textura de cada
pixel e concatenado ao vetor g, que representa a
textura.
E possvel observar um exemplo do resultado da execucao do algoritmo de convergencia do
AAM na Figura 5. Nesse caso, temos a imagem
original e uma aproximacao gerada pelo modelo
usando um conjunto pequeno de caractersticas
(n  206).

Figura 5 Convergencia do AAM usando tons de
cinza caso com capacete.
Para descartar os falso positivos, em casos de
deteccao dupla, e escolhido o vetor de parametros
mais proximo a media do modelo correspondente,
assim eliminando deteccoes indesejadas (Figura 4
(b)(c)(d)).
Na fase de classificacao, quatro classificadores foram comparados Support Vector Machine
(SVM) com nucleo Polinomial, SVM com nucleo
Sigmoide, a rede_neural Perceptron de Multiplas
Camadas (MLP), e arvores_de_decisao criadas
atraves do algoritmo C4.5 (Quinlan, 1993).
Na secao a seguir, os resultados mostram a

ISSN 2525-8311

Resultados

Experimentos

Os testes foram implementados utilizando a
linguagem C++ e a biblioteca de visao_computacional OpenCV (OpenCV, 2014). A base de dados
utilizada nos experimentos foi composta de 1060
imagens, 530 de cada classe. Para o treinamento
do detector de Viola-Jones foram utilizadas 800
imagens (400 de cada classe) do conjunto total.
As demais 260 imagens foram usada para treinamento e teste da fase de extracao_de_caractersticas
e classificacao.
Do total de exemplos, 551 foram colhidas em
vias urbanas, sendo que 530 eram imagens de
motociclistas com capacete e apenas 21 eram de
motociclistas sem capacete. Essa desproporcao
ocorre porque e raro encontrar motociclistas sem
capacete trafegando dentro da zona urbana de
uma cidade grande. Para solucionar essa disparidade foram utilizadas imagens da base de imagens
Yaleface database (Georghiades et al., 2001). Essa
base foi escolhida por conter imagens de cabecas
em diversas poses e angulos, inclusive em angulos
semelhante aos de imagens que seriam capturadas
por uma camera de transito. Assim, foram selecionadas aleatoriamente 509 imagens nas poses 4,
6 e 7, totalizando as 1060 imagens sendo 530 de
cada classe. Esse balanceamento teve como objetivo facilitar a analise_de_sensibilidade dos classificadores.
Foram modificados apenas os seguintes parametros no treinamento do algoritmo Viola-Jones
do OpenCV taxa de falso positivo maxima de
0,01 8 estagios de treinamento profundidade maxima de 4 camadas contagem maxima de 5 classificadores fracos tamanho da janela de 24  24.
O classificador em cascata utilizou as caractersticas de Haar. Foi feito somente um treinamento
preliminar do Viola-Jones, ja que um definitivo
depende de uma selecao criteriosa dos dados e foi
deixado para um trabalho em preparacao.
Um esquema de validacao cruzada de 10 folds
foi utilizado para treinar e testar os classificadores
usando as 260 imagens. Todas as imagens foram
rotuladas manualmente com 30 pontos de controle
para a construcao dos modelos de distribuicao de
pontos. As PCAs executadas na construcao do
modelo de aparencias mantiveram 99 da variabilidade, por esse motivo numero de caractersticas extradas pelo AAM varia de acordo com o
conjunto de dados.
Para a construcao do vetor de textura usando
caractersticas de Gabor, foram usadas 4 variacoes

2428

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de angulo (0, 41 , 21 , 34 ) e 3 variacoes comprimento de onda (1, 4, 8), e um total de 12 nucleos,
todos de tamanho 3  3.
A matriz de regressao que aproxima o modelo
foi construda realizando 50 perturbacoes aleatorias em cada exemplo do conjunto de treinamento,
cada perturbacao com 2 vezes o desvio padrao
correspondente.
Para os classificadores SVM, foi utilizado o
fator de penalidade C  0,1. O nucleo sigmoide utilizado foi k(x, y)  tanh(xT y +c), onde
  105 , c  274. O nucleo polinomial foi
k(x, y)  (xT y + c)d , onde   105 , c  274
e d  0,07. Quanto a MLP, foi utilizada uma
topologia contendo uma unica camada escondida
com o dobro do numero de parametros (variavel)
como neronios, taxa de aprendizagem de 0,1 e momentum de 0,1.
Para execucao os classificadores SVM e a rede
neural MLP foi utilizada a implementacao da biblioteca OpenCV. Para a construcao das arvores
de decisao, foi utilizada a implementacao J48 presente na biblioteca WEKA (Hall et al., 2009).
A sada positiva do classificador ocorre
quando o motociclista esta utilizando o capacete,
enquanto que a negativa ocorre quando ele esta
sem o capacete de seguranca. Dessa forma, durante a analise das tabelas de confusao dos classificadores, a taxa de verdadeiro positivo (TVP)
indica a proporcao de exemplos com capacete classificados corretamente. A taxa de falso negativo
(TFN) indica a proporcao de exemplos com capacete classificados incorretamente. A taxa de
verdadeiro negativo (TVN) indica a proporcao de
exemplos sem capacete classificados corretamente.
A taxa de falso positivo (TFP) indica a proporcao
de exemplos sem capacete classificados incorretamente.
4.2

Resultados e Discussao

Apos aplicar o algoritmo de Viola-Jones, foram selecionadas as deteccoes verdadeiro positivo
que seguiram para a fase de classificacao, cujos
resultados sao mostrados na Tabela 1.
A media e variancia da acuracia usaram como
base a taxa de acerto de cada execucao da validacao cruzada. Para as demais taxas, as matrizes de
confusao foram
somadas e usou-se P
P
Verd. Pos.
P Falsos Neg. 
T V P  P Classif.
Pos.  T F N 
Classif. Pos.
P

P

Neg.
P Falsos Pos. .
T V N  P Verdad.
Classif. Neg.  T F P 
Classif. Neg.
Como pode ser visto na Tabela 1, os resultados da arvore de decisao J48 manteve a taxa
de acerto entre 74 e 76 dependendo da caracterstica utilizada para representar a textura.
A rede_neural MLP apresentando melhor desempenho com as caractersticas de Gabor (81,65)
e pior desempenho com as caractersticas LBP
(73,5). Sendo assim, e interessante observar a
consistencia do desempenho desses classificadores

ISSN 2525-8311

Tabela 1 Resultados dos classificadores.
Classif.
(caract.
textura)
SVM Poli.
MLP
J48
SVM Sigm.

SVM Poli.
MLP
J48
SVM Sigm.

SVM Poli.
MLP
J48
SVM Sigm.

Acur.
()2

TVP

TFN TVN TFP

Nveis de Cinza
0,8186
0,9224 0,0776 0,6990
(0,0037)
0,7846
0,8534 0,1466 0,7087
(0,0109)
0,7500
0,8534 0,1466 0,6311
(0,0082)
0,5993
0,3793 0,6207 0,8349
(0,0202)
Caractersticas de Gabor
0,5918
0,3534 0,6465 0,8641
(0,0029)
0,8165
0,8965 0,1034 0,7281
(0,0055)
0,7556
0,8534 0,1465 0,6407
(0,0051)
0,8374
0,9483 0,0517 0,7087
(0,0112)
Caractersticas LBP
0,8179
0,8835 0,1165 0,7340
(0,01254)
0,7350
0,8534 0,1465 0,6019
(0,0077)
0,7465
0,8362 0,1637 0,6505
(0,0093)
0,5133
0,1465 0,8534 0,9223
(0,0071)

AUC

0,3009 0,8970
0,2912 0,8971
0,3689 0,7422
0,1650 0,6358

0,1359 0,5950
0,2718 0,9106
0,3592 0,7471
0,2913 0,9090

0,2660 0,8715
0,3981 0,7289
0,3495 0,7433
0,0777 0,6945

independente das caractersticas escolhidas para
representacao da textura.
No caso dos classificadores SVM com nucleo
polinomial e sigmoide, do desempenho variou mais
dependendo das caractersticas escolhidas. O classificador SVM polinomial apresentou melhores taxas de acerto com as caractersticas LBP (81,79)
e os tons de cinza (81,86), porem apresentou desempenho inferior quando utilizando as caractersticas de Gabor (59,18). O classificador SVM sigmoide apresentou diferente resultado, com a melhor taxa media de acerto com as caractersticas
de Gabor (83,74) e desempenho inferior com as
caractersticas LBP (51,33) e os tons de cinza
(59,93).
O classificador SVM sigmoide utilizando caractersticas LBP apresentou a pior precisao media, apesar de alcancar a melhor (mais baixa) taxa
de falsos positivos (TFP  7,77). Isso poderia
ajudar as autoridades de transito a punir motociclistas que deixam de usar o capacete de seguranca
(uma coisa boa), porem isso aumenta o trabalho
de verificacao humana do sistema, pois apresenta
uma taxa de falso negativo (TFN) de 85,3, o que
geralmente nao e aceitavel.
O SVM com nucleo sigmoide com caractersticas de Gabor apresentou a melhor taxa de acerto
media entre todos os classificadores e todas as caratersticas de textura, com 83,74. Ele tambem
obteve a melhor (maior) taxa de verdadeiro positivo (94,83). Em um sistema_automatizado para
auxiliar na fiscalizacao do transito, um baixo TFN

2429

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(5,17) e desejavel, pois diminui o trabalho de verificacao humana (uma vez que punicoes podem
ser aplicadas). Porem, normalmente isso reflete
na TVN (70,87), gerando alguma perda na deteccao de motociclistas infratores.
O SVM polinomial utilizando caractersticas
LBP apresentou uma TVN ligeiramente melhor
de (73,40), porem com uma TVP inferior de
88,35. Sua taxa de acerto foi pior que o SVM
sigmoide com caractersticas de Gabor, sendo de
81,79.
A relevancia das metricas na Tabela 1 depende do objetivo da aplicacao se o objetivo e
encontrar motociclistas sem o capacetes de seguranca, TVN e TFP sao as metricas relevantes. Entre os classificadores com taxa de acerto superior
a 70, o classificador SVM polinomial com caractersticas LBP se destacou, apresentando melhor
TVN  73,4 e TFP  26,6. Alem disso, os
classificadores SVM polinomial com caractersticas de Gabor e SVM sigmoide com tons de cinza
apresentam uma taxa de acerto media proxima a
60, com uma TVN bem superior, entre 83 e
87.
Quando o objetivo e reduzir o esforco de verificacao humano, e importante observar as taxas de
verdadeiro positivo e falso negativo. Nesse caso o
classificador SVM com nucleo sigmoide de caractersticas de Gabor alcancou o melhor desempenho,
com TVP  94,83 e TFP  0,05.
Em termos de precisao media, o desempenho
dos classificadores SVM polinomial com tons de
cinza e caractersticas LBP e o classificador SVM
sigmoide com caractersticas de Gabor e praticamente o mesmo, com uma pequena vantagem
para o SVM sigmoide Gabor (precisao media 
83,74).
As curvas ROC, nas Figuras 6, 7 e 8, nos permite uma melhor avaliacao do trade-off entre os
dois tipos de erro em todos os classificadores. Elas
tambem permitem que, dada uma TFP, seja possvel estimar o TVP de cada classificador. Por
exemplo, se um TFP  20 e admissvel para
a aplicacao, as curvas ROC mostram que o classificador SVM polinomial com tons de cinza e e
SVM sigmoide Gabor alcanca uma TVP proxima
de 90.
Os valores da area sob a curva ROC (AUC)
(ultima coluna na Tabela 1) mostram resultados muito semelhantes para tres classificadores
destacados (SVM polinomial com tons de cinza,
SVM polinomial LBP, e SVM sigmoide Gabor),
de modo AUC nao deve ser utilizado como o unico
criterio de desempenho. Porem, e interessante notar que o classificador MLP com caractersticas
de Gabor obteve a melhor AUC entre todas as
combinacoes testadas, esse valor se deve ao seu
desempenho superior a todos os outros quando a
TVP e menor que 60.

ISSN 2525-8311

Figura 6 Curvas ROC dos classificadores utilizando apenas tons de cinza na geracao do modelo
de aparencia.

Figura 7 Curvas ROC dos classificadores utilizando caractersticas de Gabor na geracao do modelo de aparencia.

Figura 8 Curvas ROC dos classificadores utilizando caractersticas LBP na geracao do modelo
de aparencia.

2430

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5

Conclusoes

As caractersticas extradas pelo AAM foram
avaliadas para detectar a presenca de capacetes
de seguranca de motociclistas em imagens unicas
de vias urbanas. Nenhum resultado com configuracoes semelhantes foi encontrado na literatura
para comparacao. Pode-se notar que os resultados aqui obtidos com imagens individuais foram apenas ligeiramente inferiores (media precisao  83,74) aos resultados de trabalhos baseados em dados de streams de vdeo (por exemplo,
em (Chiverton, 2012), precisao media  85), embora streams de vdeo possuam muito mais informacoes para realizar o julgamento.
Portanto, nossa abordagem revela-se promissora, uma vez que a manipulacao de streams de
vdeo e mais complexa e computacionalmente dispendiosa. Esta pesquisa prossegue agora com a
investigacao do uso de color tensores em imagens
coloridas.
Agradecimentos
Agradecimentos a CAPES pelo auxlio financeiro no incio da pesquisa.
Referencias
Chiverton, J. (2012). Helmet presence classification with motorcycle detection and tracking, Intelligent Transport Systems, IET
6(3) 259269.
Cootes, T. F., Edwards, G. J. and Taylor, C. J.
(1998). Active appearance models, Computer Vision, 1998. European Conference on,
Springer, Freiburg, Germany, pp. 484498.

Hall, M., Frank, E., Holmes, G., Pfahringer, B.,
Reutemann, P. and Witten, I. H. (2009). The
weka data mining software an update, ACM
SIGKDD explorations newsletter 11(1) 10
18.
Jolliffe, I. (2002). Principal component analysis,
Wiley Online Library, New Jersey, USA.
Ku, M.-Y., Chiu, C.-C., Chen, H.-T. and Hong,
S.-H. (2008). Visual motorcycle detection
and tracking algorithm, WSEAS Trans. on
Electronics 5(4) 121131.
OpenCV (2014). version 2.4.9, Itseez, Inc., San
Francisco, California.
Quinlan, R. (1993). C4.5 Programs for Machine
Learning, Morgan Kaufmann Publishers, San
Mateo, CA.
Silva, R., Aires, K., Veras, R., Santos, T., Abdala,
K. and Soares, A. (2013a). Automatic detection of motorcyclists without helmet, Computing Conference (CLEI), 2013 XXXIX Latin American, IEEE, NaiguatA, Venezuela,
pp. 17.
Silva, R., Aires, K., Veras, R., Santos, T., Abdala, K. and Soares, A. (2013b). Automatic
motorcycle detection on public roads, CLEI
ELECTRONIC JOURNAL 16(3).
Viola, P. and Jones, M. (2001). Rapid object detection using a boosted cascade of simple features, Computer Vision and Pattern Recognition, 2001. CVPR 2001. Proceedings of the
2001 IEEE Computer Society Conference on,
Vol. 1, IEEE, Kauai, HI, USA, pp. I511.

Cootes, T. F., Taylor, C. J., Cooper, D. H. and
Graham, J. (1995). Active shape modelstheir training and application, Computer vision and image understanding 61(1) 3859.
Edwards, G. J., Taylor, C. J. and Cootes,
T. F. (1998). Interpreting face images using
active_appearance_models, Automatic Face
and Gesture Recognition, 1998. Proceedings.
Third IEEE International Conference on,
IEEE, pp. 300305.
Georghiades, A., Belhumeur, P. and Kriegman,
D. (2001). From few to many Illumination cone models for face recognition under
variable lighting and pose, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 23(6) 643660.
Guibas, L. and Stolfi, J. (1985). Primitives for
the manipulation of general subdivisions and
the computation of voronoi, ACM transactions on graphics (TOG) 4(2) 74123.

ISSN 2525-8311

2431