Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA ABORDAGEM NEURAL PARA DETECCAO DE FALHAS EM ROLAMENTOS
DE MOTORES DE INDUCAO TRIFASICOS
Wylliam S. Gongora, Hugo V. D. Silva, Alessandro Goedtel, Wagner F. Godoy,
Sergio A. O. da Silva
Universidade Tecnologica Federal do Parana - UTFPR
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Av. Alberto Carazzai, 1640, Cornelio Procopio, Parana, Brasil
E-mails a1035258@pos.utfpr.edu.br, a1218735@pos.utfpr.edu.br, agoedtel@utfpr.edu.br,
wagnergodoy@utfpr.edu.br, augus@utfpr.edu.br
Abstract The induction motor has been widely used in various industrial applications. Thus, several studies
have presented strategies for the diagnosis and prediction of failures in these motor. One strategy used recently
is based on intelligent systems, in particular, artificial neural networks. The purpose of this paper is to present
an alternative tool to traditional methods for detection of bearing failures using on a perceptron network with
signal analysis in time domain. Experimental results are presented to validate the proposal.
Keywords

Artificial Neural Networks, Failure prediction, Three phase induction motors

Resumo O motor_de_inducao_trifasico tem sido utilizado vastamente nas mais diversas aplicacoes industriais.
Assim, varios estudos tem apresentado estrategias para o diagnostico e a predicao_de_falhas nestes motores. Uma
das estrategias utilizadas recentemente e baseada em sistemas_inteligentes, em especial, as redes_neurais artificiais.
A proposta deste trabalho e apresentar uma ferramenta alternativa aos metodos tradicionais para deteccao de
falhas em rolamentos utilizando uma rede perceptron com analise do sinal no domnio do tempo. Resultados
experimentais sao apresentados para validar a proposta.
Palavras-chave



Introducao

A conjuntura atual da tecnologia nos permite afirmar que o Motor de Inducao Trifasico (MIT) e o
principal meio de transformacao de energia eletrica em mecanica-motriz. Aliado a seus fatores
de favorecimento ja consolidados, como robustez
e baixo_custo, o mesmo pode tornar-se grande
parte das aplicacoes industriais e chamar a atencao para a producao de componentes e acessorios
que permitem-lhe uma diversidade de emprego e
funcionamento.
Como qualquer maquina eletrica, esta necessita de uma manutencao adequada, haja vista suas
falhas acabarem por prejudicar toda uma producao e causarem prejuzos de grande ordem em processos_industriais. Em Baccarine (2005) estima-se
que os custos de uma manutencao podem estar cotados de 15 ate 40 do preco total de producao.
Com base neste enfoque, alguns estudos trazem a manutencao como um ponto importante a
ser considerado e investido, a fim de minimizar os
valores de processos e melhorar desempenhos em
industrias. Tecnicas especficas apresentam modelos de deteccao de um determinado tipo de falha
principalmente com utilizacao de um sistema_especialistas, (Arkan et al., 2001 Yang, 2003 Cruz
e Cardoso, 2004 DAngelo et al., 2011).
As tecnicas de Modelos Preditivos de Controle
(MPC) sao pesquisadas desde a decada de 70 em
decorrencia da evolucao da manutencao preventiva (Kwong, 2005). Os programas tradicionais
de manutencao tem como objetivo implementar a
ideia de servicos de rotina de toda a maquinaria e

ISBN 978-85-8001-069-5

respostas rapidas as falhas inesperadas. Em contra partida um programa de manutencao preditiva
estabelece tarefas especficas de manutencao, somente quando elas forem de fato necessarias, minimizando ao maximo falhas inesperadas.
Em Souza (2009), e definida a manutencao
preditiva como a tecnica que indica as condicoes
reais de funcionamento das maquinas com analise
em dados que informam os seus desgastes ou processos de degradacao. Tal tecnica pode ser adaptada para um modelo nao invasivo que indique a
condicao atual de funcionamento do processo baseado em coleta de informacoes mecanicas, eletricas e eletromagneticas dos equipamentos.
O tratamento de problemas presentes em
MITs tem uma vertente de analise muito explorada que e relacionadas aos problemas com rolamentos que compoe a maquina. Esta falha em
especfico, segundo Singh e Kazzaz (2003), pode
atingir mais de 40 do total de problemas que
ocorrem nos motores eletricos de um modo geral.
Diversos metodos sao aplicadas na deteccao
desta natureza de falhas como analise de vibracao
mecanica, espectro de frequencia da corrente do
estator, fluxo axial entre outros que sao mostrados por Verucchi e Acosta (2007). Basicamente,
alteracoes de qualquer natureza nos rolamentos
das maquinas ocasionam uma vibracao excessivas
fora da normalidade de seu padrao de funcionamento, e esta vibracao pode ocasionar, entre outros, harmonicos e alteracoes.
A forma mais simples de deteccao trata da
analise espectral dos sinais obtidos das leituras de
sensores especficos acoplados a carcaca da ma-

1415

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

quina em determinados pontos e composto por
uma combinacao de aquisicoes (Omar et al., 2005
Blodt et al., 2008 Araujo et al., 2010 Tsypkin, 2011). Este procedimento e de grande confiabilidade haja vista que cada falha recorrente
de rolamento apresenta uma frequencia especfica
como tratam os trabalhos anteriormente citados.
Entretanto, tal metodo tem um custo de aplicacao
a ser considerado pois necessita de equipamentos
especficos, tempo de aplicacao e instalacao dos
equipamentos e mao de obra qualificada na interpretacao e leitura dos resultados.
Tambem sao validos os procedimentos que
avaliam o reflexo que estas oscilacoes sao capazes de incorporar em outros tipos de sinais retirados da maquina. Como em Araujo et al. (2010),
que trata da analise por corrente eletrica com os
sinais no domnio da frequencia ou Sottile et al.
(2000), onde o procedimento e a analise das componentes de sequencia positiva, sequencia negativa
e sequencia zero.
Os sistemas_inteligentes, tem sido aplicados na resolucao de diversos problemas de controle e acionamento das maquinas (Muthuselvan
et al., 2006 Goedtel, 2007 Li et al., 2009 Santos
et al., 2011 Sayouti et al., 2011). Tais propostas nao necessitam do equipamento em especfico,
sendo necessario apenas os dados diretamente dos
sensores. Estes sistemas sao capazes de classificar
a existencia ou nao das falhas bem como determinar a origem das mesmas.
Os sistemas_inteligentes, aplicados ao diagnostico de maquinas sao baseados nas Redes Neurais
Artificiais (RNA), Logica Fuzzy, Sistemas Hbridos, entre outros (Samanta e Al-Balushi, 2003
Sreejith et al., 2008 Ghate e Dudul, 2009 Seera
et al., 2012). Nas estrategias de predicao_de_falhas
em maquinas_eletricas Ghate and Dudul (2009)
apresentam a comparacao entre quatro estruturas de redes_neurais capazes de detectar falhas no
motor com analise e manipulacao matematica das
correntes do estator. Entre outros procedimentos
com suas especificidades, Kowalski and OrlowskaKowalsha (2003) estabelece um algoritmo capaz
de classificar quanto a dois tipos de falhas de motores e a gravidade da falha em si, baseando-se
nas leituras do espectro das correntes do estator e
da vibracao da maquina.
A proposta deste trabalho e apresentar uma
estrategia de predicao_de_falhas em rolamentos de
motores_de_inducao_trifasicos baseado em RNA
com a analise do sinal do domnio do tempo, monitorando apenas a corrente eletrica de alimentacao
no estator do MIT.
Este artigo esta organizado da seguinte maneira Na Secao 2 apresenta-se uma descricao das
principais falhas nos motores eletricos. Na Secao 3 sao apresentados os aspectos relacionados
as RNAs em uma visao geral. Na Secao 4 a metodologia proposta neste artigo e apresentada com

ISBN 978-85-8001-069-5

os resultados experimentais. Por fim, na Secao 5,
as conclusoes do trabalho sao apresentadas.
2

Aspectos relacionados a falhas em
motores eletricos

Os motores_de_inducao_trifasicos, seguramente os
mais utilizados nos mais diversos setores produtivos podem apresentar falhas de funcionamento.
Esta falhas podem ser divididas em dois grandes
grupos i) falhas eletricas e ii) falhas mecanicas.
A Figura 1 apresenta um diagrama em blocos dos
principais tipos de falhas onde sao destacadas nas
falhas eletricas os problemas relativos a enrolamento de estator enrolamento de rotor, os quais
estao presentes em alguns modelos de motores
barras_quebradas no rotor aneis quebrados no rotor conexoes entre outras. Por outro lado, as falhas mecanicas podem ser oriundas de problemas
de rolamentos, excentricidade, desgaste de acoplamento, desalinhamento, entre outros conforme relata Singh e Kazzas (2003).

Figura 1. Classificacao das falhas em MIT
Das falhas citadas na literatura (Kowalski
e Orlowska-Kowalska, 2003 Han et al., 2007),
estima-se que os rolamentos sao responsaveis por
aproximadamente 40 das paradas indesejadas
dos motores eletricos, como pode ser acompanhado na Figura 2.
Alguns metodos descritos nos trabalhos realizados para predicao_de_falhas de motores sao baseados em estrategias nao invasivas. Isto se deve
ao fato de que as falhas mecanicas podem ser diagnosticadas pelas alteracoes dos sinais da corrente eletrica de alimentacao destes motores conforme relatam (Schoen et al., 1994 Saadaoui e Jelassi, 2011), ou atraves da analise de vibracao na
carcaca (Finley et al., 2000 Blodt et al., 2008).
Como exemplo, a Figura 3(a) apresenta as
correntes normalizadas que foram medidas em um
MIT de 7, 5cv aplicadas ao processo de calefacao

1416

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de duas analises vibracoes mecanicas e o espectro
do sinal de corrente de alimentacao destes motores.

3

Figura 2. Possibilidade de ocorrencia de falhas em
MIT
de uma moenda de cana de acucar com problemas mecanicos de rolamento. Este problema foi
detectado pelo metodo convencional de analise de
vibracao mecanica. Mesmo a maquina apresentando os referidos disturbios, ainda em operacao,
foram realizadas as coletas dos dados e pode-se
observar, no detalhe, que existe distorcoes entre
as correntes do motor.

Modelos de redes_neurais artificiais

As RNA sao modelos computacionais inspirados no sistema nervoso de seres vivos para o
processamento de informacoes paralelas (Silva
et al., 2010). Tendo uma composicao simples de
unidades de processamento interligadas entre si
por conexoes conhecidas como sinapses artificiais (Haykin, 2001). Modeladas matematicamente,
estas unidades tendem a imitar o processamento
de informacoes por um neuronio cerebral humano
(Hebb, 1949), e desta forma adquirem a capacidade de aprendizagem e adequacao do conhecimento.
O processamento das informacoes se da por
calculos matriciais matematicos onde cada unidade de processamento imputa um certo peso ao
dado de entrada e este, por sua vez, e processado por uma funcao de ativacao, caracterstica
de cada modelo de RNA e cada neuronio, e assim
obtem uma resposta a qual a rede foi treinada
(Rosenblatt, 1958), como observado na Figura 4.

Figura 3. (a) Corrente antes manutencao (b) Corrente apos manutencao
Apos manutencao corretiva, foram realizadas
novas medidas tanto de vibracao mecanica como
de corrente de alimentacao do referido motor e nao
foram mais observadas alteracoes referentes as vibracoes. Assim, conforme apresentado na Figura
3(b), pode-se inferir o funcionamento adequado
da maquina atraves da restauracao do padrao do
sinal de corrente, pois nao sao observadas, no detalhe, as distorcoes.
Outros metodos de analise do sinal de corrente da alimentacao dos motores sao baseados
no espectro de frequencias especficas, as quais
sao caractersticas de cada falha mecanica (Blodt
et al., 2008 Mendel et al., 2008). Entretanto, problemas relacionados a qualidade_de_energia eletrica, cujo conteudo harmonico e resultante da alimentacao de cargas nao lineares na mesma rede
eletrica, pode influenciar a analise destes dados
e ser interpretado como falhas mecanicas, como
apresentado em Seera et al. (2012).
Assim, o que se observa nos setores produtivos
e a analise_de_vibracoes mecanicas ou a associacao

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Neuronio Artificial
Uma rede_neural extrai seu poder computacional maximo atraves de sua estrutura e sua habilidade de aprender e generalizar (Haykin, 2001),
produzindo sadas adequadas mesmo recebendo
entradas que nao estavam nos processo de treinamento, assim podendo ate interpretar falsas leituras sem alterar resultados.
De acordo com Wassweman e Schwartz (1988)
o conhecimento se trata de uma informacao ou
mesmo um modelo que e utilizado por pessoas ou
maquinas a fim de interpretar, prever e responder
apropriadamente ao estmulos do mundo exterior.
Dizemos que as RNAs podem ser empregadas para
classificacao_de_padroes, analise de series_temporais, mineracao_de_dados, clasterizacao e estimacao de resultados baseadas em um conhecimento
previamente adquirido e em sua capacidade de
generalizacao das situacoes (Haykin, 2001 Silva
et al., 2010).

1417

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.1

Definicao da Perceptron camada unica

A rede Perceptron tem por base a estrutura apresentada por Rosenblatt (1958).
Este modelo apresenta apenas uma camada
escondida e uma camada de sada. As entradas
sao apresentadas a camada escondida ou intermediaria que possui tres neuronios e por se tratar de
uma rede classificadora simples a camada de sada
possui dois neuronio, onde estes indicam, por uma
logica mostrado na Tabela 1, se ha problema de
rolamento ou se a maquina esta em condicao normal de operacao.
Tabela 1. Resposta da RNA
Sada Com falha Sem falha
Y1
-1
1
Y2
1
-1

zada como aproximador universal de funcao, classificacao_de_padroes, identificacao_de_sistemas, otimizacao, robotica, controle_de_processos entre outros (Haykin, 2001).
Tambem se define que seu treinamento e realizado de forma supervisionada fazendo com que
a rede ajuste adequadamente seus pesos para melhor atender os objetivos.
A funcao de ativacao de cada neuronio deve
ser do tipo sigmoidal, ou seja derivavel em todo
o seu intervalo. Como exemplo pode-se utilizar a
funcao logstica apresentada na equacao 1, onde
o termo a determina a inclinacao da funcao. Alguns casos o interessante e a variacao da sada da
funcao de ativacao entre 1 e 1, onde uma funcao tangente_hiperbolica mostrada na equacao 2 e
melhor aplicavel.
F (x) 

Como pode ser observado na Tabela 2. As
funcoes de ativacao utilizadas na camada oculta
para esta proposta sao do tipo tangente_hiperbolica com variacao de 1 a 1.
Esta topologia aceita variacoes em seus algoritmos de treinamento visando o melhoramento
dos seus resultados. Uma tecnica aplicada e a
utilizacao do algoritmo de Levenberg- Maquardt
proposta por Hagan e Menhaj, (1994) . Este algoritmo, trata-se de um gradiente de segunda ordem
com base no metodo dos mnimos_quadrados para
modelos_nao_lineares que quando incorporado ao
processo de treinamento, potencializa a eficiencia
de treinamento.
Para esta variacao criou-se uma segunda rede,
onde foram utilizadas os mesmos parametros da
estrutura anterior, tais como funcao de ativacao e
o numero de neuronios.
3.2

Rede Perceptron Multi-camada (PMC)

As redes Perceptrons multiplas camadas utilizam os mesmos princpios proposto por Rosenblatt (1958), com a diferenciacao que apresentam
uma ou mais camadas intermediarias conhecidas
como camadas escondidas, onde podem estar contidos desde um simples neuronio a inumeros, como
exemplificado na Figura 5.

Figura 5. Modelo de uma PMC
A estrutura apresentada e proposta em uma
grande diversidade de aplicacoes e pode ser utili-

ISBN 978-85-8001-069-5

F (x)  tgh
3.3

1
1 + eax

(1)

x
1  ex

2
1 + ex

(2)

Definicao da PMC

Classificando a existencia de falhas ou nao por
uma combinacao logica mostrado na Tabela 1, a
diferenciacao com a topologia mostrada na Seccao 3.1 esta na inclusao de uma camada oculta e
um incremento de neuronios. Nesta terceira rede
proposta, as entradas sao apresentadas a primeira
camada que possui quatro neuronios a segunda
camada possui dois neuronios e entao os sinais
sao apresentados aos dois neuronios da camada
de sada.
Aplicando a primeira camada a funcao de ativacao do tipo logartmica tem-se suas sadas limitadas entre 0 e 1. Esta sada e apresentada a
segunda camada com a funcao de ativacao do tipo
tangente_hiperbolica de variacao entre 1 e 1, por
fim um funcao linear e utilizada na sada da RNA.
4

Metodo processamento dos dados

A proposta de trabalho consiste na utilizacao das
leituras das corrente de estator de um MIT no domnio do tempo apresentada a uma RNA capaz
de identificar a existencia ou nao da falhas de rolamento.
Diferentemente dos metodos tradicionais de
analise de vibracao mecanica, os quais necessitam da instalacao de sensores especficos em varios
pontos da maquina para aquisicao dos sinais de vibracao, este metodo utiliza dos dados amostrados
por um osciloscopio digital de quatro canais isolados modelo TPS 2014 Tecktronix R com ponteiras
de corrente A622 de 100 Amp ACDC. Este aparelho tem a capacidade de armazenamento em cartao de memoria onde os sinais sao gravadas como
uma planilha de dados de 2500 pontos. A taxa

1418

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2. Parametros das RNA
Tipo
Arquitetura
Treinamento
No Camadas
Neuronios
1 camada
Neuronios
2 camada
Algoritmo de
Treinamento
Funcao de
ativacao
1 camada
Funcao de
ativacao
2 camada
Funcao de
ativacao
sada

Rede 1
Perceptron
PS
1
3

Rede 2
Perceptron
PS
1
3

Rede 3
PMC
PS
2
4

-

-

2

BP

BP+LM

BP

Tangente
Hiperbolica

Tangente
Hiperbolica

Funcao
Logstica

-

-

Tangente
Hiperbolica

Funcao
Linear

Funcao
Linear

Funcao
Linear

cao dos conjuntos de treinamento e validacao das
redes
O valor da amplitude de cada ponto da amostra da corrente trifasicas de estator dos MITs sob
analise sao apresentado como entrada da RNA.
Tal metodo foi proposto por Nascimento et al.
(2011) onde e considerado o sinal de entrada uma
forma de onda senoidal no tempo contnuo. Nesta
aplicacao, cada semiciclo e dividido em um numero de amostras necessarias a serem apresentadas a RNA fazendo assim a discretizacao linear do
sinal, como mostrado na Figura 7.

(LM) Levenberg-Maquardt
(BP) Backpropagation
(PS) Supervisionada

de amostragem e variavel de acordo com o seletor
secdiv o qual e ajustado no aparelho em funcao
do sinal mostrado na tela.
De posse dos dados e com uma rotina de importacao adequada, conforme descrito na Figura
6, estes sao manipulados e avaliados no software
MATLAB R

Figura 6. Rotina de processamento dos dados
Os sinais sao separados por semiciclo e normalizados pelo seu valor de pico para mante-lo no
domnio do tempo e desconsiderar o dimensionamento da maquina.
4.1

Tratamento dos dados de entrada

Os sinais de corrente de cada fase, dos varios motores com falha, foram coletados individualmente
pelos canais do osciloscopio e estando as maquinas
em regime de operacao. Sendo os mesmos medidos em ocasiao antes da manutencao e outra vez
apos a substituicao dos rolamentos, fora necessaria uma rotina de tratamento dos dados e separa-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Organizacao dados de entrada
Os 2500 pontos de sinal, obtidos do osciloscopio com seu ajuste em 10msdiv, totalizam 12
semiciclos de onda amostrados cada qual com 208
pontos. No intuito da simplificacao da estrutura
de rede proposta, cada semiciclo e subamostrado
em 50 pontos capaz de recriar o sinal senoidal.
Devido a defasagem da corrente e a analise ocorrer para cada semiciclo de onda, sao considerados
os valores absolutos dos sinais amostrados obtendo
somente semiciclos positivos do sinal conforme observado na Figura 7.
Outro aspecto para o tratamento dos dados
e o fato dos sinais representarem as correntes de
uma maquina trifasica. Desta forma, faz-se necessario a montagem de um vetor coluna com os
pontos de cada fase do sistema coletado de forma
a desconsiderar a defasagem entre as fases. Cada
amostra e montada com os 50 pontos do semiciclo
de cada fase subsequentes um do outro, criando-se
assim uma matriz de 150 pontos de entrada para
a RNA.
Em se tratando da utilizacao de sinais reais
de correntes eletricas de maquinas de diferentes
potencias e diferentes estados de funcionamento,
necessita-se realizar a normalizacao destes dados.
Esta normalizacao, realizada tambem pelo algoritmo de tratamento dos dados, considera o valor
de pico da onda de cada amostra de sinal. A Figura 8 apresenta as curvas experimentais normalizadas.
Vale ressaltar que as padronizacao aqui comentadas satisfazem a esta aplicacao e trabalho
realizado. Valores diferenciados destes podem ser
aplicados a outros processos e responderem con-

1419

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

forme o esperado.

Figura 8. Entradas normalizadas
Para trabalhar com as redes propostas somente com informacoes das maquinas em aplicacoes reais, sem resultados de simulacoes, separouse os vetores de amostras coletados dos motores
aleatoriamente em duas classes uma de treinamento e outra de validacao, sendo as mesmas divididas conforme Tabela 3. Como pode ser observado sao utilizadas 26 amostras para o treinamento da rede, totalizando 66 do numero total, e
cerca de 33 para validacao, totalizando 14 amostras. Das amostras de validacao sao comparados
os resultados das topologias propostas.
Tabela 3. Divisao dos dados coletados
Classes
Amostra Treinamento
Amostra Validacao

4.2

Porcentagem
66
33

Amostras
26
14

Teste de robustez - Sinal com rudo

No intuito de realizar uma avaliacao do desempenho da RNA frente a interferencia dos sinais
apresentados, foi inserido ao sinal amostrado um
rudo branco. Este rudo constitudo de um valor
randomico, fora considerado do pior caso possvel
onde sua frequencia e igual a frequencia de discretizacao do sinal tratado. Desta forma todo o valor
apresentado como entrada da rede sofreu alteracao, o que pode ser visto na Figura 9(a).
Para isto foi desenvolvido uma rotina que gera
um rudo. Esta rotina estabelece valores randomicos entre 1 e 1. Este valores sao atenuados
quando multiplicados por um fator maximo de distorcao, permitindo assim, uma facil modificacao e
verificacao do maximo valor de interferencia que
a rede se mantem imune.
Considerando que a entrada da rede esta normalizada entre 0 e 1, quando acrecido do rudo,
esta sofre alteracoes proporcinais ao fator maximo
de distorcao ao qual o rudo foi submetido. Isto
pode ser observado na Figura 9(b).
O procedimento de teste de robustez nao foi
aplicado a etapa de treinamento. A insercao do
rudo foi realizada apenas aos dados de validacao da RNA. Desta forma, a obtencao do maximo
valor de interferencia ao qual nao alteram o resultado de classificacao da rede chega proximo a
3, 70 do valor normalizado do sinal de entrada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Entrada com rudo

5

Resultados

As redes propostas foram submetidas ao treinamento com os mesmo sinai de entrada, tendo uma
taxa de aprendizagem de   0, 5. Como criterio
de parada, foi estabelecido o erro quadratico medio (EQM), sendo definido para cada rede como
pode ser observado na Tabela 4.
A Rede 1 convergiu com aproximadamente 74
epocas, enquanto Rede 2 atingiu o criterio de para
com 38 epocas. Ja para a Rede 3 o numero de epocas de treninamento necessarios foram de 7453, no
entanto, apos o treinamento da RNA este elevado
numero de epocas nao intefere no desempenho.
Fazendo um analise entre os modelos propostos, monta-se um comparativo dos metodos que e
apresentado na Tabela 4, cujas arquiteturas das
redes sao descritas na Tabela 2. Para a Rede
1 nao foram encontrados resultados satisfatorio,
sendo os melhores desempenhos de 60 para dados nao apresentados a rede, determinando assim
uma baixa capacidade de generalizacao e inviabilidade de sua implementacao.
Na Rede 2, que utiliza o algoritmo de
Levenberg-Maquardt, atingiu 100 de acerto aos
dados de validacao. Quando comparado com a
Rede 1 observa-se tambem uma reducao nas epocas de treinamento e no erro quadratico medio.

Tabela 4. Resultados
Tipo
Amostra Treinamento
Amostra Validacao
EQM
Coef. Aprendizado
Epocas
Falso Positivo
Falso Negativo
Erro Classificacao
Percentual Acerto

Rede 1
26
14
101
0,5
74
5
0
514
60, 71

Rede 2
26
14
108
0,5
38
0
0
014
100

Rede 3
26
14
101
0,5
7453
0
0
014
100

1420

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Rede 3 apresenta uma maior estrutura e
tambem um maior numero de neuronios aplicados ao processamento. Logo, a rede apresentou
um percentual de 100 de acerto tornando seus
resultados tao eficientes quanto a Rede 2.
6

Conclusoes

A proposta deste trabalho e atingida com a apresentacao de duas topologias diferentes capazes de
classificar a existencia de falha de rolamento, analisando somente a corrente de estator dos MIT no
domnio do tempo.
Cabe ressaltar que a aplicacao da rotina de
predicao pode ser utilizada em MIT de variadas
potencias e em diversos regimes de operacao.
A metodologia proposta apresenta um resultado direto da classificacao de falha e nao utilizase de equipamentos especficos tais como, analisadores de vibracao e outros. O processamento dos
dados e otimizado e aplicavel a qualquer nvel de
modelo preditivo de controle.
Para uma possvel implantacao em hardware,
as RNA propostas possuem estruturas compactas facilitando sua aplicacao em processadores de
baixo_custo.
Agradecimentos
Este trabalho conta com o apoio da Fundacao
Araucaria de Apoio ao Desenvolvimento Cientfico
e Tecnologico do Parana (Processo No 06560933), do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Cientfico e Tecnologico - CNPq (Processo No
4742902008-5, 4735762011-2, 5522692011-5) e
bolsas Capes-DS.
Referencias

Cruz, S. M. A. e Cardoso, A. J. M. (2004). Diagnosis of stator inter-turn short circuits in dtc
induction motor drives, IEEE Transactions
on Industry Applications 40(5) 13491360.
DAngelo, M. F. S. V., Palhares, R. M., Takahashi, R. H. C., Loschi, R. H., Baccarini, L.
M. R. e Caminhas, W. M. (2011). Incipient
fault detection in induction machine statorwinding using a fuzzy-bayesian change point
detection approach, Applied Soft Computing
Journal 11(1) 179192.
Finley, W., Howdowanec, M. e Holter, W. (2000).
Diagnosing motor vibration problems, Pulp
and Paper Industry Technical Conference .
Ghate, V. e Dudul, S. (2009). Fault diagnosis
of three phase induction motor using neural
network techniques, Emerging Trends in Engineering and Technology (ICETET), 2009
2nd International Conference on, pp. 922
928.
Goedtel, A. (2007). Estimador neural de velocidade para motores de inducao trifasico, Tese
de Doutorado, Sao Carlos  Escola de Engenharia de Sao Carlos, Universidade de Sao
Paulo.
Hagan, M. e Menhaj, M. (1994). Training feedforward networks with the marquardt algorithm, Neural Networks, IEEE Transactions
on 5(6) 989993.
Han, T., Yang, B.-S. e Yin, Z.-J. (2007). Featurebased fault diagnosis system of induction motors using vibration signal, Journal of Quality in Maintenance Engineering, Vol. 13,
pp. 163175.

Araujo, R., Rodrigues, R., Paula, H. e Baccarini, L. (2010). Desgaste prematuro e falhas recorrentes dos rolamentos de um mit
Estudo de caso, Industry Applications (INDUSCON), 2010 9th IEEEIAS International Conference on, pp. 16.

Hebb, D. (1949). The organization of behavior
a neuropsychological theory, Wiley book in
clinical psychology, Wiley.

Arkan, M., Perovic, D. K. e Unsworth, P. (2001).
Online stator fault diagnosis in induction motors, IEEE Proceedings Electric Power Applications 148 537547.

Kowalski, C. T. e Orlowska-Kowalska, T. (2003).
Neural networks application for induction
motor faults diagnosis., Mathematics and
Computers in Simulation 63(3-5) 435448.

Baccarini, L. M. R. (2005). Deteccao e diagnostico_de_falhas em motores de inducao., Tese
de Doutorado, Universidade Federal de Minas Gerais.

Kwong, W. H. (2005). Introducao ao controle_preditivo com MATLAB, 1 edicao, Sao Carlos 
EdUFSCar.

Blodt, M., Granjon, P., Raison, B. e Rostaing, G.
(2008). Models for bearing damage detection
in induction motors using stator current monitoring, Industrial Electronics, IEEE Transactions on 55(4) 18131822.

ISBN 978-85-8001-069-5

Haykin, S. (2001). Redes Neurais Princpios e
Praticas, 2 edicao, Porto Alegre  Bookman.

Li, G.-Y., Wan, J.-R., Liu, Y.-P., Hong, S. e Yuan,
C.-H. (2009). Permanent magnet synchronous motor direct torque control with zero
vector based on inteligent method, Machine
Learning and Cybernetics, 2009 International Conference on, Vol. 2, pp. 755760.

1421

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Mendel, E., Mariano, L. Z., Drago, I.and Loureiro, S., Rauber, T. W., Varejao, F. M. e Batista, R. (2008). Reconhecimento automatico
de padroes de falhas em rolamentos usando
analise de sinais de vibracao, XVII Congresso
Brasileiro de Automatica, 2008, juiz de Fora.
Anais do XVII Congresso Brasileiro de Automatica, 2008 1(1).
Muthuselvan, N., Dash, S. e Somasundaram, P.
(2006). A high performance induction motor drive system using fuzzy logic controller,
TENCON 2006. 2006 IEEE Region 10 Conference, pp. 14.
Nascimento, C. F., Oliveira Jr., A. A., Goedtel,
A. e Serni, P. J. A. (2011). Harmonic identification using parallel neural networks in
single-phase systems, Applied Soft Computing 11(2) 21782185. The Impact of Soft
Computing for the Progress of Artificial Intelligence.
Omar, T., Lahcene, N., Rachild, I. e Maurice,
F. (2005). Modeling of the induction machine for the diagnosis of rotor defects. part
i. an approach of magnetically coupled multiple circuits, Industrial Electronics Society,
2005. IECON 2005. 31st Annual Conference
of IEEE, p. 8.
Rosenblatt, F. (1958). The perceptron A probabilistic model for information storage and
organization in the brain, Phisicological Review 65(3) 386408.
Saadaoui, W. e Jelassi, K. (2011). Induction motor bearing damage detection using stator
current analysis, Power Engineering, Energy
and Electrical Drives (POWERENG), 2011
International Conference on, pp. 16.
Samanta, B. e Al-Balushi, K. (2003). Artificial
neural network based fault diagnostics of rolling element bearings using time-domain features, Mechanical Systems and Signal Processing 17(2) 317328.
Santos, T. H., Goedtel, A., Silva, S. e Suetake, M.
(2011). A neural speed estimator in threephase induction motors powered by a driver
with scalar control, Power Electronics Conference (COBEP), 2011 Brazilian, pp. 4449.
Sayouti, Y., Abbou, A., Akherraz, M. e Mahmoudi, H. (2011). Sensor less low speed control with ann mras for direct torque controlled induction motor drive, Power Engineering, Energy and Electrical Drives (POWERENG), 2011 International Conference on,
pp. 15.

ISBN 978-85-8001-069-5

Schoen, R., Habetler, T., Kamran, F. e Bartheld,
R. (1994). Motor bearing damage detection using stator current monitoring, Industry Applications Society Annual Meeting,
1994., Conference Record of the 1994 IEEE,
Vol. 1, pp. 110116.
Seera, M., Lim, C. P., Ishak, D. e Singh, H. (2012).
Fault detection and diagnosis of induction
motors using motor current signature analysis and a hybrid fmm - cart model, Neural
Networks and Learning Systems, IEEE Transactions on 23(1) 97108.
Silva, I. N., Spatti, D. H. e Flauzino, R. A. (2010).
Redes Neurais Artificiais para engenharia e
ciencias aplicadas, 1 edicao, Sao Paulo  Artliber.
Singh, G. e Kazzaz, S. A. S. A. (2003). Induction machine drive condition monitoring and
diagnostic research a survey, Electric Power
Systems Research 64(2) 145158.
Sottile, J., Trutt, F. e Kohler, J. L. (2000). Experimental investigation of on-line methods
for incipient fault detection in induction motors, Proceedings of the Industry Application
Conference pp. 26822687.
Souza, V. C. (2009). Organizacao e Gerencia da
Manutencao, 4 edicao, Sao Paulo  All Print.
Sreejith, B., Verma, A. e Srividya, A. (2008).
Fault diagnosis of rolling element bearing using time-domain features and neural
networks, Industrial and Information Systems, 2008. ICIIS 2008. IEEE Region 10 and
the Third international Conference on, pp. 1
6.
Tsypkin, M. (2011). Induction motor condition
monitoring Vibration analysis technique - a
practical implementation, Electric Machines
Drives Conference (IEMDC), 2011 IEEE International, pp. 406411.
Verucchi, C. J. e Acosta, G. G. (2007). Fault detection and diagnosis techniques in induction
electrical machines, Latin America Transactions, IEEE (Revista IEEE America Latina)
5(1) 4149.
Wasserman, P. e Schwartz, T. (1988). Neural
networks. II. what are they and why is everybody so interested in them now?, IEEE Expert 3(1) 1015.
Yang, S. (2003).
A condition-based failureprediction and processing-scheme for preventive maintenance, Reliability, IEEE Transactions on 52(3) 373383.

1422