XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DISPOSITIVOS SEMICONDUTORES DE POTÊNCIA COM AMPLO BANDGAP
JURANDIR DE OLIVEIRA SOARES, JOÃO ONOFRE PEREIRA PINTO, NICOLAU PEREIRA FILHO
BATLAB - Lab. De Inteligência Artificial, Eletrônica de Potência e Sistemas Digitais,
CCETDepto. de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS
Caixa Postal 2521, 79004-970  Campo Grande, MS, Brasil
E-mails jurandir@batlab.ufms.br, jpinto@nin.ufms.br, nicolau@nin.ufms.br
LEON M. TOLBERT1,2, BURAK OZPINECI2, MADHU S. CHINTHAVALI1
1

Department of Electrical and Computer Engineering, The University of Tennessee  UT
Knoxville, TN, USA, E-mails tolbert@utk.edu, mchintha@utk.edu
2
Power Electronics and Electrical Machinery Research Center, Oak Ridge National Laboratory
Oak Ridge, TN, USA, E-mails tolbert@utk.edu, burak@ieee.org

Abstract
 Recent development advances have allowed silicon (Si) semiconductor technology to approach the theoretical limits
of the Si material. However, power device requirements for many utility applications of power devices cannot handle. The requirements include higher blocking voltages, switching frequencies, efficiency, and reliability. To overcome this limitation, new
semiconductors materials for power devices applications are needed. Wide bandgap semiconductor like Silicon Carbide (SiC),
Gallium Nitride (GaN) and diamond, with their superior electrical properties are likely candidates to replace Si in the near future
for these high power requirements. Among these, SiC is the forerunner as the commercially available power devices. This paper
compares all the abovementioned wide bandgap semiconductor with respect to their applicability and promise for utility applications and predict the future of power device semiconductor materials.
Keywords
 Power electronics devices, Silicon Carbide, Gallium Nitride, diamond, wide band gap semiconductor.
Resumo
 Avanços recentes em tecnologia para o desenvolvimento de semicondutores de Silício (Si - Silicon) atingiram um
limite onde existem poucos recursos tecnológicos que possibilite aumentar significativamente a eficiência deste material semicondutor. Entretanto, para muitas aplicações de Eletrônica de Potência na atualidade são exigidos dispositivos semicondutores
de potência com requisitos bastante superiores queles dos tradicionais semicondutores de Si por exemplo, capacidade de simultaneamente operar com tensões, freqências de comutação e temperaturas elevadas, mantendo-se eficiência e viabilidade.
Para que isto seja factível, novos materiais semicondutores para aplicações em dispositivos de potência com características elétricas superiores necessitam ser empregados. Semicondutores com amplo bandgap, como, o carbeto_de_silício (SiC  Silicon
Carbide), nitrito_de_gálio (GaN  Gallium Nitride) e o diamante, com características elétricas superiores quelas do Si, são candidatos  substituir os dispositivos de potência de Si em um futuro próximo. Dentre estes, o semicondutor SiC é o precursor,
sendo o único semicondutor com amplo band gap com vários dispositivos de potência já disponíveis comercialmente. Este trabalho compara todos os semicondutores de amplo band gap mencionados anteriormente com relação a sua aplicabilidade e
perspectivas futuras de materiais semicondutores aplicados em dispositivos de potência.
Palavras-chave
 .

1

Nos anos futuros, a tendência é que conversores
de energia_elétrica aplicados  Eletrônica de Potência processarão valores na ordem de gigawatts em
alguns pontos entre a geração e o consumo, o que
enfatiza a necessidade de eficiência_elevada destes
conversores e de sistemas de processamento de energia que agregam tais conversores.
A maioria dos dispositivos semicondutores de
potência (diodos, tiristores, IGBTs, MOSFETs, etc.)
disponíveis comercialmente, baseados em silício (Si),
atingiram um limite onde existem poucos recursos
tecnológicos que permitem um aumento significativo
da eficiência. Portanto, há a necessidade de um material semicondutor com propriedades físicas melhores
do que o silício (Si). O surgimento de novos dispositivos eletrônicos baseados nos materiais semicondutores de amplo bandgap provavelmente resultarão
melhorias significativas de desempenho para conversores e sistemas aplicados  Eletrônica de Potência,
no que diz respeito ao bloqueio de tensões elevadas,

Introdução

Com o aumento crescente de eletricidade gerada
para suprir conversores em estado sólido (estáticos)
em diversas aplicações de processamento de energia
elétrica, tais como, interfaces entre fontes de energia
elétrica distribuída e a rede_elétrica de distribuição,
acionamento (drives) de motores_elétricos em média
tensão, sistemas_de_transmissão CA flexível (FACTS)
e sistemas de alta tensão CC (HVDC), a eficiência e
viabilidade destes conversores são de extrema importância. Muitas destas aplicações requerem dispositivos_semicondutores_de_potência, tradicionalmente
construídos  base de Silício (Si), com capacidade de
bloqueio em tensões elevadas, na ordem de dezenas e
até centenas de kV, necessitando conexões série de
vários dispositivos_semicondutores_de_potência para
obter a capacidade de bloqueio de tensão pretendida.

3717

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

operação em freqências mais elevadas de comutação, menores perdas de condução e de comutação, e
otimização de estratégias empregadas na dissipação
de calor destes sistemas, portanto maior eficiência e
viabilidade.
2

VB 

Materiais semicondutores de amplo bandgap
possuem características elétricas (propriedades físicas) superiores quando comparados com o Si, sendo
algumas destas características apresentadas na Tabela
1 (Baliga, 2005), (Carr, et al., 2009), (Elasser, et al.,
2002), (Ozpineci, 2002 e et al., 2004) e (Shenai, 1989).
Comparações e análises entre os diferentes materiais
serão realizadas nos parágrafos seguintes.
2.1 Tensão de Ruptura do Semicondutor (VB)
Dentre todos estes semicondutores, o diamante
possui o mais amplo bandgap consequentemente
possui campo elétrico de ruptura mais elevado do que
os demais. Polítipos SiC e o GaN possuem bandgap
e campo elétrico com valores similares e bem mais
elevados do que os semicondutores Si e GaAs. Semicondutores com maior bandgap podem operar com
temperaturas mais elevadas portanto, dispositivos de
potência de diamante tem a capacidade de operar em
temperaturas ambiente mais elevadas do que os outros materiais. Adicionalmente, um campo elétrico
de ruptura mais elevado resulta em dispositivos de
potência com tensões de ruptura mais elevadas. Como exemplo, a tensão de ruptura de um diodo é expressa pela equação (1) na sequência.

2.2 Largura da Região de Menor Dopagem (WD)

Tabela 1. Características físicas do Si e dos principais semicondutores de amplo bandgap.

Bandgap, Eg
(eV)
Constante
dielétrica, r
Campo elétrico
de ruptura, Ec,
(kVcm)
Mobilidade do
elétron, n
(cm2V.s)
Mobilidade da
lacuna, p
(cm2V.s)
Condutividade
térmica, 
(Wcm.K)
Velocidade de
saturação do
elétron, Vsat
(x107 cms)

Carbeto
de Silício
Si GaAs
6H- 4HSiC SiC

GaN

Diamante

1,12 1,43 3,03 3,26

3,45

5,45

11,9 13,1 9,66 10,1

9,0

5,5

300

400 2500 2200 2000

10000

500
1000 1250
80

2200

1350 8500
480

400

101

115

850

850

1,5

0,46

4,9

4,9

1,3

22

1

1

2

2

2,2

2,7

(1)

Onde
q  carga de um elétron (1,6 x 10-19 C)
VB  tensão de ruptura
ND  densidade de dopagem do material semicondutor.
  r . o o 8,85 x 10-12 Fm.
  Constante dielétrica do material
o  Constante dielétrica no vácuo
r Constante dielétrica relativa
Usando a equação (1), as tensões de ruptura de
diodos construídos de materiais listados na Tabela 1
são calculadas assumindo a mesma densidade de dopagem, sendo os resultados (valores teóricos), normalizados para a tensão de ruptura de um diodo de silício, mostrados na Figura 1. De acordo com estes
resultados, a tensão de ruptura de um diodo de diamante é 514 vezes maior do que a de um diodo de Si.
Analogamente, para 6H-SiC, 4H-SiC e GaN a tensão
de ruptura é respectivamente 56, 46 e 34 vezes maior
do que a tensão de ruptura de um diodo de Si. Notase que com um campo elétrico de ruptura mais elevado, maior densidade de dopagem poderá ser aplicada
para o material o que resultará em acréscimo do gap
entre a tensão de ruptura superior limite de semicondutores de amplo bandgap comparando-se com os
tradicionais semicondutores de Si.

Propriedades de Semicondutores

Propriedades

r .Ec 2
2.q.N D

Outra conseqência de um campo elétrico de
ruptura elevado e maior densidade de dopagem é a
redução da largura (espessura) da região drift (WD),
calculada pela equação (2).
(2)
2.VB
WD 
Ec

Em todos os dispositivos_semicondutores_de_potência, unipolares (MOSFETs e diodos schottky) ou
bipolares (Diodos de junção PN, IGBTs, transistores
BJTs e tiristores) existem camadas (N- ou P-) constituídas com densidade menor de dopagem (drift region), inseridas estrategicamente no material semicondutor, visando aumentar a tensão de ruptura e consequentemente a capacidade de bloqueio do dispositivo.

Figura 1.Tensão de ruptura máxima de dispositivos de potência
com a mesma densidade de dopagem e normalizados para o Si.

3718

Ron ()

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 2. Largura de região drift para cada material em tensões de
ruptura distintas.

Figura 3. Resistência de região drift para cada material em tensões de ruptura distintas.

Como exemplo, a largura da região drift é calculada para todos os semicondutores listados na Tabela
1 e os resultados são plotados na Figura 2 para tensão
de ruptura variando de 100 V a 10 kV. O diamante,
conforme esperado requer uma largura WD mínima,
enquanto que o GaN e os polítipos 6H-SiC e 4H-SiC
de carbeto_de_silício (SiC  Silicon Carbide) resultam
larguras maiores, entretanto, ainda em torno de dez
vezes menores do que a espessura da região drift do
semicondutor de silício.

Os resultados calculados para a resistência em
condução, utilizando (4), são mostrados na Figura 3
como função da variação da tensão de ruptura do
dispositivo. Novamente, o diamante apresenta melhor desempenho seguido pelos demais semicondutores 6H-SiC, 4H-SiC e GaN que possuem resistências
em condução com valores maiores do que o diamante. Observa-se que a resistência de contato eou resistência do canal deve também ser considerada no
cálculo da resistência em condução.
No entanto, a resistência em condução da região
drift para o silício é em torno de dez vezes maior do a
resistência em condução dos polítipos SiC e do GaN.
Estas duas resistências são dominantes para tensões
de ruptura de menor valor, mas podem ser desprezadas para tensões de ruptura elevadas. Assim, a equação (4) é a aproximação mais adequada da resistência
em condução de dispositivos para tensão de ruptura
elevada.

2.3 Resistência em Condução (Ron)
Conforme Tabela 1, a mobilidade de elétrons
(n) é muito maior do que a mobilidade de lacunas
(p) em todos os semicondutores analisados. Apesar
da mobilidade de elétrons diminuir com o aumento
da dopagem (ND) eou da temperatura, em se tratando
de semicondutores com amplo bandgap, é possível
aumentar a densidade de dopagem eou trabalhar com
temperaturas mais elevadas sem reduzir consideravelmente a tensão de ruptura (VB), definida pela equação (1), devido o campo elétrico de ruptura (Ec)
ser bem mais elevado do que para os semicondutores
de silício. Isto favorece a construção de dispositivos
unipolares usando preferencialmente região drift do
tipo N-, tendo em vista a redução da resistência em
condução (Ron) da região drift, a qual é calculada
através da equação (3) ou (4).
(3)
WD
Ron 
q.n .N D
Ron 

4.VB 2
r .Ec 3 .n

2.4 Estabilidade Térmica Elevada
Conforme analisado anteriormente, semicondutores com amplo bandgap possibilitam a operação do
dispositivo em temperaturas elevadas devido o seu
maior campo elétrico de ruptura (Ec). Adicionalmente, possui outra vantagem que é a condutividade térmica () elevada. Quanto maior for esta propriedade,
melhor será a condução de calor para o ambiente, o
que significa que a temperatura do dispositivo aumenta mais lentamente. Esta propriedade é bastante
útil, especialmente por condicionar o dispositivo para
operação em temperaturas elevadas. Portanto, menores investimentos em estratégias empregadas na dissipação de calor são necessários, reduzindo complexidade, peso, volume e possivelmente os custos. O
diamante supera todos os demais semicondutores
constantes na Tabela 1, quanto  condutividade térmica, sendo cinco vezes maior do que os polítipos
SiC. O GaN tem condutividade térmica pior do que a
do Si, porém ainda maior do que a condutividade
térmica do GaAs.

(4)

A equação (4) é resultante da manipulação algébrica das equações (1), (2) e (3). O denominador
desta equação (r.n.Ec3) é uma das figuras de mérito
para análise do desempenho de dispositivos semicondutores comumente conhecida como BFM (Baligas
Figure of Merit for Power Devices), que sinaliza o
impacto das propriedades do material semicondutor
na resistência da região drift.

3719

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.5 Freqência de Comutação e Recuperação Reversa de Diodos

Tabela 2. Figuras de Mérito para dispositivos semicondutores de
amplo bandgap comparados com o Si.

A capacidade de um dispositivo semicondutor
operar em freqências elevadas é diretamente proporcional  velocidade recombinação de elétrons e
lacunas na região de menor dopagem (drift). Tal
propriedade, denominada velocidade de saturação
do elétron (Vsat), é apresentada na Tabela 1. Com
exceção do GaAs, a velocidade recombinação de
cargas dos semicondutores de amplo Bandgap é no
mínimo duas vezes maior do que ocorre no silício.
Esta propriedade associada com a redução de área
nos semicondutores de amplo bandgap, devido 
maior dopagem, reduz a capacitância parasita (intrínseca de junção) desses dispositivos portanto, é esperado que dispositivos de maior energia de bandgap
possam comutar em freqências mais elevadas do
que o dispositivo de Si. Além disso, a velocidade
elevada de saturação do elétron possibilita a remoção
rápida de cargas na região de depleção de diodos.
Com isso, a corrente de recuperação reversa é menor
e o tempo de recuperação reversa também é menor
do que para um diodo Si. Portanto, além da redução
das perdas de comutação, oscilações de tensão sobre
os interruptores e possíveis interferências eletromagnéticas (IEM), oriundas da interação de capacitâncias
intrínsecas com indutâncias do circuito (ou parasitas)
durante os intervalos de comutação, serão também
reduzidas.

Figuras
6Hde
Si GaAs
4H-SiC GaN Diamante
SiC
Mérito
BFM

1,0 1,8

277,8 215,1

215,1 81000

JFM

1,0 14,8

125,3 223,1

186,7 25106

estão direcionadas para o carbeto_de_silício (SiC).
Nas seções seguintes, o diamante, GaN e o SiC
serão comparados no que diz respeito as suas vantagens e desvantagens (Ozpineci, et al., 2003)
3

Carbeto de Silício (SiC)

O carbeto_de_silício (SiC) é a tecnologia mais
desenvolvida entre os demais semicondutores de amplo bandgap, e tem avançado fortemente a partir do
ano de 1987 com a fundação da CREE, a qual é a
maior supridora de pastilhas SiC (Ozpineci, 2002)
(Richmond, et al., 2004). Alguns problemas existentes no processo de fabricação do semicondutor não
têm impedido a comercialização dos primeiros dispositivos de potência SiC, tais como os diodos Schottky
com capacidade de bloqueio de tensão (1200 V) três
vezes maior do que os diodos de silício (300 V),
Paralelamente a estes dispositivos comerciais,
muitos outros dispositivos de potência SiC na ordem
de kV com resistências em condução reduzidas estão
sendo pesquisados utilizando os polítipos 4H-SiC e
6H-SiC, tais como, diodos de junção PN, diodos
Schottky, IGBTs, Tiristores, Transistores Bipolar de
Junção (BJTs), vários MOSFETs, GTOs, MCTs e
MTOs. Entretanto, com exceção de alguns diodos, os
dispositivos reportados são todos dispositivos experimentais com patamares reduzidos de corrente.
O uso de dispositivos SiC ao invés de Si resultam benefícios importantes para sistemas que aplicam
a Eletrônica de Potência, como, redução_de_perdas,
aumento da eficiência, e redução de tamanho e volume. Quando dispositivos de potência de Si são substituídos por dispositivos SiC, a eficiência de drives de
tração em veículo elétrico híbrido (HEV  Hibryd
Electric Vehicle) aumenta em torno dez por cento e
os sistemas de dissipação de calor reduzem até um
terço do seu tamanho original. Portanto, um sistema
de alimentação CC é considerado onde também ocorre o aumento da eficiência, redução_das_perdas, tamanho e volume de dissipadores de calor, e o aumento da freqência de comutação. Os resultados mostraram que aumentando-se a freqência de comutação, o tamanho dos componentes passivos, incluindo
transformadores e componentes de filtro, decrescem
proporcionalmente (Mohan, et al., 1995), (Ozpineci,
2009) e (Shenai, 1989).
Atualmente, os dois polítipos SiC mais pesquisados são o 6H-SiC e o 4H-SiC. Antes da introdução
das pastilhas de 4H-SiC em 1994, o polítipo domi-

2.6 Figuras Mérito para Semicondutores de Aamplo
Bandgap
Objetivando melhor comparação e análise do desempenho possível destes materiais em eletrônica de
potência, duas figuras de mérito comumente conhecidas são listadas na Tabela 2. Nesta tabela os valores
foram normalizados com relação ao Si, sendo que o
maior valor encontrado corresponde ao material que
possui melhor desempenho. A figura de mérito de
Baliga, BFM (Baligas Figure of Merit for Power
Devices), já foi abordada anteriormente no ítem 2.3.
É uma medição da resistência específica em condução da região drift no semicondutor. A figura de
mérito de Johnson, JFM (Johnsons Figure of Merit
for Power Devices), é uma medição da freqência de
comutação mais elevada que o dispositivo semicondutor suportar, conforme equação (5) (Baliga, 1989
e 2005).
(5)
E .V
JFM c sat
2.
Os valores da figura de mérito para o diamante
são pelo menos 90 vezes maior do que os demais
semicondutores relacionados na Tabela. Os polítipos
SiC e o GaN possuem figuras de méritos similares, o
que implica em desempenhos também similares. O
desempenho dos semicondutores Si e GaAs é o pior
entre os materiais semicondutores listados nas Tabelas 1 e 2, e o diamante possui as melhores características elétricas. A maioria das pesquisas sobre o desenvolvimento de novos dispositivos de potência
3720

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

nante era o 6H-SiC. Desde então, ambos estes politipos vem sendo utilizados em pesquisas, mas recentemente 4H-SiC tem se tornado o polítipo dominante.
Embora ambos estes polítipos possuam propriedades
similares, o 4H-SiC é o preferido devido a anisotropia do 6H-SiC, o que significa que a mobilidade de
cargas no material nas direções vertical e horizontal
não são as mesmas, ao passo que a mobilidade de
cargas no material 4H-SiC é homogênea ao longo dos
dois planos do semicondutor (Baliga, 2005).
4

necessidade de dissipar o mais rapidamente possível
o calor gerado internamente no dispositivo semicondutor para o meio_ambiente. Quanto maior é a condutividade térmica, mais rápida é a dissipação de
calor gerado no dispositivo. Aumentando-se o tamanho da pastilha de GaN aumenta-se também a condutividade térmica global, mas ainda não se consegue o
mesmo desempenho do SiC.
5

GaN

Diamante

O diamante demonstra melhor desempenho teórico conforme discutido na seção 2, sendo um material muitas vezes melhor do que toda a categoria de
semicondutores de amplo bandgap comparada anteriormente. Entretanto, seus problemas de processamento ainda não foram solucionados. Após vários
anos de pesquisa, o semicondutor SiC ainda tem
questões de processamento devido as temperaturas
elevadas requeridas no processo construtivo do dispositivo. No entanto, o diamante é um material muito
mais rígido e necessita de temperaturas muito mais
elevadas durante o seu processo construtivo. Além
disso, não têm sido realizadas muitas pesquisas nesta
área. Na literatura, o diamante é usado em sensores e
dispositivos de emissão de campo. Não existem ainda dispositivos_semicondutores_de_potência disponíveis, usando o diamante.

As aplicações de dispositivos GaN são principalmente focadas nas áreas de optoeletrônica, devido
o seu bandgap direto, e rádio_freqência pelo bom
desempenho em freqências elevadas. Conforme
discutido na seção 2, o material GaN também é promissor em aplicações de Eletrônica de Potência para
cargas elevadas. Nos anos recentes, alguns trabalhos
têm sido publicados na literatura aplicando diodos
Schottky GaN para tensões elevadas. A comparação
de diodos Schottky com diodos Schottky SiC e diodos de Si junção PN, considerando a mesma tensão
de bloqueio, mostra vantagens similares de desempenho aos diodos Schottky GaN e SiC, quando comparados com o diodo Si junção PN, como por exemplo,
corrente de recuperação reversa desprezível e consequentemente perdas de comutação bastante reduzidas
a qual independe da temperatura de operação. Na
análise da velocidade de comutação e perdas de um
diodo Schottky tem sido verificado que o desempenho do GaN é levemente superior ao do semicondutor SiC, considerando dispositivos e condições similares durante a avaliação experimental (Ozpineci, et.
al. 2002). Em contrapartida, devido o maior bandgap
do material GaN, a queda de tensão em condução dos
diodos Schottky GaN é muito maior do que para os
diodos Schottky SiC e diodos Si de junção PN.
Na literatura existem trabalhos mostrando aplicações com diodos Schottky GaN para até 2,0 kV
(Ozpineci, Peng, et. al.,2002) e 6,0 kV (Ozpineci,
2002). Entretanto, resultados para diodos Schottky
SiC e diodos de Si junção PN bloqueando tensões de
4,9 kV e 19,2 kV, respectivamente, foram demonstrados por (Mohan, 1995). Isto evidencia o quanto a
tecnologia SiC tem avançado, comparando-se com o
GaN. O GaN possui a desvantagem de não possuir
um óxido nativo intrínseco do próprio material semicondutor, o qual é necessário para concepção de dispositivos MOS. O SiC e Si, utilizam o mesmo óxido
SiO2 do próprio material semicondutor. Para o GaN,
há muitas pesquisas em andamento com o objetivo de
encontrar o óxido adequado sem ele, dispositivos
MOS baseados no GaN não poderão ser desenvolvidos. Uma desvantagem adicional do GaN comparado
ao SiC é sua condutividade térmica, que representa
em torno um quarto da condutividade térmica do SiC.
Esta propriedade é de grande importância em operações com temperaturas e potências elevadas devido a

6

Expectativas para o Futuro  Avaliação
de resultados

Com maior desenvolvimento, semicondutores de
amplo bandgap têm a oportunidade de atender exigências de qualidade em diversas aplicações de engenharia elétrica. Apesar do diamante ter as melhores
propriedades elétricas, pesquisas visando sua aplicação em potências elevadas se encontram ainda em
estágio preliminar. Seus problemas de processamento são mais difíceis de serem solucionados do que de
outros materiais portanto, provavelmente será um
importante material a ser utilizado no desenvolvimento de dispositivos de potência no futuro, daqui 20 ou
até 50 anos. Enquanto isso, há a necessidade de um
material semicondutor de transição. Os dispositivos
de potência GaN e o SiC apresentam vantagens similares em relação aos dispositivos convencionais de
potência de Si. Porém, a viabilidade do GaN é bem
menor do que ao do SiC, devido a ausência de óxido
intrínseco no material GaN e a necessidade de se
utilizar pastilhas maiores para compensar sua menor
condutividade térmica, conforme discutido na seção
4.
A tecnologia de dispositivos de potência SiC se
encontra muito mais avançada do que a GaN e lidera
em pesquisas e esforços de comercialização. Portanto, é atualmente o material semicondutor de transição
mais adequando para dispositivos de potência do
futuro.
3721

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Agradecimentos

Power Electronics
IEEE, 2004.

Os autores agradecem a Capes pelo suporte a este trabalho.

Transportation,

Detroit

Shenai, K. Scott, R. S. Baliga, B. J. Optimum
semiconductors for high power electronics. IEEE
Transactions on Electron Devices, New York,
v.36, n.9, p. 1811-1823, 1989.

Referências Bibliográficas

Baliga, B. J. (2005). Silicon Carbide power devices.
World Scientific, Singapore. 503p.
Baliga, B. J. (1989). Power Semiconductor Device
Figure
of
Merit
for
High-Frequency
Applications. IEEE Electric Devices Letters,
New York, v.10, n.10, p. 455-357.
Carr, J. A. Holtz, D Balda, J. C. et al. (2009)
Assessing the impact of SiC MOSFETs on
converter interfaces for distribuited energy
resources. IEEE Transactions on Power
Electronics, New York, v.24, n.1, p. 260-270.
Elasser, A. Chow, P. (2002) Silicon carbide benefits
and advantages for power electronics circuits
and systems. Proceedings of the IEEE, v.90, n.6,
p. 969-986.
Mohan, N. Undeland, T. M. Robbins, W. P. (1995).
Power Electronics. John Wiley  Sons, New
York.
Ozpineci, B. (2002). System impact of silicon
carbide power electronics on hybrid electric
vehicle applications. 2002. 182f. Dissertation
(Doctor of Philosophy Degree) - University of
Tennessee, Knoxville.
Ozpineci, B. et. al. (2002). Effects of Silicon
Carbide (SiC) Power Devices on PWM Inverter
Losses. In IEEE Industrial Eletronics Society
(IECON) , Denver, p. 1187-1192.
Ozpineci, B. Peng, F. Z., et. al. (2002). Testing,
characterization, and modeling of SiC diodes for
transportation applications. IEEE Power
Electronics Especialists Conference (PESC),
Cairns, p. 1673-1678.
Ozpineci, B. Tolbert, L. M. et al. (2003). Wide
Bandgap
Semiconductors
for
Utility
Applications. Acesso em
Março 2010
<httpwww.power.eecs.utk.edupubsiasted20
03widebandgap.pdf>.
Ozpineci, B. et. al. (2009). A 55-kW Three-phase
inverter with Si IGBTs and SiC schottky diodes.
IEEE Transactions on Industry Applications,
New York, v.45, n.1, p. 278-285..
Richmond, J. Ryu, S. et al. (2004) An overview of
Cree Silicon Carbide power devices. IEEE

3722