Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AMBIENTE GRÁFICO PARA A VERIFICAÇÃO DA COORDENAÇÃO DE RELÉS DE SOBRECORRENTE EM SISTEMAS
DESEQUILIBRADOS
DIOGO S. RESENDE1, JOÃO T. A. VIANNA1, JORGE J. G. LEDESMA1,2, LEANDRO R. ARAÚJO3, DÉBORA R. R.
PENIDO3
1

Laboratório de Sistemas de Potência  LABSPOT
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica  PPEE  3Departamento de Energia Elétrica
Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF
Faculdade de Engenharia Elétrica
Caixa postal 36036-03, Juiz de Fora, MG - Brasil
E-mails diogo.soares@engenharia.ufjf.br, tito.vianna@engenharia.ufjf.br,
jorge.gimenez@engenharia.ufjf.br, leandro.araujo@ufjf.edu.br,
debora.penido@ufjf.edu.br
2

Abstract This paper proposes a computational methodology to aid coordination studies and selectivity of overcurrent protection in unbalanced distribution systems and industrial systems. The electrical equipments can be modeled in detail in the proposed methodology. The three phases can be analyzed independently.
Keywords Protection, Coordination, Selectivity, Short circuit, Distribution system.
Resumo Este artigo propõe uma metodologia computacional para ajudar em estudos de coordenação e seletividade de proteção
de sobrecorrente em sistemas_de_distribuição e industriais desbalanceados. Os equipamentos elétricos podem ser modelados em
detalhes na metodologia proposta e as três fases podem ser analisadas independentemente.
Palavras-chave .

proteção em sistemas_de_distribuição geralmente não
levam em consideração o caráter desequilibrado do
sistema (Brahma e Girgis, 2003 Araujo et al., 2011).

1 Introdução
O principal desafio para as concessionárias de
energia_elétrica é fornecer um serviço cada vez mais
confiável, com custo reduzido e equipes técnicas e de
apoio menores que possam atender as exigências e
metas dos órgãos e leis que regulamentam o setor
(Eletrobras, 1982). Para que isso seja possível, estas
empresas investem em tecnologia para operação e
proteção_de_sistemas_elétricos visando melhorar a
confiabilidade e segurança do sistema, reduzindo
gastos com manutenção e garantindo o fornecimento
de energia_elétrica e a satisfação de seus clientes
(Gnen, 1986).

O presente trabalho tem por finalidade o
desenvolvimento de uma metodologia computacional
para auxiliar  execução de estudos de coordenação e
seletividade da proteção_de_sobrecorrente em redes
distribuição_de_energia_elétrica e em redes_industriais.
A metodologia proposta neste trabalho possibilita que
os equipamentos elétricos sejam modelados em
detalhes e permite uma análise da coordenação e da
seletividade dos sistemas para diversos tipos de
defeitos. A análise é feita de forma gráfica permitindo
analisar as três fases de forma independente.
Na seção II é apresentada uma metodologia para
cálculo de curto-circuito, na seção III os principais
modelos de equipamentos apresentados. A
metodologia proposta é mostrada na seção IV e os
resultados na seção V. Na seção VI são apresentadas
as conclusões.

Diferentemente do que ocorre em sistemas de
transmissão, os sistemas_de_distribuição apresentam
características que contribuem para consideráveis
desequilíbrios entre as fases operação desbalanceada,
cargas distribuídas e desequilibradas, assimetria nas
linhas, circuitos monofásicos, bifásicos e trifásicos
(Penido et al., 2008, 2013). Nestes casos os estudos
de coordenação e seletividade pode não refletir o que
realmente acontece caso a rede seja representada pelo
seu equivalente de sequência_positiva, mesmo com a
representação dos defeitos assimétricos por
componentes_simétricas.

2 Metodologia para cálculo de curto-circuito em
sistemas_de_distribuição
O procedimento utilizado para calcular as
correntes e tensões de defeitos é baseado no Método
de Injeção de Correntes a Quatro Condutores  MICQ
(Penido et al., 2008), onde as cargas são consideradas
impedância constante e os defeitos são modelados
como resistências desprezíveis. Na equação (1) é
apresentada a matriz Jacobiana das equações de
injeção de corrente que representa o sistema elétrico
(Penido et al., 2010).

Várias metodologias foram desenvolvidas para a
análise do fluxo_de_potência nas redes_de_distribuição
na presença de desequilíbrios (Chen e Yang, 2001)
diversas outras pesquisas foram desenvolvidas para
auxiliar nos ajustes dos dispositivos de proteção e nos
estudos dos critérios de coordenação e seletividade da
proteção (Comassetto et al., 2008 Zamboni et al.,
2011). Entretanto, as metodologias de análise de

2756

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014


abcn
abcn
 I Im

 ( J11 )
1
 abcn 

 I Re1 

abcn 
 I Im
 J abcn
2
 abcn 
 ( 21 )
 I Re2    



 M 
M

 abcn 


I
 Imnb 

 I abcn 
( J )abcn
 Renb 
 nb1


(J )

abcn

12

(J )

abcn

22

M

(J )

abcn

nb 2



  VReabcn
1
  abcn 

V
  Im1 
abcn
abcn
L ( J 2 nb )   VRe2 

abcn
  VIm2 


M
M
 M 
  abcn 
  VRenb 
abcn

L ( J nbnb )   VImabcn

nb 


L

(J )

abcn

1nb

3.1.2 Alimentadores
Os alimentadores são representados pelo modelo
  equivalente a parâmetros concentrados. Os
parâmetros das linhas_de_distribuição serão calculados
utilizando o método De (ANDERSON et al., 1995),
pois apresenta resultados com considerável precisão
na análise de sistema_de_distribuição. O modelo de
um trecho k-m do alimentador é dado pela expressão
(3).

(1)

aa
Vkma  Z km
 b   ba
Vkm   Z km
ca
Vkmc  Z km
 n   na
Vkm  Z km

3 Modelos de equipamentos
Nesta seção serão apresentados os equipamentos
da rede de potência e de proteção. Neste trabalho
definiu-se
que
as
cargas,
alimentadores,
transformadores e a subestação como equipamentos
de rede e os transformadores_de_corrente,
transformadores de potencial e relés como
equipamentos de proteção.

ab
Z km
bb
Z km

ac
Z km
bc
Z km

cb
Z km
nb
Z km

cc
Z km
nc
Z km

an
a
  I km

Z km
bn   b 
Z km   I km 
cn   c 
Z km
I km
nn   n 
Z km   I km 

(3)

3.1.3 Transformadores
O cálculo da matriz ZBarra dos transformadores é
apresentado em (4). A matriz de admitância nodal
(Ybarra) que contêm as admitâncias próprias e mútuas
entre os enrolamentos do transformador é dada em
(5).

3.1 Equipamentos da Rede de Potência
3.1.1 Cargas
O modelo_de_carga adotado no MICQ é o de
impedância constante. Para a análise do curto-circuito
realizada neste trabalho é assumido que os valores
dos coeficientes  e  sejam ambos iguais a 2
(impedância constante).

 V  
 V  
S km  P0  km  + jQ0  km 
 V0  
 V0  


Z Barra  A t * Z primitiva * A * T

(4)

1
YBarra  Z Barra

(5)



(2)

Onde A é a matriz de incidência nodal
determinada de acordo com o tipo de ligação dos
enrolamentos do transformador e a Zprimitiva é a
impedância relativa aos elementos do transformador.
Maiores informações sobre a modelagem do
transformador podem ser obtidas em (Penido et al.,
2013b).

Onde,
Vkm

Tensão aplicada na carga

V0

Tensão nominal

P0, Q0

Potência ativa  reativa na tensão nominal

3.1.4 Subestações

e

Coeficientes respectivos do tipo de carga

Skm

Potência das cargas conectadas as fases k e m.

As redes_de_distribuição primárias são conectadas
aos sistemas_de_subtransmissão ou transmissão
através das subestações de distribuição (PANSINI,
2006). Um diagrama simplificado de um sistema de
distribuição é mostrado na Figura 2 apresentando a
integração do sistema_de_distribuição com a rede de
subtransmissão e os principais equipamentos elétricos
utilizados. Neste trabalho as subestações serão
modeladas como a barra de referência do sistema, ou
seja, a barra a montante dos transformadores da
subestação (TRF) é a barra de referência, como
ilustrado na Figura 2 (Ledesma, 2012).

A Figura 1 ilustra os dois tipos de conexões
(estrela e delta) que podem ser consideradas nesta
metodologia. As cargas monofásicas e bifásicas são
representadas desprezando as fases ausentes.

3.2 Dispositivos de Proteção
3.2.1 Transformadores de corrente
O modelo do transformador_de_corrente (TCs),
considerado como padrão nesta metodologia, é um
elemento RLC de baixa impedância em serie com o

Figura 1. Representação de carga trifásica em estrela e delta

2757

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sistema dependendo da topologia e da utilização do
dispositivo de proteção. Os valores das correntes que
circulam no secundário dos TCs são calculados por
meio da relação (6) e os valores de RTC são
padronizados conforme a norma NBR-6856 (ABNT
NBR 6856, 2009).

RTP

Relação de transformação de potencia

VPrimário

Tensão primária do TP

VSecundário

Tensão secundária do TP.

3.2.3 Relés
Na modelagem proposta os relés não são
representados por equipamentos elétricos, de modo
que não apresentam contribuições para o processo de
determinação das grandezas de defeito. Eles apenas
recebem e operam com os sinais provenientes dos
TCs e TPs. Estes equipamentos obedecem ou a curva
da norma IEC 60255-3, geralmente designadas curvas
IEC (IEC 60255-22-3, 2007), ou ANSI C37-112,
comumente designadas curvas ANSI (IEEE Std
C37.112-1996, 1997) ou outro tipo que pode ser
definida pelo usuário. Usualmente as curva são
classificadas de acordo com os valores adotados para
suas constantes A, B e K nas expressões (8) e (9).

t  TMS 

Figura 2. Diagrama unifilar de um sistema_de_distribuição

I
RTC  Primária
I Secundária

B
 I TC

I
 pick up

A


 1









B

t  TMS  
+
K
A

 I

  TC   1

  I pick up 





(6)

Onde

(8)

(9)

Onde

RTC

Relação de transformação de corrente

T

Tempo de acionamento do relé.

IPrimário

Corrente primária do TC

A, B e K

Constantes dependentes do tipo de curva

ISecundário

Corrente secundária do TC.

TMS

Dial de Tempo

ITC

Corrente que passa pelo TC

Ipick-up

Corrente de ajuste mínimo do relé

3.2.2 Transformadores de potencial
De forma análoga, os transformadores de
potencial (TPs) são modelados como um elemento
RLC de alta impedância e em derivação nos
barramentos do sistema. Os valores das tensões
secundárias dos TPs são calculados por meio da
relação (7) e os valores de RTP são padronizados
conforme a norma NBR-6855 (ABNT NBR 6855,
2009).

RTP 

V Primária
V Secundária

4 Metodologia proposta
Na Figura 3 é apresenta o fluxograma do
algoritmo de solução de defeitos em redes elétricas de
distribuição e industriais já descritas em (Ledesma,
2012) utilizadas neste trabalho. As sub-rotinas do
processo de solução são descritos a seguir.

(7)

Onde

2758

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MÓDULO I

INSERIR DADOS
DO SISTEMA

realizadas em tempo_real conforme as características
calculadas e exibidas. Desta forma o usuário pode,
por exemplo, alterar o tipo de curva e observar a
alteração da mesma em tempo_real, verificando a
validade (o ajuste) da coordenação para diferentes
tipos de defeitos.

MÓDU LO II

DADOS
CONSISTENTES

CRIA ESTRUTURA
DE
ARMAZENAMENTO

MÓDU LO II I

INICIAR VARIÁVEIS

ERRO DE
EQUIPAMENTO

MÓDU LO V

FINALIZAR PROCESSO

RELATÓRIO DE
SAÍDA

Outra vantagem da metodologia é a possibilidade
de apresentar de forma gráfica o comportamento das
três fases, facilitando a verificação de ajustes de
coordenação entre fases. Esta vantagem é
interessante, pois mesmo defeitos equilibrados em
sistemas_de_distribuição podem apresentam correntes
bastante distintas entre as fases.

MONTAR AS
MATRIZES DE
ADMITÂNCIA

MÓDU LO IV

CÁLCULO DAS
TENSÓES E
CORRENTES

MÓDULO I

Figura 3. Algoritmo de defeito

INICIALIZAÇÃO DE
VARIÁVEIS

Módulo I Neste módulo são adquiridos todos os
dados do sistema em análise, como também são
declarados os pontos onde serão simulados os defeitos
e os tipos de defeitos.

MÓDU LO II

ARMAZENAMENTO
DOS DADOS

MÓDU LO II I

Módulo II Neste módulo é realizado um tratamento
dos dados introduzidos no módulo I e também são
verificados os dados. Caso ocorra algum erro de
leitura o programa emite um aviso de erro e
interrompe a execução.

LEITURA DE DADOS

GERAÇÃO DA
INTERFACE GRÁFICA

NÃO

MÓDU LO VI

Módulo III Neste módulo são criadas as submatrizes
de admitância para cada componente do sistema, com
o propósito de determinar a matriz de admitância
nodal do sistema.

EXIBIÇÃO DE
RESULTADOS

ALTERAÇÃO DE
PARÂMETROS

SIM

Módulo IV Neste módulo são calculadas as tensões
nodais e as correntes nos equipamentos para uma
dada condição de defeito.

MÓDU LO V

CÁLCULO DOS
COORDENOGRAMAS

Módulo V Neste módulo é gerado um arquivo de
saída contendo os seguintes dados correntes e
ângulos em todos os equipamentos e as tensões
nodais em cada barra do sistema.

NÃO

FECHAMENTO DA
INTERFACE

SIM

MÓDU LO IV

ATUALIZAÇÃO DOS
DADOS

FINALIZAÇÃO DO
PROCESSO

Figura 4. Algoritmo de análise de coordenação e seletividade

Módulo I Neste módulo são inicializadas as
variáveis necessárias  execução da ferramenta de
coordenação.

O algoritmo de defeito tem a possibilidade de
gerar diversos tipos de defeitos (monofásicos,
bifásicos, bifásico-terra e trifásicos).

Módulo II Neste módulo armazenam-se os dados de
entrada do programa nas respectivas estruturas.

Na Figura 4 é apresentado o algoritmo para
avaliação da coordenação e seletividade de
sobrecorrente em sistemas_de_distribuição. A
coordenação de sobrecorrente é feita baseada nas
correntes que circulam por um sistema sob efeito de
diferentes falhas.

Módulo III Neste módulo é gerada a interface
gráfica, responsável por exibir as informações de
curto-circuito e os coordenogramas traçados pela
ferramenta.
Módulo IV Neste módulo as alterações realizadas
sobre os controles do programa são lidas e então
enviadas s estruturas de armazenamento.

A partir do cálculo de curto-circuito realizado
(Figura 3) são obtidas as correntes que serão
utilizadas pelo algoritmo de coordenação. Estas
grandezas, representando a ocorrência de todos os
tipos de curtos-circuitos possíveis no sistema em
estudo, são obtidas através do relatório de saída do
algoritmo de defeito e lidas pelo Módulo I do
algoritmo de análise de coordenação e seletividade e
utilizadas para a geração das curvas de tempo x
corrente no módulo III.

Módulo V Neste módulo os dados armazenadas para
a situação em estudo são lidos e a partir destes são
gerados os coordenogramas para a falta desejada.
Módulo VI Neste módulo são exibidos os
coordenogramas gerados e todas as informações e
eles relacionadas.

A ferramenta desenvolvida apresenta as curvas de
proteção por meio de uma interface_gráfica, tendo
como vantagem a possibilidade de alteração dos
parâmetros considerados, estas alterações são
2759

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5 Resultados
A ferramenta_computacional foi desenvolvida em
MathWorks Matlab R2013a em um computador com
processador Intel Core i7-2600K com 8GB de
RAM e rodando Microsoft Windows 7 Professional
64 bits.
Para exemplificar a metodologia proposta foi
realizado um estudo simplificado do sistema_teste
IEEE13 que é apresentado na Figura 5 (DSASC,
n.d.). Entre os nós 632-671 e 671-684 foram inseridos
equipamentos de proteção conforme mostrado na
Figura 5. As relações de transformação dos TCs e as
parametrizações iniciais dos relés são apresentados na
própria figura.

650

646

645

632

633

BC

BC

TRF

634

ABC

TC1

R1

Figura 6. Controles das curvas de coordenação

ABC

5005 A

TC2

684

611

652

692

671
ABC

R2

A interface permite também configurar outros
tipos de proteção como a proteção_de_sobrecorrente
instantânea (50) e sobrecorrente de tempo definido
(51DT).

675
ABC

ABC

AC
A

C

1505 A

Alterações que são realizadas nestes controles se
refletem em modificações nos coordenogramas
exibido, sem, no entanto alterar a parametrização dos
demais equipamentos ligados em outros pontos. Desta
forma é possível ajustar a proteção de maneira
independente, permitindo uma configuração que
atenda os requisitos da proteção de maneira
satisfatória.

680

Figura 5. Sistema IEEE13

Na Figura 6 é apresentada a interface de ajuste dos
parâmetros dos relés de sobrecorrente desenvolvida
neste trabalho. Na parte superior da interface é
possível alternar entre as diferentes relações de
transformação dos TCs definidas pela norma NBR6855. Nesta tela também são vistas as correntes de
operação do circuito pré e pós falta, permitindo assim
uma melhor análise das variações decorrentes do
curto.

Para um curto bifásico (AC) no nó 684, as
correntes medidas pelos equipamentos de proteção
são apresentadas na Tabela 1, note que mesmo sendo
um defeito equilibrado as correntes são diferentes nas
fases A e C.
Tabela 1. Correntes de falta em 684

Estas informações são exibidas por fase e, com
seu auxílio, podem ser ajustados as correntes e dial de
tempo das funções de proteção ativas visualizando
cada uma das fases. Estes valores podem ser alterados
por meio de sliders ou, para um ajuste mais preciso,
mediante a informação do valor pretendido para o
ajuste.

Ramos
632-671
671-684

IccA A
2614,9
2614,9

IccB A
0
-

IccC A
2643,4
2643,4

Na Figura 7 é apresentado o coordenograma da
fase A com a indicação do defeito e nas Figura 8 e
Figura 9 os coordenogramas das fases B e C.

Para a função_de_sobrecorrente temporizada
podem também ser escolhidas as equações definidas
pelas normas IEC 60255-3 e ANSI C37-112 e suas
referidas constantes, além de alterações manuais
destes parâmetros.

2760

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2. Tempos de atuação da proteção após falta em 84
5

10

Ramos
632-671
671-684

 Icc

4

Tempo ms

10

tB ms
-

tC ms
131,9
85,6

3

10

2

671-684 

Para o caso de um curto monofásico (C-T) no nó
611 a corrente de falta percorreria os dois ramos
protegidos do sistema. Nesta situação, como visto na
Tabela 3, a proteção atua primeiro no ramo mais
próximo da falha, isolando o mesmo o quanto antes e
permitindo que o resto do sistema continue a operar
normalmente.

 632-671

10

1

10

A

0

10

1

2

3

4

Corrente kA

Tabela 3. Corrente e tempos de atuação após falta em 611

Ramos
632-671
671-684

Figura 7. Coordenograma da fase A

5

10

IccC A
1851,4
1851,4

tC ms
241,1
135,6

Na Figura 10 pode ser visto o coordenograma da
proteção com a indicação da corrente de falta.

4

10

Tempo ms

tA ms
133,7
86,6

3

10

5

10

 632-671

 Icc

2

10

4

10
1

B

0

10

Tempo ms

10

1

2

3

4

Corrente kA

3

10

2

10

 632-671

671-684 

1

Figura 8. Coordenograma da fase B

10

C

0

10

5

10

 Icc

1

2

3

4

Corrente kA

4

Tempo ms

10

Figura 10. Coordenograma da fase C

3

10

 632-671
2

10

6 Agradecimentos

671-684 

Agradecemos ao PRH-PB214 pela oportunidade
de aprendizado. Agradecemos também a FAPEMIG,
CAPES e CNPq.

1

10

C

0

10

1

2

3

4

7 Conclusão

Corrente kA
Figura 9. Coordenograma da fase C

Neste trabalho foi apresentada uma plataforma
gráfica para análise de falta em sistemas de
distribuição além da incorporação de alguns
equipamentos de proteção no MICQ. A
implementação
computacional
foi
realizada
utilizando-se o MathWorks Matlab. Vale ressaltar que
a plataforma desenvolvida é altamente modular
permitindo ser agregada a qualquer outro método de
calculo de defeitos e que novos recursos gráficos e
numéricos podem ser facilmente inseridos.

Como visto na Figura 8, para a fase B só são
considerados equipamentos de proteção no ramo 632671, uma vez que no caso em estudo o ramo 671-684
é bifásico (AC). Além disso, como não existe a fase B
no trecho em que ocorreu o curto-circuito, não
indicação de corrente de falta.
Na Tabela 2 são apresentados os tempos de
atuação da proteção. É importante ressaltar que, como
o tempo de atuação difere entre as fases, podemos
prejudicar a coordenação e seletividade se os
desequilíbrios não forem considerados.

2761

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Penido, D.R.R., Araujo, L.R. de, Carneiro, S.,
Pereira, J.L.R., Garcia, P.A.N., 2008. ThreePhase Power Flow Based on FourConductor Current Injection Method for
Unbalanced Distribution Networks. IEEE
Trans. Power Syst. 23, 494503.
doi10.1109TPWRS.2008.919423
Penido, D.R.R., Araujo, L.R. de, Carneiro Jr., S.,
Pereira, J.L.R., 2010. Metodologia para
análise de sistemas_elétricos a N Condutores
pelo Método de Injeção de Correntes. Sba
Controle Autom. Soc. Bras. Autom. 21.
doi10.1590S0103-17592010000300008
Penido, D.R.R., Araujo, L.R. de, Carneiro Júnior, S.,
Pereira, J.L.R., 2013. A new tool for multiphase electrical systems analysis based on
current injection method. Int. J. Electr.
Power Energy Syst. 44, 410420.
doi10.1016j.ijepes.2012.07.066
Zamboni, L., Nunes da Silva, I., Nascimento Soares,
L., Souza Fernandes, R.A., 2011. Fault Detection in Power Distribution Systems Using
Automated Integration of Computational Intelligence Tools. Lat. Am. Trans. IEEE Rev.
IEEE
Am.
Lat.
9,
522
527.
doi10.1109TLA.2011.5993738

Referências Bibliográficas
ABNT NBR 6855, 2009. Transformadores de
potencial indutivos.
ABNT NBR 6856, 2009. Transformador de corrente
- Versão Corrigida.
Anderson, P.M., Electrical, T.I. of, (IEEE), E.E.,
1995. Analysis of faulted power systems.
IEEE press.
Araujo, L.R. de, Penido, D.R.R., Ledesma, J.J.G.,
Pereira, J.L.R., Carneiro Jr., S., 2011. Approximations and Errors Analyses Between
the Results Achieved by Three-Phase Methodologies and One-Phase Equivalents. Cigre
Symp.
Brahma, S.M., Girgis, A.A., 2003. Development of
adaptive protection scheme for distribution
systems with high penetration of distributed
generation, in IEEE Power Engineering Society General Meeting, 2003. Presented at
the IEEE Power Engineering Society General
Meeting,
2003,
p.
-.
doi10.1109PES.2003.1270934
Chen, T.-H., Yang, W.-C., 2001. Analysis of multigrounded four-wire distribution systems
considering the neutral grounding. IEEE
Trans. Power Deliv. 16, 710717.
doi10.110961.956760
Comassetto, L., Bernardon, D.P., Canha, L.N.,
Abaide, A.R., 2008. Software for Automatic
Coordination of Protection Devices in Distribution System. IEEE Trans. Power Deliv.
23,
22412246.
doi10.1109TPWRD.2008.919264
DSASC, n.d. Distribution Test Feeders - Distribution
Test Feeder Working Group - IEEE PES
Distribution System Analysis Subcommittee
WWW
Document.
URL
httpewh.ieee.orgsocpesdsacomtestfeede
rsindex.html (accessed 1.30.12).
Eletrobras, 1982. Distribuição de Energia Elétrica Proteção
de
Sistemas
Aéreos
de
Distribuição - Eletrobrás.
Gnen, T., 1986. Electric power distribution system
engineering. McGraw-Hill, New York.
IEC 60255-22-3, I.T., 2007. IEC 60255-22-3 Ed. 2.0
b2000, Electrical relays - Part 22-3 Electrical disturbance tests for measuring relays
and protection equipment - Radiated electromagnetic field disturbance tests. Multiple. Distributed through American National
Standards Institute (ANSI).
IEEE Std C37.112-1996, 1997. IEEE Standard Inverse-Time Characteristic Equations for
Overcurrent Relays. IEEE Std C37112-1996
i. doi10.1109IEEESTD.1997.81576
Ledesma, J.J.G., 2012. Uma metodologia para
análise da coordenação e seletividade da
proteção de sistemas_de_distribuição.
Pansini, A.J., 2006. Electrical Distribution Engineering, Third Edition, 3rd ed. Fairmont Press.

2762