XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE SIMULAÇÃO DE PLANTA INDUSTRIAL DE MANUFATURA COM
IMPLEMENTAÇÃO EM FPGA
VITOR A. SANTOS1, CARLOS R. E. LIMA1
1.

CPGEI  Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial,
UTFPR  Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Av. Sete de Setembro, 3165, Curitiba, PR  80230-901
E-mails vitorsantoss@gmail.com.br, erig@utfpr.edu.br

Abstract This work is the implementation in FPGA (Field-programmable gate array) of an industrial plant simulator manufacturing process based on the use of PLC (Programmable Logic Controller). Thus, a production line prototype is constructed to
obtain data to validate the proposed simulator. Thus, the purpose of using the simulator, is the aid in the development of PLC
programs , whether for educational purposes , such as training or even for systems integration companies , performing work with
this equipment, both on applications in early stage or optimization of existing systems. To analyse the results, the physical prototype data are compared with data from the model implemented in the FPGA, with the objective of equalization of values.
Keywords Programmable Logic Controller, Simulation, FPGA, Model, Automation.
Resumo Este trabalho consiste na implementação em FPGA (Field-programmable gate array) de um sistema de simulação
de planta industrial fundamentada em processo de manufatura, com base na utilização de CLP (Controlador Lógico Programável). Dessa forma, um protótipo de linha de produção é construído para obtenção de dados que validem a proposta do simulador.
Com isso, tem-se como objetivo no uso do simulador, o auxílio no desenvolvimento de programas de CLP, seja pelo ponto de
vista didático, em treinamentos ou até mesmo para empresas de integração_de_sistemas, as quais executam trabalhos com esse
equipamento, tanto em aplicações em fase inicial ou otimização em sistemas existentes. Para análise dos resultados, os dados obtidos com o protótipo físico são comparados com os dados recolhidos do modelo implementado na FPGA, tendo como objetivo a
equiparação dos valores.
Palavras-chave .

1

Introdução

Na última década, temas voltados para a automação têm tomado destaque dentro do setor industrial. Questões em torno da aplicação de controlador
lógico programável (CLP) em processos contribuíram para que assuntos referentes  otimização de
linhas de produção, sistemas_de_controle_automático,
segurança humana em máquinas, entre outros, se tornassem cada vez mais relevantes dentro do cenário
citado (Moraes Castrucci, 2007).
Dessa forma, estudos relacionados a métodos de
desenvolvimento de programas de CLP, voltados
para automação de processos contínuos ou discretos,
se mostram com elevada aceitação entre os profissionais e estudantes da área (Rangel et al, 2012).
Com isso, a utilização de simuladores se torna
relevante, pois atividades práticas são essenciais no
processo de desenvolvimento (Queiroz et al, 2010).
Conforme o apontamento de Queiroz (2010),
Carvalho (2010) também salienta a importância da
utilização de ferramentas que auxiliem no desenvolvimento de atividades práticas, seja com o propósito
de ensino em laboratórios de automação, como em
bancada de testes em sistemas reais aplicados na indústria.
Tomando como foco as ferramentas de simulação, Martins (2013) apresenta em seu trabalho um
laboratório remoto para estudo de automação, permiISSN 2525-8311

tindo práticas em torno de assuntos referentes  automação. Contudo, para a simulação de um sistema
qualquer, ainda se faz necessário a estrutura, a qual
compõem o laboratório.
Considerando sistemas maiores de automação,
Santos et al (2013) apresenta em seu trabalho um
método de simulação voltado para sistemas flexíveis
de manufatura, assim como Pontes (2012) que também mostra uma pesquisa voltada para simulação de
um processo manufatureiro.
Braghirolli (2009) reforça em seu trabalho o uso
de simuladores, pois as empresas precisam se adaptar
s mudanças do mercado e assim aplicar métodos de
otimização, para suprir as crescentes variações sofridas. Com isso, entre as ferramentas utilizadas para tal
melhoria de sistemas, sem a parada de máquina, têmse os simuladores.
Considerando a utilização de sistemas fundamentados em hardware reconfigurável, Dufour et al
(2006) modelam a dinâmica de um motor de imã
permanente. Os autores justificam a utilização da
simulação em hardware devido aos tempos muito
baixos para amostragem, os quais inviabilizam a utilização de ferramentas computacionais convencionais.
Em função do previamente exposto, a proposta
desse trabalho é apresentar um método de simulação,
baseado em hardware reconfigurável e realizado em
FPGA (Field-programmable gate array). Tal abordagem visa  melhoria na interpretação dos dados, a
maior similaridade do modelo simulado com o siste1343

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ma real e a proposta de uma metodologia de representação de modelos de plantas que possam auxiliar o
ensino e a pesquisa de processos de controle a eventos_discretos, particularmente focados em controladores_lógicos_programáveis.
Inicialmente o artigo contempla questões sobre
automação baseada em CLP e processo de manufatura, assim como alguns trabalhos em torno de simuladores para o ambiente fabril. Na sequência descreve a
metodologia e o processo de manufatura utilizado, o
protótipo da planta e os modelos implementados na
FPGA. Finalmente são mostrados os resultados adquiridos e sugestões para trabalhos futuros.

esteira, o qual gerencia a mudança de velocidade no
transporte da mesma, como mostrado no diagrama da
Figura 1.

2 Metodologia Aplicada
Resumidamente, a metodologia considera que
sinais de entrada_e_saída de uma planta física didática, representando um sistema_de_manufatura, serão
comparados com os sinais correlatos da modelagem
implementada em FPGA. Com a análise desses dados, se dará a validação do modelo desenvolvido.
Para o desenvolvimento do simulador baseado
em hardware, o trabalho é dividido em quatro atividades protótipo físico, sistema de automação, modelos para os circuitos da FPGA e análise dos resultados.
Inicialmente é construído um protótipo de planta
industrial, baseada em automação de manufatura para
aquisição dos dados pertinentes para futura comparação com os dados obtidos com o do simulador.
Após a construção do protótipo, é desenvolvido
o programa do CLP, um sistema de supervisão e um
banco_de_dados para armazenamento das informações, referentes ao protótipo em funcionamento, assim como para o simulador. Este sistema de supervisão conectado ao banco_de_dados, permite a geração
de gráficos comparativos entre as duas abordagens.
Na sequência, são desenvolvidos os modelos para a FPGA, os quais representam as etapas do processo de manufatura, construídos no protótipo físico.
Finalmente, após o recolhimento dos dados referentes ao processo físico o mesmo é substituído pelo
simulador. A nova coleta de dados permite a análise
dos resultados e por consequência a validação do
simulador.
3 Protótipo Físico de Sistema de Manufatura
No desenvolvimento do protótipo físico, é utilizado um exemplo de uma esteira transportadora de
peças e um posicionador que executa a ação de marcação da peça transportada.
Sensores de posição são utilizados no início da
esteira e na máquina ferramenta. Esses sensores são
responsáveis pelas ações de funcionamento da esteira
e início do processo de marcação. Um sensor de pulsos rápidos (encoder) é utilizado no eixo do motor da

ISSN 2525-8311

Figura 1. Diagrama esquemático do processo de manufatura

Quanto ao funcionamento do sistema, de forma
resumida, ao pressionar o botão de início de processo, ao detectar uma peça no início da esteira, a mesma é ligada. Conforme a contagem de pulsos do encoder, a alteração de velocidade ocorre.
Com a chegada da peça na máquina ferramenta,
a esteira é desligada e o posicionador de marcação é
abaixado, sendo detectado o fim de curso, o mesmo é
levantado e ao chegar até o fim de curso superior, é
finalizado o processo de marcação. A Figura 2 mostra o protótipo físico utilizado.

Figura 2. Protótipo físico de planta de manufatura

4 Sistema de Automação e Controle
O desenvolvimento do sistema de automação
contempla a modelagem do processo de manufatura
apresentado e assim o programa do CLP, a configuração das redes_industriais, o sistema de supervisão e
por fim a integração do mesmo com o banco de da-

1344

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dos, o qual é responsável pelo armazenamento das
informações referentes ao processo real e simulado.
4.1 Programação do CLP
A programação do CLP é tratada com conceito
de modelagem_de_sistema sequencial. Para isso, é
aplicado o método do GRAFCET (GRAphe Fonctionnel de Commande EtapesTransition), Funções
Gráficas para Funções de Etapas e Transições, ferramenta gráfica de modelagem_de_sistemas sequenciais
conforme IEC 60848 (Schumacher Fay, 2011).
O sistema modelado é convertido para uma linguagem de programação, a linguagem ladder, conforme a IEC 61131-3.
Para a programação do CLP é utilizado o software TIA (Totally Integrated Automation) Portal na
versão 13, da Empresa Siemens.
Com o sistema de automação programado, é possível o controle do sistema em modo automático e em
modo manual. No entanto, para o processo em manual, somente botões e sinalizadores são suficientes
para a simulação, já para o sistema em automático,
variáveis da planta são necessárias, pois as ações de
controle do CLP dependem diretamente dos estados
lógicos dos sensores de campo, os quais retornam
valores conforme a dinâmica do processo.

5 Modelos Aplicados na FPGA
Para a implementação do sistema na FPGA é utilizado o kit_didático DE01 da Empresa Altera, a qual
contém a FPGA EP2C20F484C7 da família Cyclone
II. O software utilizado é o Quartus II versão 9.1.
Como o CLP e a remota de campo da Siemens,
trabalham com tensões de 24 Vdc e a FPGA com
tensões de 3,3 Vdc, um circuito auxiliar é necessário
para integração, conforme mostra a Figura 3.

4.2 Redes de Comunicações
Como a planta utilizada tem características de
um sistema_de_manufatura, a etapa de controle teve
base nesse formato, assim são utilizados controladores comumente encontrados nesse tipo de automação.
O CLP S7-1200 da família Simatic da Empresa
Siemens é utilizado. O conceito de sistema_distribuído é aplicado com uma unidade remota ET200S IM151-3 também da família Simatic. Para a comunicação entre o CLP e a unidade remota é utilizada a
rede Profibus-DP, com isso é acoplado ao CLP um
módulo mestre da rede Profibus-DP, o CM 1243-5.
Já para a conexão do CLP com o sistema de supervisão é utilizada uma rede em Ethernet com o
driver de comunicação Mprot.

Figura 3. Hardware de conexão da FPGA com o CLP

Após a integração, tem-se a modelagem dos sistemas constituintes do processo de manufatura, ou
seja, a esteira transportadora e o posicionador. Para a
implementação do modelo da esteira, é considerado o
diagrama mostrado na Figura 4.

4.3 Sistema de Supervisão e Banco de Dados
Para o desenvolvimento do sistema de supervisão é utilizada a ferramenta Elipse E3 versão 4.3, da
Empresa Elipse Software.
No ambiente de supervisão, um banco_de_dados é
implementado para registro histórico das variáveis
que compõe o sistema. O armazenamento das variáveis é realizado por meio de uma estampa de tempo
definida na aplicação do sistema de supervisão. A
partir dos dados registrados no banco_de_dados, gráficos referentes aos processos, são levantados para a
análise de resultados posteriormente.

ISSN 2525-8311

Figura 4. Diagrama da esteira transportadora

1345

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para o funcionamento da esteira, tem-se um circuito de acionamento do motor, e esse acoplado em
um sistema de redução mecânica. A saída da redução
é conectada no eixo principal da esteira permitindo a
movimentação da mesma. Dois sensores de posição
são considerados, sendo um no início da esteira e o
outro no final da mesma. Para o circuito de acionamento do motor, por meio de dois sinais de controle,
os quais são obtidos por meio do CLP, é possível a
movimentação com três velocidades distintas, assim
como a parada da esteira.
Considerando o esquema simplificado da Figura
4, é apresentado o modelo para a esteira. A Figura 5
mostra o bloco de circuito com o modelo da FPGA
utilizado para a esteira transportadora.
Quanto ao funcionamento do modelo, por meio
dos controles BIT0, BIT1 e DIR, os quais são identificados como sinais de controle no diagrama da Figura 4, é possível o controle do motor, com a geração
de um sinal de controle para o PWM (Pulse Width
Modulation) e um sinal de direção de rotação, representado pelo bloco de acionamento do motor.
Esse bloco de acionamento é conectado em outro
bloco, o qual contém o modelo de um motor_de_corrente_contínua. Na sequência, o bloco do motor recebe a referência de PWM do bloco anterior e um pulso
de clock, assim, tem-se um sinal pulsado representante do sinal de encoder, e um valor de frequência, que
é a mesma do sinal pulsado.
Como o encoder utilizado no protótipo possui
um disco com resolução de doze pulsos, os valores
obtidos com o bloco do motor são divididos por essa
constante, para aproximação com o sistema real.
Com o valor de frequência apresentado pelo bloco do motor, já normalizada conforme o encoder real
é calculada a velocidade linear da primeira engrenagem utilizada.
Com a velocidade linear da primeira engrenagem
é possível o cálculo da velocidade linear de saída da
redução, a qual é responsável pela movimentação da
esteira.
Com base nos blocos apresentados e circuitos
auxiliares para os sensores de posição tem-se o modelo da esteira transportadora, representado pelo bloco mostrado na Figura 5.

Figura 5. Modelo em FPGA da esteira transportadora

ISSN 2525-8311

Na sequência da apresentação dos modelos para
simulação, com o modelo da esteira finalizado, é
implementado o modelo em FPGA do posicionador.
Para o desenvolvimento do mesmo, toma-se como base o diagrama mostrado na Figura 6.

Figura 6. Diagrama do posicionador

O sistema de posicionamento pode assumir duas
posições, avançado e recuado, as quais são monitoradas por dois sensores de fim de curso. Como o sistema executa uma ação sequencial de eventos, é utilizada a ferramenta de máquina de estados para sua
modelagem, conforme o diagrama da Figura 6.
Por meio da máquina de estados implementada e
de alguns circuitos auxiliares, tem-se o bloco representante do modelo em FPGA no posicionador, o
qual é mostrado na Figura 7.

Figura 7. Modelo em FPGA do posicionador

Por meio dos modelos implementados em
FPGA, é possível a simulação do programa desenvolvido para o CLP.
6 Análise dos Resultados
Com o sistema em funcionamento, o supervisório monitora o CLP e esse, por sua vez controla o
processo. Inicialmente o CLP é conectado  planta
física e depois ao modelo da FPGA para coleta dos
dados.
São registrados três processos para cada sistema,
físico e modelado. Como o volume de dados é elevado, a análise por meio de tabelas é deficiente, ficando
a visualização mais eficiente com métodos gráficos
das médias dos valores recolhidos. Inicialmente os
dados registrados são para a esteira física.
É possível verificar nos gráficos as seguintes
ações comando de partida do processo, detecções
dos sensores de posição, acionamento do motor e
contagem do encoder, conforme a Figura 8.
1346

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8. Relação dos acionamentos da esteira para o sistema
físico

Figura 9. Relação dos acionamentos da esteira para o modelo da
FPGA

Considerando as variáveis citadas, as mesmas
são monitoradas por meio de níveis lógicos onde o
nível lógico 0 indica desligado e 1 ligado. Para o
encoder é monitorado o valor de contagem.
Todas as informações dos gráficos estão dispostas em uma estampa de tempo, determinada pelo eixo
horizontal. Essa estampa de tempo é definida pelo
sistema de supervisão.
Depois de coletadas as informações referentes ao
sistema físico, são coletadas as informações referentes  planta modelada na FPGA, as quais são mostradas na Figura 9.
Com uma análise comparativa entre os resultados, do processo físico e simulado, é possível verificar uma elevada semelhança nos acionamentos do
comando de partida do processo, sensores de posição
e motor, assim como no tempo total de execução do
processo.
Para o encoder, uma pequena diferença é encontrada, pois o sistema físico apresenta um valor mais
baixo. Na Figura 8 verifica-se que o valor de contagem ultrapassa a marca de 4000 pulsos, já na Figura
9 verifica-se um valor alcançando a marca de 4500
pulsos. Essa pequena diferença é decorrente de pequenas imperfeições do sistema físico.
Na sequência da exposição dos resultados têm-se
os resultados do posicionador. Da mesma forma que
na esteira, são recolhidos dados referentes s médias
de acionamentos de três processos, e assim plotados
os gráficos necessários.

Os resultados são comandos de avanço e retorno
e dos fins de curso de monitoração do posicionador
avançado e recuado. A Figura 10 mostra os resultados obtidos com o posicionador do sistema físico.

ISSN 2525-8311

Figura 10. Relação dos acionamentos do posicionador para o
sistema físico

Depois de recolhidos os dados referentes ao sistema físico, tem-se os resultados referentes ao modelo da FPGA, conforme mostrado na Figura 11.

1347

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

redes_industriais, em sistemas_contínuos ou discretos
também podem ser considerados para implementações futuras.
No geral, conclui-se que o trabalho cumpriu os
requisitos de simulação de processo_industrial com
base em CLP, e permite alterações em nível de novos
modelos, conforme outras necessidades de aplicação.
Referências Bibliográficas

Figura 11. Relação dos acionamentos do posicionador para o
modelo da FPGA

Com a análise dos gráficos, é possível verificar
uma elevada correlação nos acionamentos dos mesmos, inclusive nos tempos para execução dos processos, já que para o posicionador, são executadas ações
repetidas de avanço e retorno.
7 Conclusão
Este trabalho apresenta um simulador fundamentado em hardware para simulação de processo de
manufatura, com base em aplicação de CLP. Considerando a utilização em treinamentos, ou em empresas de integração_de_sistemas, esse simulador pode
contribuir significativamente.
Em situações reais em obras, o desenvolvimento
da automação muitas vezes acontece em estágios
finais, devido  necessidade da infraestrutura física.
Por meio de um sistema de simulação, programas de
CLP podem ser desenvolvidos em etapas iniciais.
Questões relacionadas  otimização de sistemas
também podem ser compensados, pois muitas vezes a
parada de máquina ou processo inviabiliza os testes
em torno de tal assunto, o que não acontece com o
uso de ferramentas de simulação.
Em relação  análise dos resultados, considerando as sequências lógicas de acionamentos conforme a
necessidade de um processo discreto é possível verificar uma elevada eficiência do sistema. Apesar de,
nos pulsos do encoder apresentar uma pequena diferença, a mesma pode ser tratada pelas deficiências
físicas do protótipo mecânico. No entanto, parâmetros de entradas de dados podem ser utilizados nos
blocos da FPGA, para algum tipo de compensação.
Como trabalhos futuros, outros formatos de plantas podem ser utilizados, como planta de processo
contínuo, considerando variáveis de temperatura,
vazão, nível, pressão, entre outras. Dispositivos em
ISSN 2525-8311

Braghirolli, L. F., (2009). Estudo da Linearidade da
Produção em Células de Manufatura Através de
Simulação a Eventos Discretos. Dissertação
(Mestrado em Engenharia da Produção)
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Dufour, C., Abourida, S., Bélanger, J., Lapointe, V.,
(2006). Real-Time Simulation of Permanent
Magnet Motor Drive on FPGA Chip for HighBandwidth Controller Tests and Validaton. 32nd
Annual Conference on IEEE Industrial
Electronics, p. 4581-4586.
Carvalho, R. T., Baldioti, H. R., Silva, N. L., Gomes,
F. J., (2010). Módulo Laboratorial para
Educação em Controle, em Tempo Real,
Baseado em LinuxRTAI. Congresso Brasileiro
de Automatica.
Martins, L. M. S., (2013). Projecto dum Laboratório
Remoto para Automação de Processos
Industriais.
Dissertação
(Mestrado
em
Engenharia Mecânica) Instituto Superior de
Engenharia de Lisboa.
Moraes, C. C. de, Castrucci, P. de L., (2007).
Engenharia de Automação Industrial. Rio de
Janeiro LTC Editora.
Pontes, H. L. J., (2012). Desenvolvimento de um
Ambiente para Simulação da Manufatura
baseado em Features e Realidade Virtual. Tese
(Doutorado em Engenharia) Escola de
Engenharia de São Carlos, Universidade de São
Paulo.
Queiroz, F. P., Freitas, L. P., Gawa, V. A., Gomes, F.
J., (2010). Desenvolvimento de uma Plataforma
HILS para Educação em Controle de Processos
Baseada em FOSS. Congresso Brasileiro de
Automática.
Rangel, J. J. de A., Soares, M. B., Souza, A. A. de,
(2012). Modelos de Simulação a Eventos
Discretos como Ambiente de Treinamento em
Controle Digital. Revista Vertices.
Santos, J. K. S., Braga, P. P. B., Vieira, L. de S. D.
de P., Pena, P. N., (2013). Simulação a Eventos
de Sistemas Discretos Sob o Controle
Supervisório Modular Local. XI Simpósio
Brasileiro de Automação Inteligente.
Schumacher, F., Fay, A., (2011). Requirements and
Obstacles for the Transformation of GRAFCET
Specifications Into IEC 61131-3 PLC Programs.
IEEE Conference on Emerging Technologies 
Factory Automation (ETFA), p. 1-4.

1348