Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANÁLISE DE ESTRATÉGIAS APLICADAS AO ILHAMENTO INTENCIONAL DE GERADORES
SÍNCRONOS DISTRIBUÍDOS
ROGÉRIO L. LIMA, DANIEL MOTTER, JOSÉ CARLOS M. VIEIRA JR
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica - LSEE, Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação,
Escola de Engenharia de São Carlos - EESC, Universidade de São Paulo - USP
Avenida Trabalhador São-carlense, 400, 13560-590  São Carlos  SP - Brasil
E-mails rogeriolucio@sc.usp.br, danielmotter@usp.br,jcarlos@sc.usp.br
RENATO M. MONARO
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
PEA  Departamento de Engenharia de Energia e Automação Elétricas
Av. Prof. Luciano Gualberto, Travessa 3, n 158 CEP 05508-010  São Paulo  SP  Brasil
E-mail monaro@usp.br
Abstract
 The islanded operation of distributed generators, if allowed, must ensure the formation of a stable energized island
with acceptable power quality levels to the loads. Thus, at least two issues arise from this the first one is related to the transition
from non islanded to islanded connection, which can cause severe voltage and frequency transients capable of activating the distributed generator protection. The second one is related to the quality of the power supplied to the islanded loads at steady-state
operation, which must comply with technical limits. In this context, this paper aims at investigating both issues when a synchronous distributed generator becomes suddenly islanded. Two operating strategies are proposed and investigated concerning their
feasibility to create a sustained energized island. The results show that both strategies can be faced as potential solutions if islanding is allowed.
Keywords
 Distributed Generation Intentional Islanding Synchronous Generator Power Quality Power Distribution.
Resumo
 A operação_ilhada de geradores_distribuídos, uma vez permitida, deve assegurar a formação estável de uma ilha
energizada com os níveis de qualidade_de_energia adequados s cargas. Assim duas questões são oriundas deste objetivo a primeira está relacionada  transição do modo de operação do gerador_distribuído de paralela para a ilhada, o que pode causar transitórios de tensão e frequência capazes de levar a proteção dos geradores a desconectá-los. A segunda está relacionada  qualidade_da_energia fornecida s cargas em regime_permanente durante a operação_ilhada, que deve atender aos limites definidos pelos órgãos reguladores. Neste contexto, o presente trabalho tem como objetivo investigar estratégias para viabilizar a operação
ilhada de geradores_distribuídos. Duas estratégias operacionais são propostas e investigadas quanto  viabilidade da formação de
ilhas energizadas. Os resultados mostram que ambas as estratégias podem ser encaradas como potenciais soluções caso o ilhamento seja permitido.
Palavras-chave
 .

este valor varia conforme a filosofia de operação das
concessionárias.
Esta exigência é prática comum na maioria das concessionárias distribuidoras de energia_elétrica em
todo o mundo. No entanto, com o aumento do número de GDs em redes_de_distribuição_de_energia, estas
se tornaram mais dependente destes geradores, de
forma que a desconexão massiva de geradores_distribuídos pode resultar em problemas graves de estabilidade e de qualidade_de_energia_elétrica (Trindade et
al, 2010). Dessa forma, pesquisadores e engenheiros
das empresas distribuidoras de energia iniciaram estudos para investigar estratégias para a operação e o
controle do ilhamento_intencional de GDs. Tal interesse motivou a IEEE publicar um conjunto de recomendações contendo aspectos importantes que devem
ser observados para viabilizar a operação_ilhada de
GDs (IEEE, 2011). Embora o ilhamento_intencional
não seja comum em redes_de_distribuição_de_energia
atualmente, esta condição operacional é promissora,
como pode ser observado por algumas propostas in-

1 Introdução
Um dos principais requisitos a serem atendidos
pelos proprietários de geradores_distribuídos (GDs)
quando da sua conexão  rede_de_distribuição de
energia_elétrica é a imediata desconexão destes no
caso de formação do ilhamento após contingências
que provoquem perda da conexão com a subestação
da concessionária (Jenkins et al., 2000 IEEE, 2003).
Esta exigência visa evitar danos aos equipamentos da
rede_elétrica, aumenta a segurança da equipe de manutenção da concessionária, e evita problemas relacionados  qualidade_da_energia_elétrica que poderão
ocorrer em caso de ilhamento não intencional (Xu,
Mauch  Martel, 2004 Chowdhury et al., 2008). De
maneira geral, recomenda-se que os geradores_distribuídos sejam desconectados em menos de 2 segundos
após a ocorrência do ilhamento (IEEE, 2003), mas

4264

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3 Avaliação da operação_ilhada em unidades GD

teressantes encontradas na literatura técnica (Hegazy
 Chikhani, 2003).
Neste contexto, se a operação_ilhada de GDs for
permitida, a estabilidade da rede durante a operação
do ilhamento deve ser garantida e os índices de qualidade_de_energia devem atender aos limites legais. O
tema deste artigo é sobre estes dois últimos aspectos
e seu principal objetivo é investigar o comportamento
transitório da tensão e frequência do GD durante a
transição do modo paralelo para operação_ilhada. A
partir destas análises, este trabalho visa também propor estratégias e soluções que suavizem os transitórios durante essa transição, de modo que os dispositivos de proteção de frequência e de tensão não desconectem o GD prematuramente.
Este trabalho está organizado como segue a seção 2
apresenta uma breve revisão sobre os modos de operação dos geradores_distribuídos em condição ilhada
e em paralelo com a rede_de_distribuição a seção 3
define por meio de simulações no domínio_do_tempo
as principais questões relacionadas  operação_ilhada
a seção 4 apresenta duas soluções possíveis para a
operação_ilhada, e a seção 5 apresenta as principais
conclusões deste trabalho.

Esta seção apresenta simulações no domínio do
tempo para avaliar a viabilidade de formação de ilhas
estáveis. Os elementos da biblioteca do SimPowerSystem do MatlabSimulink (Hydro-Québec,
2013) foram utilizados para executar as simulações.
O objetivo é avaliar o comportamento da frequência
e tensão durante a alteração dos modos_de_controle e
regime_permanente pós ilhamento.
3.1 Definição do Caso Base
As análises serão realizadas com base na rede de
distribuição_de_energia da Figura 1, que tem um alimentador de 33 kV com seis barras de carga, conectadas  subestação (SUB) com potência de curto_circuito de 1500 MVA. Foi considerado apenas um GD
síncrono, equipado com uma turbina a vapor com
regulador_de_velocidade (Hydro-Québec, 2013) e
uma excitatriz com regulador automático de tensão
(AVR) do tipo IEEE DC1 (Kundur, 1994). A potência_ativa nominal das cargas é apresentada na Figura 1, e o fator_de_potência é definido em 0,94. Este
sistema elétrico foi baseado no sistema apresentado
em Freitas et al (2006).

2 Modos de controle do gerador_distribuído

B1

BSB

Normalmente, os GDs conectados nas redes de
distribuição são configurados para fornecerem potência_ativa constante com controle_do_fator_de_potência
ou de potência reativa (controle PQ) (Jenkins et al.,
2000). Comumente, a potência reativa é nula, o que
torna um fator_de_potência unitário medido no ponto
de acoplamento comum entre o GD e a rede (Jenkins
et al., 2000). No entanto, se o ilhamento_intencional é
desejado, os GDs presentes na ilha devem controlar a
frequência e a tensão no sistema ilhado (controle fV)
(Mohamad et al., 2011 IEEE, 2011 Trindade et al.,
2010), a fim de garantir a estabilidade e os níveis
aceitáveis de qualidade_de_energia para as cargas
ilhadas. Portanto, para uma transição bem sucedida, a
conversão automática do modo de controle PQ para
fV deve ser feita sem que os limites de tensão e frequência ajustados nos dispositivos de proteção sejam
violados (Trindade et al., 2010).
Assim, o primeiro passo para a realização da operação_ilhada é a conversão o modo de controle do GD
de controle PQ para fV após a perda da alimentação
principal. Tal mudança de controle deve ser realizada
dentro do tempo de restrição (tREST), que é o tempo
máximo para alteraração dos modos_de_controle do
GD, sem a que a proteção de frequência e de tensão
do GD atue (Trindade et al., 2010). Assim, quanto
maior é o tREST, maior é a possibilidade de formação
de uma ilha de estável. O tempo de restrição e as
variações de tensão e frequência são usados neste
trabalho para avaliar a desempenho do ilhamento
intencional.

B2

B3

B4

CB1
SUB
132 kV 132 kV33 kV
Yg
1500 MVA
5,3
MW

GS
30 MVA


Relé

3,9
MW
B7

3,3 2,8
MW MW
B6

B5

CBDG
6,9 kV33 kV
Yg
2,4
MW

2,3
MW

Figura 1. Rede de distribuição de Energia CA, 60 Hz.

As condições de operação do caso base são demanda
de potência_ativa total das cargas (PC) é 24 MW com
cargas do tipo impedância constante (Kundur, 1994)
potência gerada do GD (PG) de 27 MW regulador
automático de tensão (AVR) configurado para controle PQ e potência reativa nula, Q  0.
O ilhamento_intencional é simulado com a abertura
do disjuntor CB1(Figura 1) no tempo t de 30 segundos após início da simulação. O GD será desconectado imediatamente se forem violados os limites de
frequência de 57 ou 61,5 Hz, ou tendo violado os
limites da magnitude de tensão de 0,7 pu ou 1,1 pu.
Estes são os requisitos da proteção do GD. Neste
artigo, os níveis aceitáveis de qualidade_de_energia

4265

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tes definidos dos dispositivos de proteção. Além disso, de acordo com a figura 3(b) as cargas experimentam severos afundamentos_de_tensão, entretanto as
tensões recuperam-se rapidamente e retornam a valores aceitáveis após o sistema entrar em regime_permanente.

para a condição de regime_permanente do sistema
para a frequência estão na faixa de ajuste de 59,5 e
60,5 Hz, e a tensão entre 0,95 e 1,05 pu.
Apenas para exemplificar a importância da alteração
dos modos_de_controle do GD no caso de ilhamento
intencional, uma simulação de ilhamento foi executada e não foi considerada a mudança do modo de controle de PQ para fV. Os resultados são apresentados
na Figura 2. A Figura 2(a) apresenta a frequência e a
tensão nos terminais do GD. A figura 2(b) apresenta
o comportamento da tensão nas barras de carga. Neste caso, o GD será desconectado pela proteção de
tensão, tendo em vista que sua tensão terminal atingiu
valores inferiores a 0,5 pu. Este exemplo demonstra o
quanto é necessário  alteração dos modos_de_controle do GD de PQ para fV após ilhamento.

1.1

Tensão e Frequência (p.u.)

1
0.95
0.9
0.85

Tensão
Frequência

0.8
0.75

1.5
Tensão
Frequencia

0.7
25

30

(a)

35
40
Tempo (s)

45

50

Tensão e frequência no GD.

1

1.1

1

0.5

0
25

30

(a)

35
40
Tempo (s)

45

Tensão (p.u.)

Tensão e Frequência (p.u.)

1.018 pu (61.08 Hz)

1.05

50

VB1

0.9

VB2

0.9513 pu

VB3
VB4

0.8

Tensão e frequência do GD.

VB5

1.5

VB6

V B1
V B2

0.7
25

V B3
V B4

1

(b)

V B5

Tensão (p.u.)

30

35
40
Tempo (s)

45

50

Tensões nas barras de carga.

Figura 3. Comportamento da tensão e frequência após ilhamento,
considerando a alteração do modo de controle do GD (PG  27
MW PC  24 MW).

V B6

0.5

3.3 Análise de sensibilidade
0
25

30

(b)

35
40
Tempo (s)

45

Os resultados apresentados na seção anterior
mostraram que a mudança do modo de controle do
GD de PQ para fV após o ilhamento é um meio eficaz de operação do ilhamento. Entretanto, o comportamento transitório da tensão e frequência pode mudar significativamente se as condições de operação
são modificadas. Para investigar tal problema, consideram-se três casos adicionais como segue
 Caso 1 PG  18 MW e 0 Mvar PC 
24 MW Alteração do modo de controle do
GD 150 ms após ilhamento
 Caso 2 PG  27 MW e 0 Mvar
PC  20 MW alteração do modo de controle
do GD 150 ms após ilhamento
 Caso 3 PG  27 MW e 0 Mvar
PC  10 MW alteração do modo de controle
do GD 150 ms após ilhamento.

50

Tensões nas barras de carga.

Figura 2. Comportamento da tensão e frequência após ilhamento e
alteração do modo de controle do GD (PG 27 MW PC  24
MW).

3.2 Caso base com a mudança do modo de controle
do GD de PQ para fV
Agora o caso base é configurado para realizar a alteração do modo de controle após ilhamento. Assim, o
modo de controle do GD foi alterado de PQ para fV
em t  30,15 segundos, 150 ms após o ilhamento.
Este tempo foi definido arbitrariamente neste trabalho. Os resultados estão apresentados na Figura 3.
A partir da Figura 3(a), pode-se observar que tanto a
tensão como a frequência do GD não violam os ajus4266

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Na Figura 4, observa-se que, embora a tensão não
viole os ajustes da proteção, a frequência viola os
limites da sobrefrequência (61,5 Hz).
A partir da análise realizada nesta seção, duas importantes conclusões foram obtidas a respeito do ilhamento_intencional (i) a redução da potência_ativa
(PG) do GD pode aumentar os índices relacionados 
qualidade_de_energia da rede (VAT e VRP) e também
melhorar o desempenho_dinâmico da ilha (desde que
tREST aumente) (ii) a redução do carregamento no
sistema pode melhorar os índices de qualidade de
energia de forma significativa, entretanto diminui
tREST. Tais resultados dependem dos ajustes do sistema_de_proteção. Tentando melhorar o desempenho da
ilha com referência  qualidade_de_energia e minimizar os transitórios de frequência e de tensão durante a
mudança do modo de controle do GD, foram investigadas algumas possíveis soluções, conforme descrito
na próxima seção.

No caso 1 há déficit de geração, nos casos 2 e 3 há
excesso de geração. Três características serão comparadas (i) a magnitude dos afundamentos_de_tensão
será medida na barra de carga 1 durante a transição
do modo de controle do GD (VAT, em pu) (ii) a tensão na barra de carga na barra 1 será medida após o
ilhamento e na condição de regime_permanente (VRP,
em pu) (iii) o tempo de restrição (tREST, em segundos). Foi escolhida a barra de carga 1 por esta ter
apresentado os menores níveis de tensão após ilhamento. A Tabela 1 apresenta os resultados destas
simulações.
Tabela 1. Resultados da análise_de_sensibilidade considerando
controle PQ antes do ilhamento.
Caso
Base
1
2
3

VAT (pu)
0,710
0,728
0,750

VRP (pu)
0,951
0,951
0,960
GD desconectado

tREST (s)
0,222
0,245
0,169

Da Tabela 1 observa-se que a redução da potência
ativa do GD para 18 MW (caso 1) não alterou significamente os índices VAT, VRP e tREST em comparação
ao caso base, apesar de terem melhorado. Por outro
lado, pode-se observar que a redução do carregamento do sistema (casos 2 e 3) causou impactos significativos. O caso 2, quando comparado ao caso base,
apresentou aumento para os índices VAT e VRP, enquanto tREST diminuiu consideravelmente. Isto quer
dizer que a mudança do modo de controle do GD
deve ser feita rapidamente após a detecção do ilhamento. Nesta situação, a sobrefrequência foi responsável pelo decréscimo de tREST, já que há excesso de
potência_ativa quando comparado ao caso base. Finalmente no caso 3, devido ao excesso de potência
ativa, a sobrefrequência foi tão severa que o GD foi
desconectado pela proteção de frequência após o
ilhamento. Nesta última situação, mesmo que tREST
seja nulo (mudança instantânea dos modos_de_controle), ainda assim o GD seria desconectado. Para ilustrar este comportamento, a Figura 4 apresenta a tensão e frequência para o caso 3 e tREST igual a 150 ms.

4 Possíveis soluções aplicadas ao ilhamento_intencional
As potenciais soluções investigadas neste trabalho são (i) GD atuando com controle_de_potência
ativa e de tensão (controle PV) antes do ilhamento, e
(ii) GD atuando com controle PV antes do ilhamento,
equipado com o sistema de excitação IEEE ST1A
(Calsan  Almeida, 2011), substituindo o sistema de
excitação IEEE DC1.
4.1 Controle PV e excitatriz IEEE DC1
Para investigar a potencialidade desta solução, as
mesmas situações descritas na seção 3.3 são analisadas, entretanto, o GD controla sua tensão terminal em
1 pu. Assim, as condições são descritas a seguir.
 Caso 1A PG  18 MW e tensão terminal
igual a 1 pu PC  24 MW Alteração do
modo de controle do GD  150 ms após
ilhamento Excitatriz do tipo IEEE DC1.
 Caso 2A PG  27 MW e tensão terminal
igual a 1 pu PC  20 MW Alteração do
modo de controle do GD  150 ms após
ilhamento Excitatriz do tipo IEEE DC1.
 Caso 3A PG  27 MW e tensão terminal
igual a 1 pu PC  10 MW Alteração do
modo de controle do GD  150 ms após
ilhamento Excitatriz do tipo IEEE DC1.

1.1
1.047 pu (62.82 Hz)
Ten são e freq uência (p .u.)

1.05
1
0.95
0.9
0.85
0.8

0.7
25

Os resultados estão resumidos na Tabela 2, onde se
observa que o desempenho global melhorou significativamente quando comparada com a Tabela 1. As
magnitudes dos afundamentos_de_tensão diminuíram
em relação aos resultados da Tabela 1, pois para o
modo de controle PV, o GD passou a injetar potência
reativa no sistema antes da ocorrência do ilhamento.
Esta estratégia permite que a transição seja mais sua-

Tensão
Frequência

0.75
30

35
40
45
50
Tempo (s)
Figura 4. Comportamento da tensão e frequência do GD após
ilhamento, considerando a alteração do modo de controle GD em t
 30,15 segundos (Caso 3 PG  27 MW PC  10 MW).

4267

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ve quando comparado aos casos anteriores. A Figura
5 compara o comportamento entre tensão e frequência do GD dos casos 2 e 2A. O aumento do tREST é
outro dado importante que melhorou com esta estratégia, exceto o caso 3A, em que o GD foi desconectado pela proteção de sobrefrequência. Para esta condição de operação, outro tipo de solução dever ser
investigado, entretanto este assunto está fora do escopo deste artigo.

 Caso 2B PG  27 MW e tensão terminal
igual a 1 pu PC  20 MW Alteração do
modo de controle do GD  150 ms após
ilhamento Excitatriz do tipo IEEE ST1A.
 Caso 3B PG  27 MW e tensão terminal
igual a 1 pu PC  10 MW Alteração do
modo de controle do GD  150 ms após
ilhamento Excitatriz do tipo IEEE ST1A.
Os resultados são apresentados na Tabela 4, onde se
observa que VAT aumentou quando comparados aos
resultados da Tabela 2, indicando diminuição das
magnitudes dos afundamentos_de_tensão. O índice
tREST melhorou consideravelmente para o caso 2B, em
comparação ao caso de 2A (Tabela 2). Entretanto,
esta estratégia não foi capaz de formar uma ilha sustentada para o caso 3B, devido s mesmas razões
explicadas anteriormente. A Figura 6 compara o
comportamento entre tensão e frequência do GD dos
casos 2A e 2B.

Tabela 2. Resultados da análise_de_sensibilidade considerando o
controle PV antes do ilhamento.
Caso

VAT (pu)

VRP (pu)

Base com controle PV

0,840

0,951

tREST (s)
>2

1A
2A

0,852
0,852

0,951
0,960

>2
0,250

3A
1.1

Tensão e frequência (p.u.)

1.05

GD desconectado

Linhas sólidas Controle PQ
Linhas Tracejadas Controle PV

Tabela 4. Resultados da análise_de_sensibilidade considerando o
controle PV antes do ilhamento e excitatriz IEEE ST1A.

1

Caso
Base com controle PV
e excitatriz IEEE ST1A
1B
2B
3B

Tensão
Frequência

0.95
0.9
0.85
0.8

VAT (pu)

VRP (pu)

tREST (s)

0,891

0,956

>2

0,896
0,903

0,956
>2
0,964
>2
GD desconectado

1.1
Linhas sólidas controle PV e IEEE DC1

1.05 Linhas tracejadas controle PV e IEEE ST1A

0.7
25

27.5

30
Tempo (s)

32.5

T en são e F req u ên cia (p .u .)

0.75

35

Figura 5. Comparação entre tensão e frequência do GD para os
casos 2 e 2A.

A restrição referente  operação do GD sob o modo
de controle PV é o fator_de_potência medido no ponto
de acoplamento comum (PCC), o que pode criar penalidade ao proprietário do GD e aumento nas perdas
do sistema, se for muito baixo. Para os casos analisados neste trabalho, o fator_de_potência no PCC estava
próximo  unidade, como mostra a Tabela 3.

0.95
Tensão
Frequência

0.9
0.85
0.8
0.75
0.7
25

27.5

30
Tempo(s)

32.5

35

Figura 6. Comparação entre tensão e frequência do GD para os
casos 2A e 2B.

Tabela 3. Fator de potência do GD (antes do ilhamento).
Caso
Base com controle PV
1A
2A

1

Fator de potência do GD
0,99
0,99
0,99

5 Conclusão
Neste artigo, foram analisados os requisitos importantes para garantir uma operação_ilhada de sucesso de um GD síncrono. O sucesso do ilhamento implica que o GD não seja desligado pelo sistema de
proteção durante a transição do modo conectado a
rede para o modo ilhado. Além disso, busca-se também que as cargas sejam atendidas dentro dos índices
aceitáveis de qualidade_de_energia_elétrica. O primeiro e mais importante requisito é a alteração dos modos_de_controle do GD de PQ para fV, o mais rápido
possível.
Nos casos estudados neste trabalho, observou-se que
as cargas podem experimentar afundamentos de ten-

4.2 Controle PV e excitatriz IEEE ST1A
Com o propósito de melhorar o desempenho
transitório da alteração dos modos_de_controle do
GD, a excitatriz IEEE DC1 foi substituída pelo sistema IEEE ST1A, o qual tem uma resposta rápida em
comparação ao modelo anterior (Calsan  Almeida,
2011). Os mesmos cenários de operação foram repetidos
 Caso 1B PG  18 MW e tensão terminal
igual a 1 pu PC  24 MW Alteração do
modo de controle do GD  150 ms após
ilhamento Excitatriz do tipo IEEE ST1A.
4268

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

distribution systems with distributed generators 
A comprehensive survey report. Anais do 2008
IEEEPES General Meeting  Conversion and
Delivery of Electrical Energy in the 21 st
Century, Pittsburgh  PA  USA, pp. 1-8.
Dalke, G. Baum, A. Bailey, B. Daley, J.M.
Duncan, B. Fischer, J. Hesla, E. Hoerauf, R.
Hornbarger, B. Lee, W. Love, D.J.
Mccullough, D. Mozina, C. Nichols, N.
Padden, L. Patel, S. Pierce, A. Pillai, P.
Poletto, G. Rifaat, R. Sanders, M.K. Shelton,
J.M. Stringer, T.N. Weber, J. Wu, A. Young,
R. Powell, L. (2011). Risks from utility supply
disruption. Industry applications magazine,
IEEE, vol. 17, no. 1, pp. 47-56.
Freitas, W. Vieira, J.C.M. Morelato, A. da Silva,
L.C.P. da Costa, V.F. Lemos, F.A.B..
Comparative Analysis Between Synchronous and
Induction Machines for Distributed Generation
Applications (2006). IEEE Transactions on
Power Systems, v.ol 21, n.1, pp. 301-311.
Hegazy, Y. G. e Chikhani, A. Y. (2003) Intentional
islanding of distributed generation for reliability
enhancement. Anais do CIGREIEEE PES
International symposium on quality and security
of electric power delivery systems, Montreal 
Quebec  Canada, pp. 208-213.
Hydro-Québec. (2013). SimPowerSystems Users
Guide,
2012.
Disponível
em
httpwww.mathworks.com. Acesso em 17 de
Sept. 2013.
IEEE (2003). 1547.2003 IEEE standard for
interconnecting distributed resources with
electric power systems. New York  NY.
IEEE (2011). 1547.4.2011 IEEE Guide for design,
operation, and integration of distributed resource
island system with electric power systems. New
York  NY.
Jenkins, N., Allan, R., Crossley, P., Kirschen, D., e
Strbac, G. Embedded Generation. The Institute
of Electrical Engineers, London  UK.
Kundur, P. (1994). Power systems stability and
control. McGraw-Hill Inc, New York - NY.
Mohamad, H., Mokhlis, H., Bakar, A. H. A., e Ping,
H. W. (2011) A review on islanding operation
and control for distribution network connected
with small hydro power plant. Renewable and
Sustainable Energy Reviews, vol. 15, pp. 39523962, 2011.
Trindade, F. C. L., Meira, P. C. M., Vieira, J. C. M. e
Freitas, W. (2010). Control systems analysis of
industrial plants with synchronous generators
during islanded operation. Anais do Proceedings
of the 2010 IEEE PES General Meeting,
Minneapolis  MN-USA, 2010.
Xu, W., Mauch, K. e Martel, S. (2004). An assesment
of distributed generation islanding detection
methods and issues for Canada. CANMET
Energy Technology Centre Verrenes, National
Resources Canada. Tech. Rep.

são graves durante a alteração do modo de controle
do GD de PQ para fV. A magnitude do afundamento
de tensão depende da potência_ativa injetada pelo GD
no sistema, do carregamento do sistema e, sobretudo
do tempo de alteração do controle do GD. Observouse que o afundamento_de_tensão diminui sua magnitude conforme diminui-se o carregamento no sistema,
entretanto, o tempo de alteração dos modos_de_controle pode reduzir consideravelmente. Para minimizar
a severidade destes afundamentos_de_tensão, é proposto que o GD opere no modo de controle PV ao
modo de controle PQ. Os resultados ratificaram as
contribuições desta estratégia  melhoria da qualidade_de_energia durante a formação estável da ilha.
Para excessos significativos de potência gerada do
GD, a proteção de frequência desconectará o gerador,
mesmo para valores bem pequenos de tREST. Operar o
GD sob o modo de controle PV mostrou-se uma solução potencial que garante a formação de ilha estável, com níveis aceitáveis de qualidade_de_energia,
considerando ambos os modelo do sistema de excitação. Esta estratégia resultará em bons resultados se o
GD estiver equipado com sistemas de excitação estática.
Finalmente, deve-se salientar que, para alcançar uma
ilha sustentada no caso de grau elevado de desbalanço de potência, outras soluções possíveis precisam
ser investigadas. Por exemplo, nos casos 3A e 3Ba
desconexão do GD pode ser evitada empregando o
modo de operação Load Following (Dalke et al.,
2011). Além disso, em condições de grandes déficits
de geração, o ilhamento pode resultar em uma ilha
estável se esquemas de corte de carga forem empregados. Mesmo estando fora do escopo deste trabalho,
ambas estratégias estão sendo investigadas, sendo
que os resultados serão divulgados em trabalhos futuros.

Agradecimentos
Os autores agradecem pelo suporte financeiro
disponibilizado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES) e a Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP).
Referências Bibliográficas

Calsan, M., Almeida, M. C. (2011). Dynamic
perfomance analisys of synchronous generators
excitation systems in distributed generation
power plants. Anais do IYCE  Proceedings of
the 2011 3rd international yuth conference
energetics, Leiria  Portugal, 2011.
Chowdhury, S. P., Chowdhury, S., Chui, F. T. e
Crossley, P. A. (2008) Islanding protection of

4269