Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

OTIMIZAÇÃO EVOLUTIVA DO GERENCIAMENTO PELO LADO DA DEMANDA
EM SMART GRID
A NDRÉ R. S. V IDAL, L UCAS S. BATISTA


Universidade Federal de Minas Gerais, Graduação em Engenharia Elétrica
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil



Universidade Federal de Minas Gerais, Departamento de Engenharia Elétrica
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-010, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil
Emails ramoscma@gmail.com, lusoba@ufmg.br

Abstract Demand Side Management (DSM) is one of the important functions in a Smart Grid (SG), which allows customers
to control their own energy consumption and helps to provide a more efficient and sustainable system operation. The advantages
of this strategy are mainly (i) the reduction of the peak load demand, that results in a smooth load profile, and (ii) the reduction of
both the overall operational cost and the needed for new investment in the system. Regarding the customers point of view, they can
save money by using their loads in periods of time with reduced fares. In this context, this paper proposes a simple metaheuristic to
solve the DSM problem in a smart_grid. The approach suggested is based on the day-ahead load shifting concept, which employs
a load shifting technique that schedules the utilization of loads planned for the day ahead, aiming to obtain the lowest possible cost
of energy. The load demand management is modeled as an optimization problem, whose solution is obtained by an Evolutionary
Algorithm (AE). The experimental tests are carried out on a smart_grid with three different service areas, regarding residential,
commercial and industrial customers, all of them with a great number and variety of loads. The results found were significant in
all of the service areas, with substantial savings mainly for the industrial customers.
Keywords

Demand Side Management, Generation Scheduling, Load Shifting, Smart Grid, Evolutionary Optimization.

Resumo Uma das funções de um Smart Grid (SG) é o Gerenciamento pelo Lado da Demanda (GLD), que consiste em controlar
as cargas pelo lado do consumidor, com o objetivo de operar o sistema com maior eficiência e sustentabilidade. As vantagens desta
técnica são, principalmente, (i) a diminuição do pico da curva_de_demanda, o que resulta em um perfil de carga mais suave, e (ii)
a redução tanto de custos operacionais quanto da necessidade de novos investimentos no sistema. Em relação ao consumidor, este
pode economizar ao utilizar cargas em horários com tarifas reduzidas, ao invés de horários mais caros. Neste contexto, este trabalho
propõe uma metaheurística simples para resolver o problema de GLD em smart_grid. A abordagem sugerida baseia-se no conceito
de day-ahead load shifting, o qual implica na troca dos horários de utilização das cargas previstas para o dia seguinte, e cujo objetivo
é obter o menor custo possível de energia. O gerenciamento da demanda é modelado como um problema de otimização, e sua
solução é obtida por meio de um Algoritmo Evolucionário (AE). Os testes experimentais são realizados considerando-se um smart
grid com três áreas distintas de demanda, uma com clientes residenciais, outra com clientes comerciais, e uma terceira com clientes
industriais, todas com um grande número de cargas controláveis de diversos tipos. Os resultados obtidos foram significativos em
todas as três áreas, com reduções consideráveis no custo para os consumidores, principalmente na área industrial.
Palavras-chave

.

gia, 2010 Amin and Wollenberg, 2005).
Gerenciamento pelo lado da demanda (GLD) consiste em controlar as cargas pelo lado do consumidor
com o objetivo de operar o sistema com maior eficiência e sustentabilidade (Uturbey and Simões Costa,
2000). O controle da demanda de energia pode reduzir o pico de demanda de carga, remodelar o perfil da
curva_de_carga e aumentar a sustentabilidade da rede
através da redução do custo total e dos níveis de emissão de carbono. Um gerenciamento da demanda bem
planejado pode evitar o investimento em uma infraestrutura de sistema elétrico subutilizada, em termos de
capacidade de geração, transmissão e distribuição de
energia (Logenthiran et al., 2012 Bollen, 2011).
Um dos métodos básicos de GLD consiste em
deslocar as cargas de intervalos de tempo com tarifas
de energia mais altas para outros com tarifas menores. Como esses horários geralmente coincidem com
o pico de demanda, o GLD tende a diminuir as diferenças entre picos e vales na curva_de_carga, suavizando
o perfil da mesma (Uturbey and Simões Costa, 2000).
Para possibilitar essa abordagem do GLD é necessário o uso de estruturas de tarifas dinâmicas, calculadas próximas ao tempo de aplicação (Uturbey, 2002).

1 Introdução
Smart grid (SG) é um conceito ainda em desenvolvimento e que aos poucos está começando a se tornar realidade no cenário elétrico mundial. Representa
a união de tecnologias de computação, automação e
comunicação aplicadas no monitoramento, controle e
manutenção da rede_elétrica, de forma a possibilitar o
fornecimento de energia_elétrica com maior qualidade,
sustentabilidade, segurança e confiabilidade (Falcão,
2010 Bollen, 2011 Samadi et al., 2012). Entretanto,
para que esse conceito constitua uma prática são necessárias mudanças na rede atual, como instalação
de sensores, dispositivos para comunicação em tempo
real, centrais de processamento de dados, e também
mudanças na forma de comercialização da energia
(Ministério de Minas e Energia, 2010 Amin, 2008).
Dentre as características desejáveis de um smart_grid
tem-se auto-recuperação, resistência a ataques físicos
e cibernéticos e suas principais funções são motivar
a participação de consumidores, fornecer energia de
boa qualidade, integrar diferentes tipos de geração e
armazenamento_de_energia, e possibilitar maior envolvimento do mercado (Ministério de Minas e Ener-

3267

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

seção 2 apresenta a técnica de gerenciamento pelo lado
da demanda utilizada, discute a formulação do problema de otimização, e descreve o algoritmo proposto
para a solução do mesmo a seção 3 fornece os detalhes do smart_grid testado e das simulações a seção 4
apresenta a análise e discussão dos resultados obtidos
por fim, a seção 5 conclui o trabalho.

Isso seria possível utilizando medidores_inteligentes
no smart_grid, levando  tarifas que refletem a situação
da rede, com os preços sendo calculados em função
das condições de compra e venda de energia do mercado. Assim os consumidores poderiam economizar
ao utilizar dispositivos e equipamentos elétricos em
horários mais baratos. Contudo, a real razão da implementação de técnicas de gerenciamento pelo lado da
demanda consiste em proporcionar melhorias na sustentabilidade, eficiência e segurança do sistema, através da maximização da capacidade da infraestrutura já
existente (Amin, 2008 Logenthiran et al., 2012 Samadi et al., 2012).
Existem na literatura muitos algoritmos e técnicas
utilizadas para o GLD, e.g., (Cohen and Wang, 1988
Kurucz et al., 1996 Weller, 1988 Chu et al., 1993),
porém os mesmos possuem algumas limitações, como
a especificidade em relação a um certo tipo de sistema,
a incapacidade de lidar com dispositivos que possuam
características de consumo diferentes, ou a perda de
desempenho quando um alto número de dispositivos
é considerado. Além disso, tais técnicas consideram
frequentemente apenas a redução do pico de demanda
ou do custo operacional, o que não reflete a complexidade real do problema. O GLD em um smart_grid
permite que sejam empregados vários critérios de otimização associados  curva_de_demanda, por exemplo, a maximização do uso de energias_renováveis, a
minimização do uso de energia da rede da concessionária, a maximização do benefício econômico (Amin
and Wollenberg, 2005 Bollen, 2011).
Este cenário exige então uma técnica de GLD que
consiga lidar com diversos tipos diferentes de cargas,
em grande quantidade, que possibilite a escolha dos
critérios de otimização e que consiga fornecer ao consumidor um maior controle sobre seu uso de energia. Uma técnica de otimização do gerenciamento
pelo lado da demanda que atende essas especificações
foi proposta por Logenthiran et al. (2012). Essa estratégia, baseada em deslocamento de carga, utiliza
um algoritmo evolucionário com representação binária para a solução do problema, a qual não caracteriza
a codificação mais adequada para o mesmo. Assim
sendo, o objetivo deste artigo é refinar a formulação do
problema apresentada em (Logenthiran et al., 2012), e
propor um novo algoritmo evolucionário, mais eficiente, para a otimização do gerenciamento pelo lado da
demanda em smart_grid.
Neste trabalho são realizadas simulações em um
smart_grid com três áreas distintas de demanda, envolvendo clientes residenciais, comerciais e industriais,
todos com um grande número de cargas controláveis
e de diversos tipos. Os resultados obtidos foram significativos, com redução nos custos dos consumidores
de todas as áreas, com destaque para a área industrial.
Além disso, é observada uma diminuição do pico de
demanda, principalmente na área residencial, o que
beneficiaria concessionárias e empresas geradoras de
energia.
Este artigo está organizado da seguinte forma a

2

Gerenciamento pelo Lado da Demanda

O gerenciamento_pelo_lado_da_demanda consiste de
programas que visam alterar o padrão de consumo de
energia_elétrica dos consumidores com a intenção de
modificar a potência requerida do sistema_de_distribuição, provocando mudanças no perfil de carga do
mesmo. O foco é diminuir o pico de demanda do sistema, evitando novos investimentos para aumentar a
capacidade de geração, transmissão e distribuição de
energia (Baharlouei and Hashemi, 2013).
O GLD pode ser feito de duas formas direta e indireta (Uturbey, 2002 Gauterio, 2006 Bollen, 2011).
O modo direto permite o controle da carga do consumidor diretamente pela concessionária, através de um
contrato firmado entre ambas as partes, que determina
as cargas a serem desligadas ou reduzidas em determinados períodos de tempo. O modo indireto procura
mudar os hábitos do consumidor através de campanhas educacionais, marketing, benefícios econômicos
e sinais de preço. No último método, a concessionária
gera sinais de preço e os consumidores deslocam sua
demanda para horários mais baratos, a fim de reduzir
seus custos de energia.
Existem algumas estratégias clássicas de GLD
que são utilizadas para remodelar a curva_de_carga.
Essas são mostradas na Fig. 1 (Bollen, 2011). A estratégia mais utilizada, e considerada a mais efetiva, é
a de deslocamento dos horários de ponta, que consiste
em deslocar cargas dos horários de pico para os horários fora do pico. Neste trabalho é utilizada uma variação desta técnica, denominada day-ahead load shifiting. Nesta variação as cargas do dia seguinte são
deslocadas no tempo a fim de diminuir a diferença entre a curva_de_carga real e uma curva objetivo préestabelecida (Logenthiran et al., 2012). Esta curva
objetivo é construída a partir das mudanças desejadas
no smart_grid, que podem incluir diminuição do pico
de demanda, maximização do uso de energias_renováveis, redução da energia importada da rede, redução de
emissão de carbono ou redução de custos. Neste trabalho, o objetivo considerado no GLD é reduzir os custos
do consumidor e, portanto, a curva objetivo escolhida
é inversamente proporcional aos preços de energia.
A arquitetura proposta para a técnica de gerenciamento_pelo_lado_da_demanda opera da seguinte forma.
O controlador do GLD recebe a curva objetivo como
entrada e então estima as ações necessárias para deslocar a curva_de_carga em direção  curva objetivo. Vale
destacar que o algoritmo proposto independe do critério utilizado para gerar a curva objetivo, o que fornece
grande flexibilidade ao modelo.

3268

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 2 Ilustração da função de deslocamento de
carga no tempo, Pdesloc (t).

Figura 1 Estratégias clássicas de gerenciamento de
carga pelo lado da demanda.

Pdesloc (t) é composta por duas partes (3) a primeira representa a potência devido as cargas deslocadas para o tempo t e a segunda a potência devido as
cargas deslocadas para tempos que precedem t, mas
que continuam consumindo

O GLD é executado no início de um período de
controle pré-definido, tipicamente um dia, e as ações
de controle são executadas em tempo_real, de acordo
com os resultados, ao longo desse período. Informações são trocadas entre o controlador e cada dispositivo durante a operação_em_tempo_real. Baseandose na utilização dos dispositivos de comunicação em
tempo_real do smart_grid, quando um consumidor solicita a ligação de um dispositivo, envia-se tal requisição de ligação ao controlador, o qual, em função dos
resultados do algoritmo, pode fornecer duas respostas
conexão autorizada ou sugestão de novo horário de conexão.
As seções seguintes descrevem a formulação adotada para o problema e, também, o algoritmo evolucionário empregado.

Pdesloc (t) 

j1 X
t1 X
D
X

minimizar

(3)

Xki(tl) P(1+l)k

l1 i1 k1

em que Xkit é o número de dispositivos do tipo k que
foram deslocados do tempo i para o tempo t, D é o número de tipos diferentes de dispositivos, P1k e P(1+l)k
são os consumos dos dispositivos do tipo k nos tempos 1 e (1 + l), e j é a duração total do consumo para
o dispositivo do tipo k. A Fig. 2 ilustra Pdesloc (t),
em que uma carga do tipo A é deslocada do tempo tA
para o tempo t.
Pnaodesloc (t) também é composta por duas partes (4) o acréscimo devido as cargas que não foram
deslocadas do tempo t e o acréscimo devido aos dispositivos não deslocados de tempos anteriores a t, mas
que continuam a consumir no tempo t

A técnica proposta para o GLD estipula um horário de
conexão específico para cada carga controlável do sistema, de forma a aproximar a curva_de_carga da curva
objetivo. A técnica pode ser matematicamente formulada conforme mostrado em (1).
2
Pcarga (t)  Obj(t)

Xkit P1k +

i1 k1

2.1 Problema de Otimização do GLD

NX
24 

t1 X
D
X

(1)
Pnaodesloc (t) 

t1

D
X

Xkt 

j1 X
D
X
l1 k1

Xk(t1) 

!

Xkti P1k +

it+1

k1

em que Obj(t) é o valor da curva objetivo no tempo
t, e Pcarga (t) é o consumo atual no tempo t, definido
em (2).

t+m
X

t+m
X

!

Xk(tl)i P(1+l)k

it+1

(4)
Pcarga (t)  Pf ixa (t) + Pdesloc (t) + Pnaodesloc (t)
(2)
onde Pf ixa (t) é o consumo fixo, das cargas nãodeslocáveis, no tempo t, Pdesloc (t) é o consumo
das cargas que foram deslocadas para o tempo t, e
Pnaodesloc (t) é o consumo das cargas deslocáveis,
mas que permaneceram conectadas no tempo t, i.e.,
não foram deslocadas.

em que Xkt é o número de dispositivos iniciais do tipo
k no horário t, Xkti é o número de dispositivos deslocados do tempo t para o tempo i, e m é o deslocamento
máximo permitido.
As duas restrições apresentadas a seguir delimitam o domínio factível desse problema. Primeiramente, o número de dispositivos deslocados não pode

3269

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

um baixo valor de m e estabelecendo um horário inicial na parte da manhã, é possível garantir que essa
cafeteira seja ligada apenas na parte da manhã, o que
é costume da maioria dos consumidores. O valor de
m também influencia nas possibilidades de escolha do
horário inicial e, consequentemente, no tamanho da
matriz que representa a solução, conforme será mostrado a seguir. O número de intervalos de tempo N
que podem ser escolhidos para horário inicial dos dispositivos é definido em (9).

ser negativo (5)
Xkit  0  k, t, i

(5)

Além disso, o número de dispositivos deslocados de
um intervalo de tempo não pode ser maior que o número de dispositivos controláveis naquele intervalo
(6)
NX
24

Xkti  Ctrl(i)

(6)

t1

N  24  m

em que Ctrl(i) é o número de dispositivos do tipo k
disponíveis para controle no tempo i.

O tamanho T da matriz que representa uma solução (veja (10)) é definido como o produto entre o
número de linhas, igual ao número de tipos de dispositivos controláveis D, o número de colunas, igual ao
número de intervalos de tempo N , e o máximo atraso
possível m.

2.2 Algoritmo Evolucionário Proposto
O algoritmo para otimização do GLD em smart_grid
deve ser capaz de lidar com uma grande quantidade
de cargas, dos mais diversos tipos, e com características de consumo que se propagam no tempo. Métodos
de programação_linear ou dinâmica não são adequadas nesse contexto, o que qualifica abordagens evolucionárias como uma opção interessante para resolver
esse problema (Logenthiran et al., 2012). O algoritmo
desenvolvido nesse trabaho apresenta heurísticas que
se adaptam facilmente ao problema, e proporciona soluções práticas eficientes.
O emprego de um algoritmo evolucionário permite uma certa flexibilidade com relação  modelagem do problema, e em função disso é possível utilizar ferramentas que proporcionam um maior conforto
aos consumidores no momento de escolher os horários desejáveis de uso dos seus equipamentos. Isso é
realizado considerando-se as três etapas seguintes a
primeira visa estabelecer horários iniciais desejáveis
para as cargas de todos os tipos disponíveis a segunda
caracteriza uma restrição tal que as cargas podem ser
apenas atrasadas, e nunca adiantadas (7)
Xkit  0  i > t

T N mD

(10)

A população de soluções candidatas é representada então como uma matriz tridimensional, com as
duas dimensões já citadas representando os tipos de
dispositivos e os intervalos de tempo e seus deslocamentos, e uma terceira dimensão contendo as demais
soluções da população.
A aptidão de cada solução caracteriza sua afinidade  função objetivo considerada, a qual é calculada
com base na diferença entre a curva final de potência
e a curva objetivo, conforme definido em (11). Assim,
quanto mais próxima de 1, melhor a solução, e quanto
mais próxima de 0, pior a solução.
Aptidão 
1+

NP
24

1

2
(11)
Pcarga (t)  Obj(t)

t1

A expressão apresentada em (12) ilustra os estágios que caracterizam a evolução das soluções do algoritmo proposto. As cargas são alocadas inicialmente
de acordo com os horários prioritários escolhidos, e
então a população P(r) é inicializada, deslocando essas cargas de forma aleatória entre os m intervalos de
tempo subsequentes aos horários prioritários, de forma
que as soluções não violem a região factível. A partir dessa população, o operador S() seleciona via torneio binário quais indivíduos serão variados pelo operador V(), por meio de técnicas de cruzamento e mutação. Esses operadores foram desenvolvidos especificamente para a solução deste problema, e são definidos nos parágrafos seguintes. Um segundo torneio
binário é aplicado sobre a união das novas soluções
geradas com a população original e, por fim, empregase o operador de elitismo E() para evitar a perda da
melhor solução encontrada até o momento. O critério de parada adotado considerou apenas um número
máximo de gerações do algoritmo.

(7)

por fim, a terceira define o valor máximo de atraso
possível para os dispositivos, limitando o número de
intervalos de tempo que os mesmos podem ser deslocados (8),
Xkit  0  (t  i) > m

(9)

(8)

em que m é o máximo atraso permitido.
Dessa forma, é possível estabelecer prioridades
de horários para certos dispositivos, se adaptando ao
estilo de vida do consumidor. Por exemplo, estabelecendo o horário inicial de uma lavadora de roupas para
o início da noite, tem-se a garantia de que esta irá funcionar apenas a partir daquele horário, ou seja,  noite
ou de madrugada, dependendo do valor de m. Enquanto um valor de m alto permite maior flexibilidade
no horário das cargas, um valor baixo desse parâmetro permite uma maior prioridade dos horários de uso.
No caso de uma cafeteira, por exemplo, escolhendo

  



P(r + 1)  E S V S P(r)  P(r) , P(r) (12)
3270

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Desenvolveu-se operadores de cruzamento e mutação específicos para o problema de otimização do
GLD. Cada execução do operador de cruzamento proposto troca informações entre duas soluções selecionadas via torneio binário. Dadas as mesmas probabilidades de ocorrência, são sorteados aleatoriamente
1 ou 2 tipos de dispositivos, e as informações destes
equipamentos são trocadas entre as duas soluções. As
novas soluções geradas (filhas) herdam as informações
das soluções geradoras (pais), sendo os dados de 1 ou
2 tipos de dispositivos herdados de um único pai e o
restante do outro pai.
Dois operadores de mutação foram propostos. O
primeiro foi chamado de Inserção e o segundo de Deslocamento. O operador Inserção realiza trocas de dispositivos entre o horário de prioridade e algum outro
horário factível sorteado aleatoriamente. Supondo as
mesmas probabilidades de ocorrência, o operador inicia sorteando 1 ou 2 tipos de dispositivos e, a seguir,
um horário para ser realizada a troca para cada tipo
de equipamento, levando em conta o máximo atraso
possível. Feito isso, escolhe-se, com igual probabilidade, se as cargas serão inseridas ou retiradas do horário inicial e também, posteriormente, o número de
dispositivos de cada tipo que serão inseridos ou retirados de cada horário. O efeito na curva_de_demanda caracteriza um aumento ou diminuição do consumo nos
horários envolvidos na troca.
O operador Deslocamento desloca um certo número aleatório de dispositivos, de todos os tipos, no
tempo. Primeiro define-se se os dispositivos serão
atrasados ou adiantados no tempo, sempre respeitando
as restrições, de forma que um dispositivo não seja
adiantado para antes do seu horário inicial ou atrasado para um tempo além do máximo atraso permitido. Sorteia-se então o horário do qual os dispositivos
serão deslocados e o número de intervalos de tempo
que estes serão atrasados ou adiantados, sempre respeitando a região factível. Por último, sorteia-se para
cada dispositivo a quantidade dos mesmos que será
deslocada. Após a operação descrita, o efeito na curva
de demanda é um deslocamento da mesma no tempo,
uma vez que todos os tipos de dispositivos são deslocados da mesma quantidade de intervalos, apesar de
oriundos de horários diferentes.

definidos na Tabela 1.
Obj(t) 

NX
24
Cm
1


Pf ixa (s)
Cmax
C(t)
s1

(13)

em que Cm é a média dos preços ao longo do período,
Cmax é o preço máximo do período, e C(t) é o preço
no intervalo de tempo t.
A Tabela 1 fornece os dados sobre os consumos
de energia originados das cargas não controláveis de
cada uma das três áreas ao longo do dia. O período de
controle do gerenciamento_pelo_lado_da_demanda foi
alterado para o horário de 8 horas de um dia até s 8
horas do dia seguinte, para possibilitar que as cargas
sejam deslocadas para a região de vale da curva, que
geralmente ocorre nos períodos da madrugada, após o
horário de pico. Dado o período de controle do GLD
de um dia, estabeleceu-se o máximo atraso permitido
de 12 horas, considerado um valor intermediário, o
qual permite flexibilidade nos horários e certa prioridade dos hábitos de uso.
Cada região do smart_grid possui características
específicas, descritas a seguir.
3.1 Área Residencial
A área residencial possui dispositivos com baixos consumos de energia e durações curtas. A Tabela 2 mostra
os dispositivos disponíveis para controle nessa área e
suas respectivas características. São 14 tipos diferentes de dispositivos, totalizando 2604 dispositivos passíveis de controle.
Tabela 1 Consumo das cargas não controláveis
(Pf ixa ) e preço da energia por intervalo de tempo.
Horário
08h09h
09h10h
10h11h
11h12h
12h13h
13h14h
14h15h
15h16h
16h17h
17h18h
18h19h
19h20h
20h21h
21h22h
22h23h
23h24h
24h01h
01h02h
02h03h
03h04h
04h05h
05h06h
06h07h
07h08h

3 Detalhamento do Smart Grid Simulado
Para testar a eficácia da técnica de gerenciamento pelo
lado da demanda proposta, é feita uma simulação em
um smart_grid com três áreas diferentes uma com
consumidores_residenciais, outra com consumidores
comerciais e uma terceira com consumidores industriais, cada uma delas com diferentes tipos e quantidades
de dispositivos (Logenthiran et al., 2012).
Conforme citado anteriormente, a função objetivo considerada nesse artigo consiste em minimizar os
custos de energia dos consumidores deste smart_grid.
Para isso é modelada uma curva objetivo (13) inversamente proporcional aos preços de energia, conforme

3271

Preço
Consumo horário (kW)
(ctkWh) Residencial Comercial Industrial
12.00
540.9
661.5
1170.5
9.19
593.8
892.4
1560.1
12.27
593.6
1181.0
1274.9
20.69
594.1
1293.0
1372.3
26.82
558.8
1257.4
680.1
27.35
545.6
1257.4
898.6
13.81
535.4
1139.8
898.6
17.31
529.6
1318.6
842.4
16.42
513.8
1338.4
1145.0
9.83
866.4
1301.7
706.7
8.63
1085.6
1446.0
917.0
8.87
1196.6
1246.1
809.7
8.35
1228.3
1298.7
863.6
16.44
1117.3
1096.7
964.9
16.19
911.2
923.5
970.1
8.87
545.4
577.2
1022.7
8.65
395.3
404.0
974.0
8.11
331.9
375.2
876.6
8.25
364.7
375.2
827.9
8.10
348.8
404.0
730.5
8.14
269.6
432.9
730.5
8.13
269.6
432.9
779.2
8.34
412.3
432.9
1120.1
9.35
539.1
663.8
1509.7

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2 Área Comercial

4 Resultados

A área comercial conta com 8 tipos diferentes de dispositivos para controle, totalizando 808 dispositivos
controláveis. Os dados relacionados encontram-se na
Tabela 3.
3.3 Área Industrial
A área industrial é a que apresenta o menor número
de dispositivos disponíveis para controle. Isso ocorre,
pois a maioria dos equipamentos em uma indústria não
podem ser desligados. Em compensação os dispositivos dessa área são os que apresentam a maior potência,
e seu consumo se propaga por várias horas. No total
são 109 dispositivos para controle, e seus detalhes são
apresentados na Tabela 4.
Tabela 2 Dispositivos controláveis na área residencial
Dispositivo

Quant. Horário
Consumo horário (kW)
inicial 1a hora 2a hora 3a hora
Secadora
189
1700
1.2
0
0
Lava-louças
288
1400
0.7
0
0
Lava-roupas
268
1600
0.5
0.4
0
Forno elétrico
279
1100
1.3
0
0
Ferro de passar
340
1800
1.0
0
0
Aspirador de pó
158
1000
0.4
0
0
Ventilador
288
1200
0.2
0.2
0.2
Chaleira elétrica
406
1900
2.0
0
0
Torradeira
48
0800
0.9
0
0
Panela elétrica
59
1200
0.85
0
0
Secador de cabelo
58
0800
1.5
0
0
Liquidificador
66
0900
0.3
0
0
Fritadeira elétrica
101
0000
1.1
0
0
Cafeteira elétrica
56
0800
0.8
0
0
Total
2604





Tabela 3 Dispositivos controláveis na área comercial.
Dispositivo

Quant. Horário
Consumo horário (kW)
inicial 1a hora 2a hora 3a hora
Filtro de água
156
1000
2.5
0
0
Secadora
117
1400
3.5
0
0
Chaleira elétrica
123
1500
3.0
2.5
0
Forno
77
1100
5.0
0
0
Cafeteira
99
0900
2.0
2.0
0
Ventilador
93
1200
3.5
3.0
0
Ar condicionado
56
1300
4.0
3.5
3.0
Luzes
87
1600
2.0
1.75
1.5
Total
808





Tabela 4 Dispositivos controláveis na área industrial.
Dispositivo
Aquecedor
de água
Máquina
de solda
VentiladorAr
condicionado
Forno
a arco
Motor de
indução
Motor cc
Total

Quant. Horário
Consumo horário (kW)
inicial 1a h 2a h 3a h 4a h 5a h
39
1600 12.5 12.5 12.5 12.5 0

6a h
0

35

0800

25

25

25

25

25

0

16

1000

30

30

30

30

30

0

8

1200

50

50

50

50

50

50

5

1500

100

100

100

100

100 100

6
109

1300


150


150


150


0


0


0


3272

Para a realização dos experimentos considerou-se uma
população com 100 soluções candidatas, e taxas de
cruzamento e mutação iguais a 0.9 e 0.1, respectivamente. O número máximo de gerações foi estipulado
em 800, sendo este o único critério de parada utilizado.
Esses valores de parâmetros_são comumente adotados
em AEs (Jong, 2006 Engelbrecht, 2007 Eiben and
Smith, 2010), e nenhum estudo sobre a influência dos
mesmos no desempenho do método proposto é conduzido nesse trabalho. Estabeleceu-se ainda um máximo
atraso de m  12 horas.
Os resultados da simulação mostram que em todos os três casos foi possível reduzir o valor das contas de energia dos consumidores, ou seja, o algoritmo
conseguiu aproximar a curva_de_demanda dos consumidores da curva objetivo empregada. O método de
otimização do GLD também foi capaz de lidar, de maneira eficaz, com as características do problema, tais
como grande número de dispositivos para controle e
diferentes tipos de equipamentos.
A Fig. 3 mostra as curvas_de_carga da área residencial. Pode-se observar que a curva final, após o
deslocamento, encontra-se mais próxima da curva objetivo, em comparação com a curva inicial. O valor
diário gasto com energia nessa área foi reduzido de
 2251, 60 para  2129, 20, representando uma economia de 5, 44.
Na área comercial a redução diária dos custos
também foi significativa, variando de  3687, 50 para
 3345, 40, ou seja, 9, 28 do custo inicial. Veja as
curvas_de_carga na Fig. 4.
Os resultados obtidos para a área industrial são
mostrados na Fig. 5. Os custos nessa região foram reduzidos de  5675, 10 para  4540, 70, uma economia
de 19, 99 nas contas diárias dessa área e, portanto, a
mais expressiva dentre os casos avaliados.
Todos os resultados foram obtidos considerandose uma execução arbitrária do algoritmo, o que deixa
em aberto questões sobre a real eficiência da abordagem proposta. Para ilustrar melhor a robustez do
método, realizou-se uma análise simples, via gráfico
de barras, da convergência do algoritmo para todas as
áreas do smart_grid. O algoritmo foi executado 30 vezes em cada caso e, para cada execução, armazenou-se
os valores de aptidão da melhor solução ao longo da
evolução do método. A Fig. 6 apresenta a média e o
erro padrão (somente a cada 100 gerações) dos valores da função aptidão, o que evidencia uma pequena
variação deste nas diferentes execuções realizadas.
A Tabela 5 resume todos os resultados da otimização do gerenciamento_pelo_lado_da_demanda nas três
áreas testadas. O objetivo de redução de custos foi alcançado em todos os casos, mostrando o sucesso da
técnica utilizada e do algoritmo proposto.
Os resultados mais expressivos foram observados
na área industrial, apesar de possuir menos dispositivos controláveis. Isso ocorre devido s características
dos equipamentos dessa região, que estão relaciona-

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

7

Carga após deslocamento
Curva objetivo
Curva de carga inicial

2000
1800

6
4
Média e erro padrão da função aptidão

1600

Potência (kW)

x 10

1400
1200
1000
800
600
400
200
0
0

5

10

15

20

Tempo (h)

Área residencial
2

0

100

200

300

400

500

600

100

200

300

400

500

600

100

200

700

800

7

2

x 10

1
Área comercial
0

0

700

800

6

1

x 10

0.5

Figura 3 Resultado do GLD para a área residencial.

Área industrial
0

0

300
400
500
Gerações do algoritmo

2000

Carga após deslocamento
Curva objetivo
Curva de carga inicial

1800
1600

700

800

Figura 6 Média e erro padrão da função aptidão considerando 30 execuções independentes do algoritmo
para cada uma das três áreas do smart_grid.

1400

Potência (kW)

600

1200
1000
800

Tabela 5 Redução absoluta e percentual dos custos
das três áreas consideradas no smart_grid simulado.
Nota-se resultados mais expressivos na área industrial.

600
400
200
0
0

5

10

15

20

Área

Custo inicial Custo final Redução Redução
()
()
()
()
Residencial
2251.60
2129.20
122.40
5.44
Comercial
3687.50
3345.40
342.10
9.28
Industrial
5675.10
4540.70
1134.40
19.99

Tempo (h)

Figura 4 Resultado do GLD para a área comercial.
3000

Carga após deslocamento
Curva objetivo
Curva de carga inicial

Potência (kW)

2500

Tabela 6 Redução do pico de demanda para as três
áreas consideradas no smart_grid simulado. Nota-se
resultados mais expressivos na área residencial.

2000

1500

Área

Pico inicial Pico final Redução Redução
(kW )
(kW )
(kW )
()
Residencial
2008.60
1228.30
780.30
38.85
Comercial
1855.60
1521.70
333.90
17.99
Industrial
2727.30
2262.00
465.30
17.06

1000

500

0
0

5

10

15

20

Tempo (h)

das existentes. Companhias de geração também podem se beneficiar, uma vez que não seria necessário
a utilização de geradores adicionais que, comumente,
são ligados para suprir essa demanda extra nos horários de pico, aumentando assim a capacidade reserva
de geração do sistema.

Figura 5 Resultado do GLD para a área industrial.

dos a grandes consumos de energia que perduram por
várias horas. Assim, a mudança de apenas um dispositivo causa uma grande diferença na curva_de_demanda,
resultando em economia para os consumidores.
Além de proporcionar a redução nas contas dos
consumidores, o GLD também proporciona benefícios
para as concessionárias, como a diminuição do pico de
demanda. A Tabela 6 mostra essas reduções nas três
áreas. Observa-se que o melhor resultado ocorreu na
área residencial. Isso era esperado devido as características das curvas iniciais das três áreas. Note que
a curva residencial apresenta um pico bem maior nos
horários entre 1800h e 2100h, pois é o horário em
que grande parte da população retorna aos seus lares.
Essa redução no pico de demanda permite que sejam poupados investimentos para expandir a capacidade da rede e também de infraestruturas subutiliza-

5

Conclusões

Este artigo abordou a otimização do gerenciamento de
carga pelo lado da demanda, cujo objetivo básico é alterar o padrão de consumo_de_energia_elétrica de um
grupo de cunsumidores, visando modificar a potência requerida do sistema_de_distribuição e, portanto,
o perfil de carga correspondente. Com esse intuito,
apresentou-se uma formulação flexível e simples para
o problema de otimização do GLD, e também um algoritmo evolucionário eficiente para a sua solução.
A técnica de gerenciamento utilizada, denominada day-ahead load shifting, mostrou-se efetiva,

3273

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Chu, W.-C., Chen, B.-K. and Fu, C.-K. (1993). Scheduling of direct load control to minimize load
reduction for a utility suffering from generation
shortage, IEEE Transactions On Power Systems
8(4) 15251530.

sendo capaz de proporcionar muitos benefícios para
o smart_grid. Dentre os principais benefícios são ressaltados (i) a diminuição dos custos de energia para os
consumidores e (ii) a redução do pico de demanda de
energia, suavizando o perfil da curva_de_demanda.
A metaheurística proposta foi testada considerando-se um smart_grid com três regiões distintas
de demanda, i.e., residencial, comercial e industrial,
cada uma com suas peculiaridades e dificuldades, e
mostrou-se uma ferramenta muito útil para a otimização do GLD, alcançando reduções de custo significativas em todos os cenários analisados.
Em trabalhos futuros, uma versão mais flexível do
algoritmo será investigada, com o intuito de avaliar,
por exemplo, diferentes formulações da função aptidão e a viabilidade de incorporação do máximo deslocamento de carga permitido (m) na própria codificação_da_solução, visto que o emprego de um único
valor para todos os tipos de cargas pode influenciar
negativamente na qualidade da solução final. Tem-se
em mente também analisar a viabilidade de aplicação
do algoritmo proposto para operação_em_tempo_real
no smart_grid, com o intuito de determinar o escalonamento ótimo de cargas ao longo de um dia. Pretendese ainda extender a modelagem do problema para uma
versão multiobjetivo, de forma que poderão ser consideradas diferentes curvas, ou funções, objetivo, tornando a modelagem mais flexível e prática. Finalmente, um planejamento e análise dos resultados mais
adequado é deixado para os trabalhos de continuidade,
onde se pretende investigar outras abordagens clássicas de otimização e seus respectivos desempenhos.

Cohen, A. I. and Wang, C. C. (1988). An optimization
method for load management scheduling, IEEE
Transactions On Power Systems 3(2) 612618.
Eiben, A. E. and Smith, J. E. (2010). Introduction to
evolutionary computing, Natural computing series, Springer.
Engelbrecht, A. P. (2007). Computational intelligence An introduction, 2nd edn, Wiley.
Falcão, D. M. (2010). Integração de tecnologias para
viabilização da smart_grid, Anais do III Simpósio
Brasileiro de Sistemas Elétricos, Belém, PA.
Gauterio, Z. W. B. (2006). Impacto do gerenciamento_pelo_lado_da_demanda em transformadores_de_potência, Masters thesis, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Brasil.
Jong, K. A. D. (2006). Evolutionary computation A
unified approach, 1st edn, MIT Press.
Kurucz, C. N., Brandt, D. and Sim, S. (1996). A linear
programming model for reducing system peak
through customer load control programs, IEEE
Trans. Power Syst. 11(4) 18171824.
Logenthiran, T., Srinivasan, D. and Shun, T. Z. (2012).
Demand side management in smart_grid using
heuristic optimization, IEEE Transactions on
Smart Grid 3(3) 12441252.

Agradecimentos
Este trabalho foi apoiado pelo Programa Institucional de Auxílio  Pesquisa de Doutores RecémContratados (PRPqUFMG), e pelas agências de fomento Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e Fundação de Amparo 
Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG).

Ministério de Minas e Energia (2010). Smart Grid,
Grupo de Trabalho de Redes Elétricas Inteligentes.
Samadi, P., Mohsenian-Rad, H., Schober, R. and
Wong, V. W. S. (2012). Advanced demand side
management for the future smart_grid using mechanism design, IEEE Transactions on Smart
Grid 3(3) 11701180.

Referências
Amin, M. (2008). Challenges in reliability, security,
efficiency, and resilience of energy infrastructure Toward smart self-healing electric power
grid, IEEE Power and Energy Society General
Meeting, pp. 15.

Uturbey, W. (2002). Modelagem de Efeitos Intertemporais no Fluxo de Potência Ótimo Abordagem
do Gerenciamento pelo Lado da Demanda, PhD
thesis, UFSC, Brasil.
Uturbey, W. and Simões Costa, A. (2000). Demand
side management via optimal power flow with
intertemporal constraints, Brazilian Cigré Journal 20 3337.

Amin, S. M. and Wollenberg, B. F. (2005). Toward a
smart_grid power delivery for the 21st century,
IEEE Power and Energy Magazine 3(5) 3441.
Baharlouei, Z. and Hashemi, M. (2013). Demand side
management challenges in smart_grid A review,
Smart Grid Conference (SGC), pp. 96101.

Weller, H. G. (1988). Managing the instantaneous load
shape impacts caused by the operation of a largescale direct load control system, IEEE Transactions On Power Systems 3(1) 197199.

Bollen, M. H. J. (2011). The Smart Grid Adapting
the Power System to New Challenges, Synthesis
lectures on power electronics, MC.

3274