Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PORTA DE MANUTENÇÃO PARA COMISSIONAMENTO E ANÁLISE LOCAL DE REDES WIRELESSHART
CAROLINA PUGGINA LIMA, JEAN MICHEL WINTER, IVAN MULLER, CARLOS EDUARDO PEREIRA
Departamento de Engenharia Elétrica, UFRGS
Av. Osvaldo Aranha, 103, Porto Alegre  RS - Brasil
E-mails cplima@inf.ufrgs.br, jean.winter, ivan.muller@ufrgs.br,
cpereira@ece.ufrgs.br
JOÃO CESAR NETTO
Departamento de Informática Aplicada, UFRGS
Av. Bento Gonçalves, 9500, Campus do Vale, Bloco IV, Porto Alegre, RS, Brasil
E-mails netto@inf.ufrgs.br
Abstract
 This paper describes the development of a maintenance port compatible with the WirelessHART protocol that is a
must required for qualification as a compatible field device for the standard. The port maintenance, as well as the PC program
that runs the commissioning of the field device are developed and described in this document. The software can set and retrieve
data from the field device, without overloading the network, because it acquires directly on it. Not only commissioning is
possible but also to obtain the device status more quickly than by consulting the network manager through a gateway. Several
tests are done and prove the usefulness of this work, presented in a case study at the end.
Keywords
 HART maintenance port, WirelessHART protocol, Wireless industrial networks, Wireless networks analysis.
Resumo
 Este trabalho descreve o desenvolvimento de uma porta de manutenção compatível com o protocolo WirelessHART,
ítem obrigatório para a qualificação de compatibilidade de um dispositivo de campo com a norma. A porta de manutenção, bem
como o programa para PC que executa o comissionamento do dispositivo de campo são desenvolvidos e descritos no presente
documento. O software pode programar e recuperar dados do dispositivo de campo, sem sobrecarregar a rede, pois os adquire
diretamente no dispositivo. Não só o comissionamento é possivel, mas também a obtenção do status do dispositivo mais
rapidamente do que através de consultas ao gerenciador da rede através de um gateway. Diversos testes são realizados e
comprovam a utilidade deste trabalho, os quais são apresentados em um estudo de caso ao final.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Os constantes avanços na tecnologia eletrônica
permitem o maior uso de equipamentos de automação
para controle_de_processos_industriais. Os equipamentos são agora mais robustos e há muito mais poder computacional disponível. Isso permite o desenvolvimento de dispositivos de campo inteligentes que
são capazes de fazer parte de redes_industriais de uma
forma muito mais eficiente e segura. Melhorias nas
tecnologias de sensoriamento conduziram ao surgimento de uma grande variedade de dispositivos inteligentes, equipados com microprocessadores e diversos outros dispositivos embarcados, que acabam por
fornecer uma boa visão geral e controle dos processos_industriais. Quando conectados, estes dispositivos
têm o poder de melhorar o desempenho operacional
da planta, monitorando e atuando no maquinário
(Blevins, 2002). Dentre os recentes avanços, deve-se
citar o uso de transceptores de RF na indústria. Dispositivos de rede_sem_fio industriais reduzem os custos de instalação, permitem a expansão da rede sob
demanda e fornecem acesso a locais antes inacessíveis para os cabos (Willing, 2005, Caro, 2004). Em
função destes fatores o setor industrial tende cada vez
mais a adotar soluções de redes_sem_fio em suas ins-

ISBN 978-85-8001-069-5

talações. Desta forma, a necessidade de desenvolver
dispositivos que fazem a manutenção e programação
de equipamentos de rede de forma eficiente e sem
grandes interferências na operação normal, torna-se
iminente. Este trabalho descreve o desenvolvimento e
utilização de uma porta de manutenção para dispositivos WirelessHART (WH), capaz de realizar não
somente as tarefas básica de comissionamento, mas
também a inspeção local da rede, diretamente no dispositivo de campo. O sistema desenvolvido programa
e inspeciona o dispositivo sem sobrecarregar a rede
com os comandos enviados, obtendo respostas sobre
o estado do dispositivo mais rapidamente em comparação a solicitações feitas ao sistema de gerenciamento_de_rede via gateway. Permitindo a análise da rede
localmente, esta ferramenta completa todas as formas
de inspeção de redes WH, juntamente com a inquisição através do gateway e através do uso de sniffers de
RF. Os principais parâmetros de uma rede WH, tais
como o identificador de rede (NetID) e a chave de
agregação (Joinkey), mínimos necessários para estabelecer uma rede WH, são geridos pelo software de
manutenção, sendo esta a função básica de uma porta
de manutenção. A ferramenta descrita neste trabalho
permite o desenvolvimento de outras análises e aplicações. Na Seção dois é apresentada a motivação
deste trabalho. Nas Seções três e quatro, são explanados o protocolo WH e a porta de manutenção

4923

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

compatível com este protocolo. Na Seção cinco e seis
o software desenvolvido é descrito e as conclusões
deste trabalho são apresentadas respectivamente.
2 Motivação
Desde os anos oitenta, grandes esforços têm sido
feitos no projeto de hardware e protocolos que tornam a comunicação mais segura e confiável para
controle_de_processos_industriais. Algumas organizações têm promovido o uso de suas próprias tecnologias sem fio para aplicação na indústria, entre elas
Bluetooth, Wi-Fi, ZigBee e Wina, mas nenhum deles
conseguiu estabelecer um padrão absoluto para a
indústria, devido  falta de robustez e segurança
(Svensson, 2008). O ambiente industrial é extremamente hostil. Os dispositivos podem experimentar
alta intensidade de ruídos eletromagnéticos como
aqueles produzidos por unidades inversoras e por
motores_elétricos. Ainda, os ambientes industriais
exibem tipicamente altas temperaturas e umidade, os
quais tendem a ser prejudiciais para os componentes
utilizados em sistemas_embarcados e de comunicação. Neste contexto, os equipamentos concebidos
para uso em indústrias são especialmente construídos
para operar em condições adversas, empregando invólucros de alto índice IP e fontes de alimentação e
portas de comunicação robustas. No que se referem 
comunicação, os protocolos adotados também deve
abordar questões de segurança e confiabilidade para
operar nas condições das indústrias.  frente dos
outros, a HCF (Hart Communication Foundation)
lança em 2007, o padrão HART 7 (IEC, 2010), já
contendo seções relativas ao WH. Deste modo, o WH
torna-se o primeiro padrão aberto para comunicação
sem fio desenvolvido especificamente para uso industrial, seguido posteriormente pelo padrão chinês
WIA-PA.
Para que se tenha uma rede WH completa e funcional instalada numa fábrica, o gerente da planta 
fábrica deverá possuir ferramentas de manutenção
para o comissionamento dos dispositivos desta rede.
No padrão WH, todo dispositivo de campo deve possuir uma porta de manutenção, caso contrário, não
estará adequado  norma. Por esta razão, diversos
trabalhos têm sido realizados com o intuito de dominar esta tecnologia, de modo que possam ser feitas
pesquisas diversas e propostas de melhorias. Em função de trabalhos prévios, foi necessário o desenvolvimento de um dispositivo (hardware e software)
para utilização em uma porta de manutenção HART.
Em (Muller, 2010), o desenvolvimento de um dispositivo de campo compatível com o protocolo é apresentado e em (Winter, 2010), o dispositivo de campo
é testado em conjunto com equipamentos comerciais
para fins de validação. No momento em que o objeto
de estudo deste trabalho é utilizado na prática, tornase evidente que a porta de manutenção pode ser utilizada para análise da rede como um vértice desta rede,
ou seja, a partir do próprio dispositivo de campo.
ISBN 978-85-8001-069-5

Este fato motiva o desenvolvimento de uma porta de
manutenção para utilização na inspeção do comportamento da rede e não somente como dispositivo de
comissionamento. Tal funcionalidade não é encontrada em ferramentas comerciais semelhantes, que
foram concebidas para comissionamento somente.
Para auxiliar na compreensão deste estudo, na seção
seguinte é feita uma breve explanação acerca do protocolo e dos dispositivos normalmente encontrados
em uma rede WH.
3 Protocolo WirelessHART
O WH é um protocolo de comunicação_sem_fio
de baixo consumo_de_energia. O protocolo utiliza a
camada física do IEEE 802.15.4, sendo o acesso ao
meio do tipo TDMA (Time Division Multiple Access), com saltos constantes entre 15 canais e emprega criptografia AES-128 (Chen, 2010). Com estas
características, o protocolo WH apresenta grande
robustez a fenômenos de propagação de ondas de
rádio e, com o uso do 802.15.4, seus transceptores
são de baixo_custo. O TDMA é uma tecnologia de
transmissão digital que permite que vários dispositivos possam compartilhar o mesmo canal de comunicação através da divisão no tempo de utilização. Cada espaço de tempo (slots) está associado a uma ligação (link) entre dois rádios. Assim, os múltiplos nós
da rede partilham os mesmos canais de comunicação
utilizando apenas uma porção de tempo. Isto requer
uma perfeita sincronia de tempo entre os diversos
dispositivos da rede, o que é conseguido com o uso
de RTCs (Real Time Clock). O conjunto de todos os
espaços de tempo é repetido ciclicamente e forma
uma estrutura de superquadro (superframe). O número de slots em um superframe determina de quanto
em quanto tempo ocorre sua repetição. Quando um
superframe é criado pelo gerenciador da rede WH,
ele é enviado a todos os dispositivos, diretamente
para os que estão na faixa de alcance do ponto de
acesso ou através de saltos múltiplos. Isto é possível
porque numa rede WH, todos os dispositivos de
campo são roteadores e capazes de se comunicar numa rede de malha completa. Os links e superframes
são programados nos dispositivos de campo através
de rotas chamadas de grafos. De acordo com os grafos, o gerenciador da rede irá associar links dentro
dos slots (Song, J. 2008).
Dois tipos de mensagens de processo podem trafegar através de uma rede WH solicitação  resposta
e mensagens de burst (periódicas). Para o monitoramento geral de dispositivos de campo, tais como
transmissores de temperatura e pressão, mensagens
de burst são usualmente mais utilizadas. Neste caso,
os dados de processo podem ser continuamente publicados (a uma pré-determinada taxa) ou apenas
quando um determinado nível limiar é ultrapassado.
Para gerenciar as mensagens, os seguintes tipos de
operações são definidos o processo de associação
(join), onde novos dispositivos são adicionados 
4924

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rede, as ligações entre dois dispositivos (links), e as
sessões que são as comunicações de ponta a ponta,
passando por saltos entre os dispositivos de rede.
A Figura 1 apresenta uma visão geral de uma típica rede WH. Nela é possível verificar os elementos
fundamentais de uma rede WH dispositivos de campo, ponto(s) de acesso(s), gateway, gerenciador de
rede e dispositivo para comissionamento, comumente
chamado de handheld.

3.1 Dispositivos de rede
Os dispositivos de rede são todos os dispositivos
que têm alguma ligação com a camada física da rede.
Cada dispositivo tem um endereço único para que
possa se comunicar dentro da rede com uma lista de
vizinhos. Esses vizinhos são identificados ao longo
do tempo e sua presença é relatada por outros dispositivos na rede, através de dois mecanismos distintos.
Os elementos da rede mais comuns são os dispositivos de campo, o(s) ponto(s) de acesso, o gateway e o
gerenciador de rede. Cada dispositivo da rede deve
ser capaz de encaminhar pacotes e entregar pacotes
em nome de outro dispositivo. Uma tabela interna
nos dispositivos é utilizada para decidir qual dos vizinhos será usado para o encaminhamento de pacotes.
3.2 Dispositivos de campo
Dispositivos de campo são os mais comuns em
uma rede WH. Eles são responsáveis por interagir
com o maquinário da planta e o ambiente, enviando
dados e interagindo com o processo. Sensores coletam dados como temperatura, pressão e vibração.
Atuadores são utilizados para produzir aquecimento,
movimento de válvulas e acionamento de motores em
geral.
3.3 Adaptadores

Figura 1. Típica rede WirelessHART (Chen, 2010).

Os dispositivos de campo WH são normalmente
alimentados por uma bateria, especialmente quando
são sensores. Neste caso, a manutenção dos equipamentos pode ser tão limitada que resumida  troca
periódica das baterias. Aqui residem as principais
vantagens da utilização de dispositivos sem fio alimentados  bateria (i) os equipamentos podem ser
adicionados sob demanda, na medida em que planta
cresce, ou deva ser alterada (ii) o ambiente industrial
é mais seguro quando os dispositivos não possuem
fios, pois não há risco de curto_circuitos e rupturas
em cabos (iii) a utilização de redes_sem_fio naturalmente elimina laços de terra, indução de ruídos e
diferenças de potencial. Com estas são características
desejáveis, resta ao protocolo empregado propiciar
comunicação determinística, segura e robusta, além
de baixo consumo_de_energia e baixo_custo por equipamentos. O protocolo WH propicia comunicação
confiável e precisa através do uso de transceptores de
rádio de espectro espalhado, mecanismo de acesso ao
meio TDMA, saltos entre canais e topologia de rede
em malha completa. A sequência de saltos entre os
canais é conhecida pelos dispositivos através da programação dos links feita pelo gerenciador de rede, de
modo que os dispositivos conheçam qual canal utilizar a cada transação. Uma explanação mais detalhada
dos elementos de uma rede WH é feita a seguir.

ISBN 978-85-8001-069-5

Um adaptador de WH é um dispositivo que permite adicionar um dispositivo HART cabeado a uma
rede WH. Ele atua como um tradutor entre HART e
WH, permitindo ao dispositivo de campo legado,
transmitir e receber mensagens através da rede sem
fio.
3.4 Gateway
O gateway é o elemento que oferece acesso  rede como um todo. Pode haver mais do que uma porta
de entradasaída para a rede e mais de uma saídaentrada, através de uma ou mais portas de entrada
e uma ou mais portas de saída do gateway. O gateway
é conectado ao sistema de automação da fábrica, possibilitando a troca de dados entre outras redes e a
rede_sem_fio WH. Os dados coletados pelo gateway
são passados para a automação da planta através de
mensagens que podem ser do tipo (i) mensagens de
rotina, para recuperar regularmente os dados do processo e eventos (ii) mensagens de status, quando um
dispositivo de campo relata uma condição ruim ou
mau funcionamento do processo (iii) mensagens de
configuração e manutenção de rede. O gateway também fornece o relógio global inicial para dispositivos
de rede e o gerencia ao longo do tempo. Eventualmente, alguns dispositivos da rede são designados
como fontes de relógio locais, pois cada dispositivo
de campo deve possuir um RTC preciso.

4925

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.5 Gerenciador de rede
O gerenciador de rede é o elemento que coordena a rede WH. Para cada rede deve haver um e somente um gerenciador de rede. Ele é responsável pela
formação da rede, controlando o processo de associação de elementos, configuração dos dispositivos e
monitoramento das condições gerais da rede. O gerenciador da rede mantém uma lista de todos os dispositivos e garante que cada um tem um apelido único de 16 bits. Esta lista de apelidos é usada para gerar funções de rede, tais como roteamento e agendamento de mensagens entre dispositivos. O gerenciador também gerencia o roteamento das mensagens, as
tabelas de monitoramento das condições e desempenho da rede, a coleta de dados e diagnóstico geral da
rede. Todas as informações são analisadas em tempo
real, permitindo a reconfiguração da rede quando é
detectado algum problema ou quando um dispositivo
é associado ou sai da rede. O gerenciador da rede
deve sempre ter uma rota segura para o gateway da
rede. Se um problema impede a comunicação entre
eles, é impraticável manter a rede WH. Em alguns
dispositivos comerciais, os gerenciadores de rede e
segurança são integrados com o ponto de acesso e o
gateway, compondo um único dispositivo.
3.6 Handheld
O handheld WH é uma classe de equipamento
que configura dispositivos de campo WH localmente.
Isto pode ser feito através de uma porta de manutenção ou pela própria rede_sem_fio. Todos os dispositivos de campo compatíveis WH devem possuir uma
porta de manutenção local. O handheld (ou dispositivo portátil) é usado para configuração, manutenção e
comissionamento e pode ser um equipamento independente ou um computador portátil ligado diretamente ao dispositivo de campo através de um modem
1200 bps FSK ou uma porta RS-485. Ambos os protocolos estão definidos na norma. Este dispositivo é
necessário para iniciar uma rede WH porque alguns
parâmetros, tais como ID de rede e a join key devem
ser configurada localmente, antes de se juntar  rede.
4 Porta de manutenção WirelessHART
Neste trabalho, o equipamento desenvolvido para configurar os dispositivos através da porta de manutenção consiste de um computador tipo laptop com
uma conexão serial (USB) executando um aplicativo
host. O aplicativo pode configurar os dispositivos de
campo WH, a fim de torná-los operacionais para aderir  rede. Como não há portas RS-485 em laptops,
foi utilizado um conversor USB para RS-485. O PC é
ligado a um dispositivo WH previamente desenvolvido como ilustrado na Figura 2 (Muller, 2010).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Protótipo do dispositivo de campo WH. Conectado a ele,
um cabo de comunicação (vermelho) para o sistema de sensoriamento  atuação e outro (preto) conectado a um conversor USBRS485.

A pilha de WH instalada no dispositivo de campo deve ser projetada para suportar comandos via
porta de manutenção, como indicado pela norma. Se
implementado, o dispositivo de campo WH responde
os comandos no formato esperado pelo protocolo, a
fim de comunicar. Como a pilha WH foi desenvolvida por este grupo de pesquisas, alterações na camada
de aplicação são possíveis e feitas com o intuito de se
explorar a possibilidade de inspeção local através da
porta de manutenção.
4.1 Quadro WirelessHART
O quadro (frame) WH define o formato e o conteúdo das mensagens que são trocadas entre o aplicativo host e dispositivos escravos. O formato das mensagens é baseado em comandos HART e pedidos de
dados e respostas. Para a porta de manutenção, o
frame é desenvolvido para os comandos que podem
ter o seu número representado em 8 bits, ou seja,
comandos para uma rede HART fio (não estendidos).
Para uma rede_sem_fio, vários outros comandos são
implementados, aumentando o escopo do aplicativo
da porta de manutenção. Estes comandos são numerados acima de 255, portanto, a fim de oferecer suporte aos dispositivos com e sem fio HART, a organização criou um sinalizador que indica se o número
de comando é de 8 ou 16 bits. Este sinalizador é colocado no campo de comando, o que significa que o
número do comando é estendido e levará mais dois
bytes. O frame WH é mostrado na Figura 3.

Figura 3. Frame de dados HART.

O número de bytes do campo de dados é variável, enquanto outros campos são compostos por um
único byte. O campo de contagem de byte indica o
número de bytes de dados que tem o campo de dados
na mensagem. Como uma forma de controle de erro,
se o dispositivo captura qualquer erro no comando,
ele irá responder ao pedido indicando informações
incorretas no campo de comando. Assim, o aplicativo
host terá a indicação de que um erro impediu a execução bem sucedida do comando.

4926

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.2 Gerenciamento de comandos
Para comandos com numeração até o valor 30 ou
entre 32 e 253, o número do comando aparece no
campo de comando. Apenas com o número do comando, o dispositivo escravo sabe o que esperar e
procura os parâmetros no campo de dados. O dispositivo escravo retorna a mensagem com o número do
comando executado e dois bytes de estado antes do
primeiro byte da resposta de comando. A mensagem
de comando estendido exibe o número 31 no campo
de comando e o número do comando nos dois primeiros bytes do campo de dados. Se um dispositivo recebe uma mensagem com 31 como comando e menos
de dois bytes no campo de contagem de bytes, ele
deve responder com a mensagem de erro "número de
bytes insuficiente. Cada resposta de comando estendido deverá apresentar o número 31 no campo de
comandos e o número do comando estendido no
campo de dados, antes dos bytes de resposta.
5 Software de aplicação
De posse das informações anteriores sobre o protocolo de comunicação, é possível construir o aplicativo host da porta de manutenção. O software é desenvolvido para o ambiente Windows, em linguagem
C++. O computador comunica com o dispositivo
através de uma porta USB por meio de uma API de
comunicação nativa do Windows. Para montar o pacote adequado para o frame HART, foi utilizado um
buffer iniciado por um preâmbulo, que é sempre o
mesmo, independentemente do número de comando.
Este preâmbulo consiste de 3 bytes de um delimitador de campo e expansão de endereço do frame. Cada byte inserido no pacote deve ser usado no cálculo
de verificação de byte final. A resposta do dispositivo
é cronometrada de acordo com o número de bytes
que serão recebidos, pois dependem do tamanho do
comando requerido, de modo que o parâmetro de
temporização é enviado para o módulo de software
de comunicação USB, no momento da chamada do
comando. Para cada comando implementado no
software, é necessário passar parâmetros diferentes,
tanto para a função que monta o frame quanto para os
módulos de temporização. A análise da resposta de
cada comando é diferente para cada situação. A fim
de manter o software, cada comando é uma função
exclusiva, descrita em um arquivo fonte separado.
Isto também garante uma fácil e rápida manutenção
de software no caso de uma mudança no padrão, como acontece normalmente, além de permitir uma
portabilidade mais simplificada. A Figura 4 mostra a
janela do software de aplicação que serve como hospedeiro para a porta de manutenção. Baseia-se em
forms de Windows onde cada botão executa um ou
mais comandos e as respostas são exibidas num painel e, em alguns casos em uma tabela.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Interface gráfica do software de aplicação da porta de
manutenção.

5.1 Funcionalidades implementadas
Além da função principal de comissionamento
da porta de manutenção, outras duas funcionalidades
estão disponíveis monitoramento de rede e envio de
comandos específicos localmente. As seguintes funções de comissionamentos são implementadas
a)

Ler  escrever potência RF (comandos 797 e
798) o parâmetro potência RF pode ser lido e
escrito no dispositivo. Os valores mínimos, de
acordo com a norma, são -10, 0 e +10 dBm. Para
o dispositivo de campo anteriormente desenvolvido, a potência de saída pode atingir +20 dBm.
b) Unique ID o identificador único WH de cinco
bytes, sempre iniciando com 0xF982, pode ser
lido e escrito no dispositivo de campo. Para isto,
é utilizado um comando não público, uma vez
que a escrita do ID é uma tarefa de fábrica.
c) Desconectar da rede (comando 960) desconecta
o dispositivo da rede. Para a troca do unique ID
e alguns outros parâmetros, é necessário que o
dispositivo não esteja conectado  rede.
d) Join key (comando 768) a chave de rede, necessária para o ingresso na mesma, somente pode
ser escrita.
e) Ler  escrever Network ID (comandos 773 e
774) o identificador de rede pode ser lido e escrito. O identificador é um número de dois bytes,
que diferencia diferentes redes WH
f) Ler tag curto (comando 13).
g) Ler tag longo (comando 20).
Para diagnóstico local de rede, são implementados os seguintes comandos
a)

Ler escrever modo burst (comandos 103, 104,
105, 109) vários parâmetros de mensagens burst
podem ser lidos e modificados, entre eles, a periodicidade abaixo do limiar, dentro do limiar,
como é escolhido o limiar, etc.
b) Ler lista de vizinhos (comando 780) com este
comando, é possível saber o número de vizinhos
ativos, a intensidade dos sinais de RF percebidos
pelo dispositivo e o número de pacotes trocados
entre eles.

4927

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

c)

Ler apelido do dispositivo (comando 781) para
a maioria das transações ocorridas numa rede
WH, um apelido de dois bytes, atribuído pelo
gerenciador de rede, é utilizado e não o ID longo. Saber este apelido facilita a análise da rede.
d) Ler a lista de superframes (comando 783) e lista
de links (comando 784) com estes comandos, é
possível saber a lista de superframes ativos no
dispositivo, os links designado a ele, quais tipos
de links (transmissão, recepção ou compartilhado), offset e canal, etc.
6 Estudo de caso
Com o intuito de validar o software de aplicação
para a porta de manutenção como uma ferramenta de
análise de rede WH, o mesmo é modificado para realizar testes de forma autônoma. Vários parâmetros
são de interesse para avaliar uma instalação de rede
WH ao longo do tempo. Entre eles, pode-se citar o
RSSI (Received Signal Strenght Indicator) ou indicador de nível de sinal recebido, número de pacotes
iniciados e terminados em um determinado dispositivo, número de vizinhos e trajetórias utilizadas.
Para realizar um estudo de caso, o software é
modificado com a inclusão de gráficos e temporizadores. Os temporizadores acionam periodicamente as
funções já implementadas e os dados são coletados e
filtrados. Na Figura 5, pode-se observar um gráfico
obtido, onde o RSSI de quatro dispositivos vizinhos,
percebido pelo dispositivo sob análise é coletado ao
longo do tempo. O gráfico, aumentado, denota a intensidade do sinal ao longo do tempo (dBm x tempo),
que é um bom indicador do estado da rede, especialmente do local e das condições de instalação onde os
dispositivos estão alocados. Através de análises como
essa, é possível inferir vários parâmetros e detalhes
comportamentais da rede.

ção. Desta forma, os desenvolvedores de produtos e
pesquisadores do protocolo devem prover esse acesso
no equipamento. A porta de manutenção é principalmente usada para configurar um dispositivo de campo, a fim de torná-lo apto a participar de uma rede.
Essas configurações incluem o ajuste da identificação
de rede, a join key e a potência de RF, por exemplo.
Por outro lado, pode-se fazer uso desta porta para
obter dados com outra finalidade, como análise da
rede. A porta de manutenção é capaz de comunicarse diretamente com o dispositivo sem sobrecarregar a
rede, enviando comandos e recebendo respostas sobre o estado da mesma diretamente. Desta forma, os
dados são obtidos mais rapidamente do que com consultas ao gerenciador da rede através do gateway.
Esta última característica faz com que a porta de manutenção seja uma ferramenta essencial em qualquer
laboratório para estudar o protocolo WH. Por exemplo, com a leitura da lista de links para cada dispositivo, é possível determinar quais vizinhos estão se
comunicando em que intervalo de tempo. Além disso,
é possível verificar o número de pacotes que o dispositivo troca com cada um dos seus vizinhos, incluindo
quantos pacotes foram enviados e não receberam
confirmação de recepção (ACK). Também é possível
deduzir a topologia de rede estabelecida pelo gerenciador da rede. Como um exemplo em potencial, os
dados de intensidade de sinal RF obtidos pela porta
de manutenção, podem ser utilizados para calcular a
posição dos vizinhos, a partir de algoritmos de trilateração.
Neste trabalho, apresentamos o estudo sobre uma
porta de manutenção WH, que trata de sua importância e necessidade e, também, como implementá-la.
Ao final, um estudo de caso, onde os níveis de intensidade de sinais de RF dos vizinhos são apresentados.
Com estes dados, é possível verificar o enlace diretamente no dispositivo, como uma forma de inspeção
de rede_local. Para trabalhos futuros, verificaremos a
possível implementação do sistema da porta de manutenção em dispositivos_móveis, como smartphones
ou tablets. Desta forma, a ferramenta desenvolvida
será de fácil utilização no que se refere  mobilidade.
Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq e a CAPES pela provisão de
bolsas de estudo, sem as quais não seria possível a
realização deste trabalho.

Figura 5. Gráfico aumentado do RSSI de quatro vizinhos obtido
pelo software da porta de manutenção. A intensidade do sinal, em
dBm, é coletada ao longo de 15 minutos (legenda do eixo horizontal foi suprimida para facilitar a visualização do gráfico).

7 Conclusões
Cada dispositivo de campo compatível com o
WH deve apresentar acesso a uma porta de manuten-

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
Blevins T., Mcmillian G., Wojsznis W., Brown M.
Advanced
Control
Unleashed
Plant
Performance
Management
for Optimum
Benefit. ISA Press, 2002.
Caro D. Wireless Networks for Industrial
Automation. ISA Press, 2004.

4928

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Chen, D. Nixon, M. Mok, A. WirelessHART RealTime Mesh Network for Industrial Automation.
Springer, 2010.
IEC 62951, International Electrotechnical Comission
Ed 1.0 Industrial communication networks Wireless
communication
network
and
communication profile - WirelessHART. 2010.
Song, J. (2008). WirelessHART Applying Wireless
Technology in Real-Time Industrial Process
Control. Real-Time and Embedded Technology
and Applications Symposium, 2008. RTAS apos
08. IEEE Volume 22-24 April 2008, p.377  386
Svensson, S., Lennvall T., (2008). A Comparison of
WirelessHART and ZigBee for Industrial
Applications. ABB Corporate Research.
Factory Communication Systems, WFCS. IEEE.
p. 85-88.
Muller, I. Allgayer, R. Netto, J. C. Fabris, E.
Pereira, C. E. Development of WirelessHART
Compatible Field Device. 2010 IEEE
International Instrumentation and Measurement
Technology Conference v. 1. p. 1430-1434.
Willing, A. Matheus, K., Wolisz, A. (2005).
Wireless Technology in Industrial Networks.
Proceedings of the IEEE, Vol. 93, No. 6.
Winter, J. M. Software de Análise de Roteamento de
Dispositivos WirelessHART. Porto Alegre,
2010.

ISBN 978-85-8001-069-5

4929