Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FONTES CONTROLADAS COM REALIMENTAÇÃO DE TENSÃO E CORRENTE, ISOLADAS E
SINCRONIZADAS PARA APLICAÇÃO EM UPS
KLEBER S. LOPES, CARLOS H. G. TREVISO, RODOLFO B. CANÔNICO
Laboratório de Eletrônica de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual de
Londrina
Rodovia Celso Garcia Cid Pr 445 Km 380 Campus Universitário
Cx. Postal 6001 CEP 86051-980 Londrina - PR
E-mails kleber@identech.com.br, treviso@uel.com.br, rodolfocanonico@gmail.com

Abstract
 In view of the current panorama, where energy consumption has vigorous growth, boosting the quantity of applications that can not suffer from their lack, and because of that, increasing the amount of uninterruptible power systems, known as
UPS (Uninterruptible Power Systems), this paper will show the complete project of a system of sources developed for use in
UPS. Thus, a system has been implemented with nine sources regulated, isolated, limited in power and which can be selfsynchronized or synchronized by an external signal. Furthermore, the system presents a great advantage in relation to currently
used linear technology, with regard to size, weight, volume and reliability.
Keywords
 UPS, switching power supplies, isolated sources, synchronism, current limiting
Resumo
 Tendo em vista o panorama atual, em que o consumo_de_energia_elétrica possui crescimento vigoroso, alavancando a
quantidade de aplicações que não podem sofrer com a sua falta, e aumentando, assim, a quantidade de sistemas ininterruptos de
energia, conhecidos como UPS (do inglês uninterruptible power systems), este trabalho mostrará o projeto completo de um sistema de fontes desenvolvido para utilização em UPS. Dessa forma, foi implementado um sistema com nove fontes reguladas, isoladas, limitadas em corrente e que podem ser autossincronizadas ou sincronizadas por meio de um sinal externo. Além disso, o
sistema apresenta grande vantagem em relação s tecnologias lineares utilizadas atualmente, no que diz respeito a tamanho, peso, volume e confiabilidade.
Palavras-chave
 

1

Introdução

A demanda por energia_elétrica vem crescendo
anualmente e juntamente com este crescimento estão
aumentando as aplicações que não podem sofrer a
falta da mesma, como por exemplo, hospitais, aeroportos, centros computacionais, centrais de telefonia,
centrais de banco_de_dados e muitas outras, segundo
(Ferreira, 2009 Treviso et al., 2009 Câmara Cruz
Bascopé, 2010 Schiavon, 2007 Linard et al., 2008).
Porém, a abrangência e a qualidade do fornecimento
de energia não acompanham este aumento. No Brasil
somente no primeiro semestre de 2010 foram pagas
mais de 41,511 milhões de ações de compensações
por problemas no fornecimento de energia segundo
(ANEEL, 2011).
Nos últimos anos, o aumento do número de
equipamentos não_lineares, como microcomputadores, conectados  rede_elétrica também estão contribuindo para piorar a qualidade_da_energia fornecida,
diminuindo o fator_de_potência e aumentando a taxa
de distorção_harmônica da rede (Silva et al., 2005).
Por estes motivos, segundo (Ferreira, 2009 Treviso et al., 2009) a utilização de sistemas_ininterruptos_de_energia ou UPS, definidos no Brasil, por meio
da NBR 15014 da ABNT, como nobreaks (Martins et
al., 2012) vem sofrendo um aumento vigoroso.

ISBN 978-85-8001-069-5

Muitos trabalhos estão sendo feitos e apresentados sobre os UPS, mas em boa parte deles é apresentada apenas a parte de controle e potência, deixando
a geração de suas fontes em segundo plano, como em
(Petry, 2005), ou até mesmo fora do escopo como em
(Canônico, 2011 Treviso et al, 2009).
Os UPS, assim como muitos outros circuitos de
geraçãotransformação de energia, necessitam de
várias fontes em referências distintas para o seu funcionamento. Segundo (Ferreira, 2009), para um inversor_monofásico, montado com a topologia ponte
completa, são necessárias três fontes com referências
distintas e, segundo (Canônico, 2011) se forem utilizadas técnicas que trabalham com tensões negativas
no bloqueio das chaves, tornam-se necessárias quatro
fontes com referências distintas, considerando que
uma das referências é a mesma do circuito de controle.
A Figura 1 mostra o esquema típico de um inversor_monofásico, na topologia ponte_completa (Kaster
Pagano, 2006), onde as chaves S1, S2, S3 e S4 devem ser acionadas por meio de drivers, que para executar esta função necessitam de fontes em referências
distintas. São necessárias uma fonte isolada para o
driver de S1 e uma para o driver de S2. Se não estiverem sendo utilizadas tensões negativas no bloqueio
das chaves, os drivers de S3 e S4 podem utilizar a
mesma fonte do circuito de controle, caso contrário,
um destes drivers necessitará de outra fonte isolada.

2118

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1. Esquema básico de um inversor

Logo, considerando-se a utilização de três fontes_isoladas no circuito inversor, desconsiderando a
fonte de mesmo referencial do circuito de controle,
três fontes_isoladas para o circuito elevador de tensão, e três fontes para o retificador de tensão, seriam
necessárias nove fontes_isoladas para o projeto de um
sistema ininterrupto de energia.
A Figura 2 mostra o diagrama_de_blocos de um
sistema UPS genérico (Treviso Schiavon, 2007) que
utiliza a topologia ponte_completa em todos os
conversores. Nesta figura, foram feitas referências
das fontes que seriam necessárias para alimentar o
sistema.

Isto evitaria a queima total ou parcial dos componentes envolvidos em uma situação crítica, como no caso
de um curto-circuito.
Considerando ainda que a forma mais utilizada
para o armazenamento_de_energia nos UPS são as
baterias (Schuch et al., 2004) e que 60 das falhas,
nestes sistemas, são causadas por elas (Martins et al.,
2012), é desejável a existência de circuito dedicado 
recarga deste banco_de_baterias, proporcionando gerenciamento totalmente voltado s necessidades dele,
aumentando sua vida útil e confiabilidade (Martins
et al., 2012). Logo, será necessária a disponibilidade
de um pulso de sincronismo isolado para a utilização
no circuito carregador do banco_de_baterias, fazendo
com que todas as partes do sistema mantenham-se
sincronizadas, aproveitando, assim, os benefícios já
mencionados.
Como em vários trabalhos publicados atualmente sobre sistemas UPS, pouco se fala sobre a forma
como as fontes necessárias para o funcionamento
deles são geradas e quais características citadas anteriormente elas atendem este trabalho visa sanar esta
necessidade, trazendo o projeto completo de um sistema de nove fontes_chaveadas, reguladas, isoladas,
sincronizadas, com limitação_de_corrente, no menor
tamanho, peso e volume possíveis.
2 Sistema Proposto

Figura 2. UPS genérico com referência as fontes de alimentação

Outro fator crucial para as fontes do UPS é o
sincronismo entre elas e o circuito de controle, o que,
segundo (Schiavon, 2007 Canônico, 2011 Milne et
al., 1998), mantém os ruídos de chaveamento em uma
faixa de frequência fixa, reduzindo o número de harmônicas indesejadas e facilitando a filtragem. Isto
pode reduzir o tamanho, o peso e a complexidade do
filtro de saída do sistema UPS, já que altera a frequência de corte e a ordem do referido filtro. Este
filtro de saída pode ser observado na Figura 1, elaborado por meio de um indutor e um capacitor.
É desejável também que estas fontes sejam reguladas, pois, em alguns casos, os sistemas alimentados por elas utilizam circuitos integrados que possuem valor mínimo ou máximo de tensão de alimentação ou circuitos que utilizam divisores de tensão para
comparações. Assim, variações, nesta tensão, podem
ocasionar problemas no funcionamento destes circuitos, o que poderia gerar falhas graves, como por exemplo, o acionamento de duas chaves concorrentes ao mesmo tempo, ocasionando um curtocircuito.
Como todo sistema é passível de sofrer falhas
ou efeitos transitórios, é uma grande vantagem se as
fontes possuírem proteções contra sobre correntes.

ISBN 978-85-8001-069-5

Na Figura 3 está apresentado um diagrama de
blocos do sistema proposto, e no Anexo 1 estão apresentados todos os circuitos da fonte principal, da divisão e adequação do sinal de entrada, o circuito detector de sinal externo, um dos conversores push-pull
e todo o circuito de uma das fontes secundárias.

Figura 3. Diagrama de blocos do sistema proposto

Para o cálculo dos transformadores e das fontes
chaveadas foram utilizadas as equações de (Mello,
1996).
O objetivo da fonte principal é gerar 15V estáveis a partir da tensão não estável presente na entrada
do sistema. Na ausência de um sinal de sincronismo
externo, ela deverá gerar um sinal de autossincronismo que será seguido por todas as fontes_chaveadas do
sistema e disponibilizado de forma isolada para outras aplicações.

2119

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A fonte principal foi feita na topologia flyback
funcionando no modo contínuo de corrente, visto
que, no modo descontínuo as correntes envolvidas
seriam impeditivas, e utiliza o CI SG3525 como controlador. No pino 3, é injetado o sinal de sincronismo
externo, se existente, após tratamento no respectivo
bloco.
O circuito de controle é alimentado inicialmente
por meio da tensão de entrada não estabilizada. Assim que a fonte passa a operar e gerar 15V estáveis,
esta tensão torna-se maior que a entrada, logo, o controle passa a ser alimentado pelos 15V estáveis.
Para impedir picos de corrente no início da operação da fonte principal, foi feito um soft-start, conectando-se um capacitor de 10uF ao pino 8 do
SG3525, que já possui internamente toda a lógica
necessária para esta função.
O sistema pode trabalhar com sincronismo externo ou autossincronizado, assim, utiliza-se um circuito para a detecção desta onda externa. Este circuito está apresentado na Figura 4. Como pode ser observado, existe uma porta inversora para adequar o
sinal e por meio do capacitor C1 e dos resistores R4 e
R5, o transistor Q2 estará saturado sempre que existirem pulsos na entrada, o que fará com que o transistor Q1 também sature indicando a presença do sinal
externo.

externa (no caso do protótipo montado a frequência
foi de 75kHz).

Figura 5. Gerador de sincronismo a partir do oscilador do SG3525

Embora as saídas do flip-flop sejam complementares, o tempo de saturaçãocorte dos transistores que
chaveiam os conversores push-pull, faz com que sejam dissipadas grandes quantidades de energia nos
cruzamentos entre a saturação de um dos transistores
e o corte do outro. Para tentar minimizar este problema, foram inseridos componentes em série com os
pulsos de saída do flip-flop para realizar atrasos neste
sinal.
De acordo com a Figura 6, o capacitor que está
em paralelo com o gate do transistor é carregado
mais lentamente, na subida do pulso, por meio do
resistor que está em série com a saída do flip-flop.
Mas, na borda de descida, o capacitor é descarregado
rapidamente por meio do diodo que está em paralelo
com o resistor. Isto faz com que o transistor demore
um pouco mais para entrar em saturação, mas que
rapidamente entre no estado de corte, diminuído o
tempo de duração do cruzamento entre o corte do
primeiro transistor e a saturação do segundo.

Figura 4. Circuito detector de sinal externo

Para a geração dos pulsos de sincronismo, primeiramente é feito um tratamento no sinal de entrada
por meio de um divisor de frequências implementado
com o flip-flop tipo D HEF4027, assim, são gerados
pulsos quadrados e complementares com metade ou
um quarto da frequência original. Quatro jumpers são
utilizados na placa para selecionar a divisão de frequência desejada, aumentando assim as possibilidades no projeto das fontes CCCC do sistema.
Quando o sinal externo não estiver presente, é utilizado o sinal de freqência do oscilador RC do
próprio SG3525 para gerar o pulso de autossincronismo das demais partes do sistema, como pode ser
visto na Figura 5.
Utilizou-se o CI HEF4066 para selecionar a origem do sincronismo, externo ou autossincronismo,
para o restante do sistema.
Para isolar as fontes de saída, foram utilizados
conversores push-pull em malha_aberta e com dois
secundários, na frequência determinada pela onda

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Circuito de tratamento dos pulsos de acionamento dos
transformadores

Para facilitar o circuito de controle, os conversores push-pull foram feitos em malha_aberta, desta
forma, após a isolação faz-se necessária uma nova
regulação. Estas fontes secundárias foram feitas na
topologia flyback e seu diagrama_de_blocos pode ser
visto na Figura 7.

Figura 7. Diagrama de blocos das fontes secundárias

2120

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como pode ser observado na Figura 8, o sincronismo das fontes secundárias foi obtido por meio do
próprio sinal pulsado presente no secundário dos
transformadores dos conversores push-pull. Com o
sinal de sincronismo sendo extraído nas duas bordas
do sinal chaveado, é possível obter um sincronismo
com o dobro da frequência original.

rência do circuito de controle e a referência do circuito.

Figura 8. Circuito de aquisição do sincronismo secundário

Para aproveitar ao máximo a capacidade do circuito de controle, utilizou-se dois diodos para somar
os pulsos de saída do SG3525, obtendo um sinal de
controle com a mesma freqência do sincronismo
(150kHz no caso do protótipo montado) visto que
cada saída é limitada a metade da frequência de trabalho. O sinal resultante fica um pouco distorcido,
assim, fez-se necessária a utilização de duas portas
inversoras para sua readequação. Como ficam sobrando duas portas inversoras no CI HEF4049, elas
foram utilizadas em paralelo com a readequação do
sinal, evitando-se que portas ficassem sem utilização
no circuito (o que poderia gerar ruído) e aumentandose a capacidade de corrente do pulso readequado, o
que evitou a necessidade de um driver extra para o
acionamento do transistor.
Por meio do circuito apresentado na Figura 9,
foi realizada a limitação da corrente de saída. A realimentação de corrente é feita por meio de uma liga
de constantan inserida entre a referência da carga e a
referência do circuito. A tensão presente na liga de
constantan é amplificada e comparada com uma tensão fixa. Esta tensão deve ser ajustada de acordo com
o valor de corrente que se deseja limitar (no caso do
protótipo montado o valor foi de 150mA).
A saída do circuito limitador pode, por meio de
um diodo, reduzir a tensão de comparação do circuito
de controle, o que faz com que a tensão de saída caia,
mantendo a corrente máxima. Para que a corrente
máxima seja respeitada mesmo em uma situação de
curto-circuito, a tensão de comparação deve ser igual
 referência do circuito de controle, assim, fez-se
necessário o deslocamento da referência do circuito
de controle, visto que a mínima tensão possível no
controle da corrente é a tensão de condução do diodo
(por volta de 0,7V). Este deslocamento foi feito adicionando um diodo (D19 do Anexo 1) entre a refe-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Realimentação de tensão e corrente

Outro ponto importante é a dupla alimentação
do circuito de controle. Este circuito é alimentado
inicialmente por meio da tensão não regulada, logo
que a fonte passa a gerar uma tensão regulada, ela é
utilizada para alimentar o circuito de controle, tornando-o imune as variações da tensão de entrada.
Como o controle é alimentado, em certos momentos,
por meio da tensão regulada por ele mesmo, é importante lembrar de somar o consumo do mesmo ao consumo desejado para a carga, na hora de projetar a
fonte. Para o protótipo montado a tensão de saída foi
especificada para 15V, a carga poderia consumir até
150mA, o circuito de controle consome 30mA nesta
tensão (chaveando a 150kHz) assim a fonte foi projetada para 15V180mA. Esta informação é muito importante para o cálculo do rendimento das fontes secundárias.
3 Resultados
Visando aumentar a flexibilidade do sistema, optou-se por trabalhar com placas de circuito impresso
diferentes para a fonte principal e para os pares de
fontes secundárias. Isto permite a montagem de sistemas com mais ou menos fontes secundárias do que
as 9 previstas inicialmente neste trabalho.
Enquanto o layout da placa das fontes secundárias estava sendo feito, observou-se que estas placas
estavam assumindo tamanhos maiores que o previsto.
Para tentar solucionar este problema separou-se esta
placa em duas, a primeira ficou com a parte de potência e é utilizada como base para a segunda, que
contém a parte de controle e deve ser soldada per-

2121

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pendicularmente a placa de potência por meio de uma
barra de pinos de 90 com 7 vias.
A placa que contém a parte de potência das fontes secundárias ficou com 96x30 mm. É importante
observar que o circuito do conversor push-pull foi
montando nesta placa.
Para reduzir o tamanho da placa que contém a
parte de controle da fonte secundária optou-se por
trabalhar com a maioria dos componentes no formato
SMD. Esta placa ficou com 47x27 mm. Ela ficou
com dimensões bem reduzidas e como possui um
circuito de controle genérico pode ser facilmente
utilizada em outros projetos.
Na Figura 10 está apresentado um conjunto com
um conversor push-pull e duas fontes secundárias
completas.

dissipação nos transistores dos transformadores isoladores.

Figura 12. Sistema completo

Figura 13. Divisão da frequência de entrada
Figura 10. Conjunto com duas fontes secundárias

A placa principal é composta pela fonte principal, gerador de autossincronismo, divisor de frequência e gerador de ondas complementares. Dessa forma,
a placa principal é responsável por gerar 15V estáveis a partir de uma tensão não estável e gerar os
pulsos de acionamento das fontes secundárias. Esta
placa ficou com 135x35mm e pode ser vista na Figura 11.

Figura 14. Tratamento dos pulsos de chaveamento

Já a Figura 15 mostra o sincronismo entre o sinal
externo e os pulsos da chave da fonte principal e da
chave de uma das fontes secundárias. A fonte principal é sincronizada a um quarto da frequência do sinal
externo e as fontes secundárias são sincronizadas,
devido  soma dos sinais de saída conforme mencionado anteriormente, com metade da frequência do
sinal externo.
Figura 11. Placa principal

Na Figura 12 esta apresentado todo o sistema
proposto, contendo a placa principal mais os cinco
conjuntos de fontes secundárias.
Com um osciloscópio digital de 60MHz e 1 GSs
(marca Tektronix modelo TDS 2002) fez-se a aquisição dos sinais mais importantes do projeto, conforme Figura 13, Figura 14, Figura 15, Figura 16 e Figura 17.
Na Figura 13 pode-se observar o sinal de entrada e
as saídas do flip-flop, onde o sinal de entrada aparece
divido por 2 e por 4 respectivamente.
Na Figura 14 está apresentado o tratamento empregado nos pulsos complementares para diminuir a

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 15. Sincronismo entre as fontes e o sinal externo

A Figura 16 traz a saída do circuito detector da
presença do sinal externo no momento em que este
sinal é inserido no sistema e no momento em que é
retirado do sistema.

2122

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 16. Detecção da presença do sinal externo

Na Figura 17 está presente a tensão de saída de
uma das fontes secundárias (15V isolado, regulado,
sincronizado).

Figura 17. 15V isolado, regulado, sincronizado e limitado em
corrente

4 Comparação
A título de comparação, considerou-se o circuito apresentado na Figura 18, responsável por gerar as
fontes_isoladas em (Ferreira, 2009), como exemplar
padrão da tecnologia linear, mais utilizada atualmente.
Para gerar as duas fontes_isoladas, o circuito da
Figura 18 utiliza dois transformadores 110V220V
para 9V+9V de 150mA, estes transformadores podem ser vistos na parte de cima da figura e suas especificações podem ser verificadas em (Hayonik,
2012).

fontes_isoladas e mais uma fonte para o circuito de
controle. Desta forma, as medidas totais do sistema
linear seriam 393,75cm2, 1750g e 673,2cm3.
De acordo com a Figura 10, o conjunto do sistema proposto responsável por gerar duas fontes_isoladas e reguladas ocupa um espaço de 3cm de largura e
9,6cm de comprimento, totalizando uma área de 28,8
cm2. Este conjunto pesa 75g e ocupa um volume de
aproximadamente 72cm3. O cálculo do volume foi
feito, considerando as medidas externas, ou seja, o
volume vazio entre as placas perpendiculares não foi
descontado, o que poderia reduzir ainda mais este
valor.
A placa principal do sistema proposto ocupa um
espaço de 3,5cm de largura e 13,5 cm de comprimento, totalizando uma área de 47,25 cm2. Esta placa
pesa 130g e possui um volume aproximado de
102cm3. Novamente o cálculo do volume foi feito
considerando as medidas externas, não removendo o
volume vazio entre os componentes.
Assim, as medidas totais do sistema proposto
são 191,25 cm2, 505g e 462cm3. Logo, este sistema
apresentou uma redução de 51,43 da área, 71,14
do peso e 31,37 do volume que seriam utilizados
na tecnologia linear.
O rendimento do sistema proposto é de 39,
bem abaixo do esperado para uma fonte_chaveada,
mas o rendimento típico de uma fonte linear fica entre 25 e 50 (Pomilio, 2011), logo o sistema proposto não é muito inferior neste quesito. Este é o
rendimento do sistema no pior caso (mínima tensão
do banco_de_baterias e máxima corrente de saída em
todas as nove fontes secundárias), em outros casos o
rendimento do sistema proposto será maior.
Para trabalhos futuros, recomenda-se a troca do
circuito integrado SG3525 utilizado no controle das
fontes do projeto, pois este componente apresenta
consumo relativamente elevado para esta ordem de
potência, podendo chegar a consumir 0,5W. Isto reduziu o rendimento das fontes do projeto (que são de
2,25W). Outros pontos que podem ser alterados para
o aumento do rendimento do sistema é o material
magnético utilizado nas fontes, tais como ferrite com
faixa de histerese estreita da curva BxH, diodos tipo
schottky para diminuir a tensão direta, capacitores
com baixa resistência série equivalente e mosfets
mais rápidos.

Figura 18. Circuito gerador de fontes_isoladas de forma linear

Todo o circuito utilizado para gerar as duas
fontes_isoladas e reguladas de maneira linear ocupou
um espaço de 7,5cm de largura e 10,5cm de comprimento, totalizando uma área de 78,75 cm2. Em relação ao peso, apenas os dois transformadores lineares
chegam a 350g. O volume, considerando novamente
apenas os transformadores, chegaria a um valor em
torno de 134,64 cm3.
As medidas citadas anteriormente são apenas para duas fontes_isoladas, mas a comparação com
o sistema proposto deve ser feita considerando nove

ISBN 978-85-8001-069-5

5 Conclusão
Como foi demonstrado no decorrer deste trabalho
a geração de fontes_isoladas, reguladas e sincronizadas é de extrema importância para aplicações em
UPS, mesmo assim este assunto não é abordado em
vários dos trabalhos apresentados sobre o tema. Assim, este trabalho pode servir como base para futuros
projetos de UPS.
As formas de isolação, sincronismo e controle de
corrente apresentadas, demonstraram-se muito efica-

2123

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

zes e de fácil adequação para diferentes valores de
tensão, carga e frequência, sendo recomendadas para
novos projetos.
Com relação ao tamanho, peso e volume o sistema
proposto demonstrou ser muito menor que o da tecnologia mais utilizada atualmente.
O sistema proposto ainda se mostrou o mais flexível possível, como segue a topologia escolhida para
a fonte principal permite sua fácil alteração para outros valores de tensão de entrada. Todo o conjunto
pode ser sincronizado por meio de uma onda quadrada externa ou se autossincronizar, permitindo, assim,
seu funcionamento autônomo. Todas as fontes podem
ser projetadas para trabalhar com metade ou um
quarto do sinal de sincronismo externo, podendo funcionar com razão cíclica máxima de 49 ou 98. O
número de fontes_isoladas pode ser alterado apenas
adicionando ou retirando conjuntos de placas do sistema. A tensão eou corrente de saída podem ser facilmente alteradas apenas refazendo o projeto das
fontes secundárias. A limitação da corrente de saída
pode ser alterada por meio do ajuste de potenciômetros, além disso, pode ter um valor diferente para
cada saída.
Por fim, o sistema proposto demonstrou-se superior  tecnologia linear, muito utilizada atualmente,
gerando nove saídas isoladas, reguladas, sincronizadas e limitadas em corrente com uma economia de
202,5 cm2, 1245g e 211,2 cm3 em relação ao que
seria utilizado na outra tecnologia.
Referências Bibliográficas
ANEEL, Agencia Nacional de Energia Elétrica. Falta
de energia gera R 152 milhões em
compensação até junho de 2010. Disponível em
httpwww.aneel.gov.braplicacoesnoticiasOut
putNoticias.cfm?Identidade3824idarea90
. Acesso em 6 jun. 2011.
Câmara, R. A. Cruz, C. M. T. Bascopé, R. P. T.
Retificador Boost Baseado Na Célula De
Comutação De Três Estados Para Aplicações Em
Nobreaks. Revista Brasileira de Eletrônica de
Potência (SOBRAEP), Campinas, v. 15, n. 4, p.
275-283, 2010.
Canônico, R. B. Amplificador de áudio tipo classe D,
resposta em frequência 20 Hz a 20kHz, alta
fidelidade e modulação multiplexada. 2011.
Dissertação (Mestrado Engenharia Elétrica) Universidade Estadual de Londrina, Londrina.
Ferreira, A. L. B. UPS de 5kV A, tipo Passive Standby, com integração de painéis solares. 2009.
Dissertação. (Mestrado em Engenharia Eletrica)
- Universidade Estadual de Londrina, Londrina.
Kaster, M. S. Pagano, D. J. Geração de oscilações
auto-sustentadas em inversores_monofásicos.
Revista Controle  Automação, Campinas, v.
17, n. 1, p. 61-70, 2006.
Linard, F. M. A. Cruz, C. M. T. Bascopé, R. P. T.
Oliveira Júnior, D. S. Sistema ininterrupto de

ISBN 978-85-8001-069-5

energia de dupla conversão com integração do
retificador e inversor. In CONFERÊNCIA
INTERNACIONAL
DE
APLICAÇÕES
INDUSTRIAIS, 8., 2008, Poços de Caldas.
Anais... Poços de Caldas INDUSCON, 2008.
Martins, A. S Gabiatti, G Bonan, G. Nobreaks
topologias
principais,
disponível
em
www.cp.com.br (acessado em 190112).
Mello, L. F. P. Análise e projeto de fontes_chaveadas.
São Paulo Érica, 1996.
Milne, G. W. Jansen, E. Roux, J. J. Koekemoer, J.
A. EMC and RFI problems and solutions on the
SUNSAT micro-satellite. In SOUTH AFRICAN
SYMPOSIUM ON COMMUNICATIONS AND
SIGNAL PROCESSING, 1998, South Africa.
Proceedings... South África Stellenbosch
University, 1998. v. 1, n. 98EX214, p. 293-298.
Petry, C. A. Estabilizadores de tensão alternada para
alimentação de cargas não-lineares Estudo de
variações topológicas e métodos de controle.
Tese de doutorado Universidade Federal de
Santa Catarina, 2005.
Pomilio, J. A. EE833 eletrônica_de_potência módulo
5. Campinas UNICAMPFEE, 2011.
Schiavon, G. J. No-Break 1,2KVA, senoidal,
operando em malha_fechada circuito de
potência, circuito de controle analógico e
circuito de controle_digital com DSC. 2007.
Dissertação (Mestrado Engenharia Elétrica) Universidade Estadual de Londrina, Londrina.
Schuch, L. Rech, C. Pinheiro, H. Hey, H. L.
Grndling, H. A. Pinheiro, J. R. Análise e
Projeto de um Conversor Bidirecional PWM de
Alto Desempenho para Interface entre o
Barramento CC e o Banco de Baterias. Revista
Brasileira
de
Eletrônica
de
Potência
(SOBRAEP), Campinas, v. 9, n. 1, p. 1-11,
2004.
Silva, S. A. O Garcia, P. F. D Cortizo, P. C Seixas,
P. F. A Line-Interactive UPS system
implementation with series-parallel active
power-line conditioning for three-phase, fourwire systems. Revista Controle  Automação,
vol. 16, no2, pp. 200-210, 2005.
Treviso, C. H. G. Schiavon, G. J. Complete Design
For a 1.2 kVA Uninterruptable Power Supply
System With a Stabilized Sine Wave. In
CONGRESSO
BRASILEIRO
DE
ELETRÔNICA DE POTÊNCIA, 9., 2007,
Blumenau. Anais... Blumenau COBEP, 2007. p.
1004-1009.
Treviso, C. H. G. Demian Junior, A. E. Ferreira, A.
L. B. No-break Para Aplicações Residenciais,
Comerciais E Industriais de 5kw Com Interface
Para Painel Solar (SOBRAEP). Revista
Brasileira
de
Eletrônica
de
Potência
(SOBRAEP), Campinas, v. 14, n. 3, p. 173-180,
2009.

2124

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANEXO 1 CIRCUITO DE CONTROLE COMPLETO E CIRCUITO DE UMA DAS FONTES SECUNDÁRIAS

ISBN 978-85-8001-069-5

2125