OTIMIZAÇÃO DE PARÂMETROS DE UM CONTROLADOR PID REFERENTE A UM NOVO
MODELO DE CONTROLE POSTURAL HUMANO
ADRIANO A. PEREIRA, EDUARDO NAVES, ADRIANO DE OLIVEIRA ANDRADE, GUILHERME CAVALHEIRO, LUCAS
A. A. ROCHA, NAYARA N. MORAES
Laboratório de Engenharia Biomédica, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Uberlândia
Av. João Naves de Avila, 2121. Uberlândia, MG, Brasil. CEP 38400-902
E-mail a.alves.pereira@uol.com.br, eduardonaves@yahoo.com.br,
aoandrade@yahoo.com.br, glcavalheiro@yahoo.com.br,
lucasaarocha@hotmail.com, nayaranascimento@gmail.com
Abstract Each year, between 30 and 50 of the population aged 65 years or older suffers falls, which can result in serious
lesions and even death. Thus, there is a great effort of the worldwide scientific community to find new ways to detect the status
of the Postural Control System by quantifying the several factors responsible for maintaining the balance. For this purpose,
Naves proposed a physical-mathematical model dedicated to study the control of human upright posture. In order to verify the
compatibility of the response of this model with the range of real physiological values, this paper proposes an parameter optimization for the control system, more precisely constants of PID controller. Trying to evaluate the compatibility of simulated signals with the range of real physiological values (determined by data gathering), fourteen characters suggested in the literature, related to the quantification of these signals, are calculated. From the results of these calculations, there was a compatibility of values found for the characteristics of the simulated signals and real signals, which certifies the consistency of the proposed model
with fundamental properties of the somatosensory system observed empirically.
Keywords Biomechanics, posture, balance, optimization, PID controller
Resumo Anualmente, entre 30 e 50 da população com 65 anos ou mais sofre quedas, as quais podem resultar em lesões
sérias e até mesmo a morte. Assim, nota-se um grande esforço da comunidade cientifica mundial em descobrir novos meios que
permitam detectar o estado do Sistema de Controle Postural por meio da quantificação dos diversos fatores responsáveis pela
manutenção do equilíbrio. Com esse propósito, Naves propôs um modelo físico-matemático dedicado ao estudo do controle da
postura ereta humana (Naves, 2006). No sentido de verificar a compatibilidade da resposta desse modelo com as faixas de valores fisiológicos reais, esse artigo propõe uma otimização_de_parâmetros referentes ao sistema_de_controle utilizado, mais precisamente as constantes do controlador PID. Tentando avaliar essa compatibilidade dos sinais simulados com as faixas de valores fisiológicas reais (determinadas através de coleta realizada), quatorze características sugeridas na literatura, relacionadas  quantificação desses sinais, são calculadas. A partir dos resultados obtidos desses cálculos, verificou-se uma compatibilidade dos valores encontrados para as características dos sinais simulados e sinais reais, o que certifica a coerência do modelo proposto com
propriedades fundamentais do sistema somatosensorial observadas empiricamente.
Palavras-chave 

1

as faixas fisiológicas apresentadas na coleta de dados
realizada no laboratório de Engenharia Biomédica da
Faculdade de Engenharia Elétrica da Universidade
Federal de Uberlândia.

Introdução

Devido ao fato do ser humano possuir dois terços de sua massa corporal localizados a dois terços
de sua altura, este se torna um sistema inerentemente
instável, e exige a presença de um sistema_de_controle que atue continuamente na manutenção do seu
equilíbrio (Winter, 1995). Felizmente, a espécie humana é dotada de um sistema neuromuscular extremamente hábil para realizar com precisão essa tarefa
fundamental. Porém, a diminuição dessa habilidade,
seja pela idade avançada eou pelo acometimento de
diversas patologias, é uma realidade que tem forçado
muitos pesquisadores a entender mais sobre como
esse sistema trabalha e como quantificá-lo.
Nesse sentido, e com a convicção de que a modelagem computacional pode contribuir para esclarecer
como o sistema nervoso e os músculos se interagem
para produzir o movimento coordenado das diversas
partes do corpo, em (Naves, 2006) é proposto um
novo modelo físico-matemático dedicado ao estudo
do controle da postura ereta humana.
Dessa forma, o presente trabalho tem por objetivo
verificar a compatibilidade da resposta desse sistema
de controle postural (SCP), proposto por Naves, com

2 Modelo de Sistema de Controle de Postural
O modelo global consiste num pêndulo simples invertido, sustentado por um par de atuadores músculoreflexo como proposto no modelo de Winters (1995),
acionados por um controlador_proporcional-integralderivativo (PID).
A dinâmica do corpo é representada pelo pêndulo (os
pés fixos no solo e o resto do corpo comporta-se como um segmento rígido articulado por uma junta tipo
dobradiça), e a sua oscilação em torno da postura
ereta de referência é reproduzida pela inserção de um
torque de distúrbio apropriado (Td). Assim, a partir
do valor do ângulo de inclinação do corpo em relação
 vertical (), as posições do centro de gravidade (y)
e do centro de pressão (u), passíveis de medição externa associadas  tarefa motora em questão, são então calculadas.

1694

De acordo com o diagrama proposto por Naves, como mostra a Figura 1, o modelo assume que o SCP
percebe qualquer desvio () do corpo diferente daquele associado a uma postura ereta de referência (
 0), e então envia estímulos neurais (Nin) aos músculos que geram um torque corretivo (Tm) para resistir ao desvio. O controle deste torque é realizado por
um controlador PID, e é nessa parte do sistema de
controle postural que esse artigo será focado.

nin 

TC
TMAX

(1)

onde nin é o estimulo neural enviado pelo Sistema
Nervoso Central para acionar o músculo, TC é o torque de controle captado na saída do controlador PID
e TMAX é o torque máximo de dorsiflexão ou de flexão plantar calculado para o modelo, compatível com
os valores experimentais reportados por (Jacono,
2001).
Para o estudo do controle postural, os sinais fisiológicos mais comumente avaliados são o centro de
gravidade e seu reflexo na região dos pés por meio
do centro de pressão (COP). Estes sinais refletem o
comportamento dos segmentos corporais para a manutenção do equilíbrio.
A Figura 3 mostra os sinais dos centros de gravidade
(COG) e pressão (COP) na ausência de componente
derivativa do controlador PID, o que corresponde a
inexistência de uma resposta antecipatória. Nota-se
que nesta situação as amplitudes desses sinais assumem valores da ordem de metro, o que indica que o
corpo não consegue se sustentar na postura ereta.

Figura 1. Diagrama em blocos do modelo de Naves

O controlador PID, mostrado na Figura 2 é especificado por três constantes Kp associada  rigidez do
sistema, Kd fator que controla o amortecimento do
sistema, e Ki fator de compensação (lenta) no ajuste
de erro do sistema. As constantes Kp, Kd e Ki do controlador PID foram determinadas inicialmente pelo
método de Ziegler-Nichols, de forma que o controle
neural, simulado pelo controlador PID, apresentasse
respostas compatíveis as observadas empiricamente.

Figura 3. Sinais do COP e COG na ausência de componente derivativa do controlador PID

Dessa forma, visto a necessidade de um controlador
PID, este trabalho propõe o ajuste deste controlador
de forma que a resposta deste modelo, expressos pelos sinais do COP, sejam compatíveis com aquelas
apresentadas por indivíduos que não apresentam disfunções do sistema_de_controle postural.

Figura 2. Diagrama de blocos do controlador PID

O controlador fornece como resposta o valor e o sentido (horárioanti-horário) do torque a ser aplicado
para estabilizar o modelo e, como o acionamento de
um músculo é realizado primariamente por um estimulo neural, a informação de saída do controlador
PID não pôde ser empregada diretamente para fechar
a malha de realimentação do modelo. Assim, foi
necessária a realização da conversão do torque em
termos de um estimulo neural equivalente nin a ser
inserido na entrada do respectivo atuador músculoreflexo a ser acionado. Tal procedimento foi realizado assumindo-se a relação

3 Metodologia
A força peso localizada no centro de gravidade
tende a desequilibrar a pessoa, que através do sistema
visual, vestibular e somatosensorial, percebe tal desequilíbrio e enviam sinais para o sistema nervoso,
que por sua vez age sobre os músculos de forma a
alterar a posição (centro de pressão) e a intensidade
da força de reação do solo sob a planta dos pés, compensando o desequilíbrio e possibilitando a complicada tarefa de permanecer na posição ereta.

1695

Desta forma, este trabalho objetiva a avaliação do
sinal COP gerado pelo modelo de Naves de forma
que este se enquadre dentro das faixas fisiológicas
apresentadas por indivíduos que não apresentam disfunções do sistema_de_controle postural. Para tanto, é
proposta uma otimização do sistema_de_controle usada.
A metodologia adotada segue o mesmo padrão daquela utilizada por Maurer e Peterka (2005) e será
descrita em mais detalhes.
Para cada conjunto de valores determinados para as
constantes Kp, Kd e Ki foi simulado, pelo modelo de
Naves, um sinal que representa a oscilação ânteroposterior do centro de pressão (COP) do corpo humano. Tais sinais têm duração de 800 segundos e
freqência de amostragem de 100Hz.
No sentido de avaliar se os sinais simulados pelo
modelo de Naves são compatíveis com os registros
de sinais fisiológicos, para cada um desses sinais
simulados, quatorze parâmetros de avaliação dessa
oscilação do COP usados foram calculados. Esses
parâmetros_são usados na literatura por Prieto et al.
(1996) e Colins e De Luca (1993) e serão detalhados
na próxima sessão deste trabalho.
Para o cálculo de cada um desses parâmetros, as
constantes Kd, Kp e Ki variavam em cinco intervalos
iguais entre 90 e 110 do seu valor central, ou seja,
degraus de 5. A partir dos 125 sinais simulados,
resultantes de todas as possíveis combinações das
constantes no intervalo definido, foi calculada a média desses parâmetros.
A seguir tem-se uma descrição dos parâmetros calculados, iniciando-se pelos parâmetros temporais e freqenciais sugeridos por Prieto et al (1996) e, em seguida, os parâmetros vinculados  Stabilogram Diffusion Function (SDF) cuja metodologia foi adaptada
a partir daquela usada por Colins e De Luca (1993).

RMS  SD 

MAXD  max( xCOP )  min( xCOP )

(4)

A velocidade média do COP é calculada inicialmente
subtraindo-se duas posições sucessivas desse sinal e
multiplicando-a por sua taxa de amostragem. Em
seguida é calculada a média no sentido de obter-se a
velocidade média MV

MV 

1 n1
xCOP (i  1)  xCOP (i) n

n  1 i 1
T

(5)

A freqência média (MFREQ) é a freqência de rotação do COP, em rotações por segundo ou Hz, se
este tivesse viajado em torno de um círculo com um
raio de valor igual ao da distância média. Esta medida é proporcional  razão entre a velocidade média e
a distância média.

MFREQ 

MV
4  2  MD

(6)

3.2 Parâmetros no domínio_da_freqência
Esses parâmetros foram inicialmente selecionados por sua capacidade de caracterizar a área ou a
forma da função Densidade Espectral de Potência do
COP, G(f). Dessa forma, para possibilitar o cálculo
desses parâmetros no domínio da frequência, foi necessário inicialmente realizar o calculo da Função
Densidade Espectral Unilateral G(f). Para a obtenção
destes parâmetros, foi utilizada a Transformada de
Fourier a qual foi calculada utilizando-se o método
de Bendat e Piersol (2000). Os momentos espectrais,
k, que são também necessários para calcular diferentes parâmetros no domínio_da_freqência, foram calculadas para k  0, 1 e 2 usando a Equação (7) abaixo
descrita

Os parâmetros descritos nessa sessão são comumente associados na literatura  mensuração da estabilidade postural e avaliam como se desloca o sinal
do centro de pressão. Estes parâmetros visam avaliar
esses sinais tanto com relação ao deslocamento em si
(valores máximo, rms, médio) como  velocidade do
COP.
O primeiro parâmetro calculado é a distância média
(MD) e representa em média quantos milímetros o
sinal do COP (xcop) se afasta de seu valor médio

1 n
 xCOP (i)
n i 1

(3)

O valor máximo pico-a-pico (MAXD) também foi
calculado

3.1 Parâmetros no domínio_do_tempo (Prieto et al
1996)

MD 

1 n
xCOP (i)2

n i 1

m

 k   (i  f ) k  G(i  f )

(7)

i 1

onde f é o passo em freqência e geralmente é o
inverso da duração do sinal do COP. Nesse caso
f  1800s  0.00125Hz. Considerando que o espectro desse sinal é significativo até 10Hz e, o sinal do
COP tem duração de 800 segundos, tem-se o valor
assumido por m  10 x 800  8000.

(2)

O valor eficaz (ou RMS) de MD equivale a um cálculo do desvio padrão do sinal do COP, o qual é
também um parâmetro avaliado como mostra a
Equação (3)

1696

A energia total (POWER) é por definição a área integrada do espectro de potência, determinada conforme
a Equação (8)
m

é um número inteiro que corresponde ao intervalo de
tempo entre quaisquer duas amostras.
2
xCOP
(m) 

n

2
POWER   0   G(i  f )   xCOP
(i)
i 1

(8)

1 nm
2
 xCOP (i  m)  xCOP (i)
n  m i 1

(13)

i 1

Neste trabalho m variou de 0 a 1000, o que corresponde a um deslocamento de tempo de 0 a 10s, visto
que a freqência de amostragem é de 100Hz.
2
O gráfico xCOP
(m) vs t geralmente mostra duas

A freqência de 50 de potência (P50), freqência
de potência média ou a freqência abaixo da qual
50 da potência total é encontrada, é igual a uf,
onde u é o menor inteiro para o qual

regiões lineares distintas (short-term e long-term),
como mostrado na Figura 4.

u

 G(i  f )  0.50  
i 1

0

(9)

Da mesma forma, para a freqência de 95 de potência (P95), freqência abaixo da qual 95 da potência total é encontrada, é igual vf, onde v é o menor inteiro para o qual
Figura 4. Procedimento de Coleta de Dados

v

 G(i  f )  0.95  0

(10)

Cada região é caracterizada por
 Um coeficiente de difusão (D), cuja relação
2
com o gráfico é xCOP
(m)  2 D t .

i 1

A freqência centroidal (CFREQ) é a freqência na
qual a densidade espectral está concentrada, e matematicamente é representada pela raiz quadrada da
razão entre os momentos de ordem dois e zero, como
mostrado na Equação (11)

CFREQ 

2
0



Um ponto crítico, que divide o gráfico em
duas regiões (long term e short term).
Assim, pode-se calcular o coeficiente de difusão (D)
por meio da inclinação da reta na Figura 3, pois
2
xCOP
( m)
2D 
 inclinação da reta.
t
Assim, tendo esses parâmetros devidamente descritos, dar-se-á seqência  sessão de metodologia com
a descrição da coleta de dados realizada.

(11)

A dispersão de freqência (FREQD) é uma medida
adimensional da variabilidade da densidade espectral
de potência, no domínio de freqência, determinada
pela Equação (12)

FREQD  1 

1 
0  2

3.4 Coleta de Dados
Para a comparação dos resultados simulados
com dados fisiológicos reais, foi realizada uma coleta
de sinais com 59 indivíduos saudáveis (ou seja, sem
evidências clínicas ou histórico de qualquer patologia
neuromuscular), de faixa etária entre 20 e 84 anos de
idade. Todos os indivíduos deram seu consentimento
para a participação na pesquisa em questão, que foi
aprovada pelo Comitê de Ética da Universidade Federal de Uberlândia  Brasil.
O deslocamento do COP foi coletado por uma plataforma de força (modelo BioDynamicsBr da empresa
DataHominis). A frequência de amostragem foi fixada em 150 Hz. O sinal coletado foi filtrado utilizando
um filtro passa-baixa com freqência de corte de
30 Hz.
Durante as coletas, cada indivíduo permaneceu por
30 segundos sobre a plataforma de força na posição
ereta, com as mãos espalmadas sobre as laterais do
corpo, com os pés formando um ângulo de 20 graus e
os calcanhares afastados de 2 cm. Este procedimento
foi realizado três vezes para cada paciente. Cada in-

(12)

3.3Parâmetros relacionados  Stabilogram Diffusion
Function (SDF)
Este método, criado e difundido por Collins e De
Luca (1993), classifica a trajetória do COP (xcop) como um modelo random walk. Para isso, é realizado
o cálculo das distancias entre sucessivos pontos separados por um dado intervalo de tempo (representado
por m amostras), e em seguida, a média destas distancias é estimada.
Assim, é construído um gráfico da média das
distâncias ao quadrado pelo intervalo de tempo,. A
2
Equação (13) mostra o cálculo de xCOP
(m) , onde m

1697

12

divíduo foi solicitado a minimizar a oscilação postural e olhar fixamente para um ponto fixado a 2 metros de seus olhos, como mostrado na Figura 5.

10

<x>2

8

6

4

2

0

0

1

2

3

4

5
tempo(s)

6

7

8

9

10

Figura 6. Stabilogram Diffusion Function
Tabela 2. Parâmetros sugeridos por Colins e De Luca (1993) calculados para o modelo de Naves
Dados Coletados
Resultados das
simulações
( x  SD)
TC (s)
0.8004
0.44  1.68
<X> (mm)
13.1377
1.57 - 29.43
DS (mm)
16.4371
2.78 - 28.06
DL (mm)
0.0801
-0.69 - 8.79
Kp33.5 Nm.deg-1, Kd4.5 Nm.s.deg-1 e Ki4.1 Nm.s-1.deg-1

Figura 5. Procedimento de Coleta de Dados

Para cada um desses sinais (no eixo ântero-posterior)
foram calculados os quatorze parâmetros descritos
nos itens 3.1, 3.2 e 3.3, bem como sua média e desvio padrão (referente a todos os pacientes) para determinar as faixas fisiológicas normais (média  desvio padrão) usadas nesse artigo.

A partir dos resultados obtidos nas Tabelas 1 e 2,
conclui-se que o comportamento do modelo proposto
por Naves é compatível com os valores calculados a
partir de dados fisiológicos, tanto para os parâmetros
no dominio do tempo e dominio da frequência
quanto queles vinculados  SDF.

4 Resultados
Conforme apresentado na sessão anterior, foram
calculados para os sinais simulados do modelo de
Naves os parâmetros no domínio_do_tempo e no domínio_da_freqência de medida de oscilação sugeridos por Prieto et al. (1996), como mostrado na Tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros sugeridos por Prieto et al (1996) calculados
para o modelo de Naves e para os dados calculados do grupo em
análise
Dados Coletados
Resultados das
simulações
( x  SD)
RMS (mm)
2.6280
2.51 - 5.96
MV (mms)
6.0724
4.11 - 9.25
MAXD (mm)
19.2012
13.25 - 27.5
MD (mm)
2.0886
1.46 - 2.75
MFREQ (Hz)
0.5179
0.3 - 0.53
POWER (mm)
6.9727
1.52 - 40.36
P50 (Hz)
0.4046
0.20 - 0.41
P95 (Hz)
0.7707
0.76 - 1.25
CFREQ (Hz)
0.4606
0.45 - 0.71
FREQD
0.6815
0.57 - 0.71
Kp33.5 Nm.deg-1, Kd4.5 Nm.s.deg-1 e Ki4.1 Nm.s-1.deg-1

Para o cálculo dos parâmetros relativos  Stabilogram Diffusion Function (SDF), seguiu-se a metodologia de Colins e De Luca (1993) e os resultados são
apresentados nas Figura 6 e Tabela 2.
Figura 7. Simulação de 30s (a) deslocamento angular (Theta) (b)
deslocamento do COP.

Os resultados obtidos nas simulações, como
mostrado nas Figuras 7(a) e 7(b), permitem concluir

1698

que o modelo de Naves é consistente com propriedades fundamentais do sistema somatosensorial, evidenciadas experimentalmente por outros investigadores (Fitzpatrick, Taylor et al., 1992 Fukuoka, Nagata
et al., 2001). Esses pesquisadores estudaram a postura ereta, mais especificamente, em relação  característica antecipatória (ou derivativa) desse sistema de
realimentação e sua capacidade de se sustentar por si
só nessa postura.

dependent components. J Physiology, No. 454,
pp. 533-547.
Fukuoka, Y Nagata, T et al (2001). Characteristics
of Somatosensory Feedback in Postural Control
During Standing. IEEE Transactions on Neural
Systems and Rehabilitation Engineering, Vol. 9,
No. 2, pp. 145-153.
Jacono, M (2001) Modellamento dei muscoli
scheletrici e dei riflessi spinali. Applicazione
allo studio stabilit della stazione eretta. Tesi di
Laurea in Ingegneria Elettronica. Genova, Italia
Facolt di Ingegneria, Universit Degli Studi di
Genova.
Maurer, C. and Peterka, R.J (2005). A new
interpretation of spontaneous sway measures
based on a simple model of human postural
control. J Neurophysiology, No. 93, pp. 189200.
Naves, E.L.M (2006). Modelagem e simulação do
controle da postura ereta humana quasi-estática
com reflexos neuromusculares. Tese Doutorado,
Faculdade de Engenharia Elétrica  UFU.
Prieto, T.E Myklebust, J.B Hoffman, R.G Lovett
E.G. and Myklebust B.M (1996). Measures of
postural steadiness differences between healthy
young and elderly adults. IEEE Trans Biomed
Eng, No. 43, pp. 956966.
Winter, D.A (1995). Human balance and posture
control during standing and walking. Gait 
Posture, No. 3, pp 193-214.

5 Conclusão
O propósito deste trabalho foi mostrar os resultados das simulações de parâmetros do modelo de
controle postural humano proposto por Naves e sua
comparação com valores empíricos.
Por meio das tabelas de resultados apresentadas na
sessão anterior, nota-se que em ambas as metodologias utilizadas, aquela sugerida por Prieto et al
(1996) relativa aos parâmetros temporais e frequenciais e a sugerida por Colins e De Luca (1993) que
refere-se  SDF, os resultados se mostraram sempre
coerentes com as faixas fisiológicas apresentadas por
indivíduos que não apresentam disfunções no sistema
de controle postural.
Vale também ressaltar a notória semelhança entre os
sinais da oscilação do ângulo Theta (ângulo de oscilação do corpo em relação a postura ereta de referência) e o sinal do COP, verificando a coerência da
aproximação adotada neste modelo com o pêndulo
invertido. A baixa amplitude do sinal do COP (ordem
de milímetros) e sua tendência a oscilações moderadas (continuar com oscilações de baixa amplitude)
evidenciam que o corpo consegue se sustentar por si
só.
Dessa forma, os resultados obtidos nas simulações
explicitam que o comportamento do modelo proposto
é coerente com propriedades fisiológicas observadas
experimentalmente na coleta de dados realizada. Essa
compatibilidade de resultados, simulados e reais,
ajuda na validação e criação de novos modelos mais
precisos, os quais podem ser usados para facilitar o
diagnóstico precoce e, tornar mais eficiente o tratamento de doenças que afetam o funcionamento normal do sistema_de_controle postural humano.
Agradecimentos
 CAPES, pelo apoio financeiro com a manutenção
da bolsa de auxílio e do projeto PE 432008..
Referências Bibliográficas
Collins, J.J. and De Luca, C.J (1993). Open-loop and
closed-loop control of posture a random-walk
analysis of center-of-pressure trajectories. Exp
Brain Res, No. 95, pp. 308318.
Fitzpatrick, R.C Taylor J.L et al (1992). Ankle
stiffness of standing humans in response to
imperceptible perturbation Reflex and task
1699