XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

INFLUÊNCIA DE DUTOS METÁLICOS AÉREOS NA DISTRIBUIÇÃO DO CAMPO ELÉTRICO
GERADO POR LINHAS DE TRANSMISSÃO OPERANDO EM REGIME PERMANENTE
MARIANA G. SANTOS, MARCO A. O. SCHROEDER, ERIVELTON G. NEPOMUCENO, TEREZA C. B. N. ASSUNÇÃO
Laboratório Integrado de Pesquisas Eletromagnéticas (LAIPE), Departamento de Engenharia Elétrica
(DEPEL), Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEL),
Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ)
Praça Frei Orlando,170 ,Centro,Cep36.307-352, São João del-Rei, Minas Gerais, Brasil
E-mails marianasantos@ufsj.edu.br, schroeder@ufsj.edu.br, nepomuceno@ufsj.edu.br, bessa@ufsj.edu.br

Abstract
In this paper, the Charge Simulation Method for the analysis of electric-field profile, at the ground surface, in relation of oil
pipelines situated in corridors limits along the route of three-phase transmission lines in steady-state, is computationally implemented.
Design parameters of the overhead metallic pipelines, such as the diameter of the pipeline, the proximity of the pipeline from the transmission line center, are varied in order to examine their effects on the electric-field distribution near the ground surface. The simulation results
show that with the pipeline radius increase and as the pipeline comes closer to the transmission line (charge linear distribution in the transmission line phase conductor) there is a reduction of electric-field in the presence of overhead metallic pipeline. Hence, it appears that the
presence of the pipeline helps the reduction of electric-field at ground surface. And the corridors along of the transmission line can be used
for the building of the overhead metallic pipeline. Such situation can contribute for the reduction of the electric-field effects in people,
animals or things in the presence of metallic pipelines in the corridors of transmission lines.
Keywords

Transmission Lines, Pipelines Metallic, Capacitive Coupling, Distribution of Electric Field.

Resumo
Neste artigo, o Método de Simulação de Cargas é implementado computacionalmente com o objetivo de realizar análises de
sensibilidade do perfil transversal de campo elétrico, no nível do solo, em relação  presença de dutos_metálicos aéreos situados nos limites
da faixa de passagem de linhas_de_transmissão trifásicas operando em regime_permanente. Parâmetros dos dutos foram variados, entre os
quais i) distância horizontal em relação ao centro da linha e ii) raio. De acordo com os resultados, verifica-se que quanto maior o raio do
duto e quão mais próximo ele se localiza da fonte (distribuições lineares de carga nos condutores fase da linha) maior é o decréscimo do
campo elétrico nas proximidades do duto. Isto permite concluir que a presença do duto metálico pode auxiliar na redução dos níveis de
campo elétrico no nível do solo. Portanto, os corredores de linha_de_transmissão podem ser utilizados para a instalação de dutos_metálicos.
Tal situação pode contribuir para a diminuição dos efeitos do campo elétrico em pessoas, animais ou objetos localizados na faixa de passagem das linhas que dividem suas faixas de passagens com dutos_metálicos.
Palavras-chave

.

1

transmissão devam obedecer a níveis máximos de
campo elétrico no nível do solo, nas bordas da faixa
de passagem, com valores que variam de 1,6 kVm a
8 kVm, Rusch (1979). No Brasil, as normas estabelecem um campo elétrico máximo de 5 kVm ao nível
do solo, NBR (1985).
Devido ao substancial aumento da demanda
mundial por fontes energéticas econômicas e de menor agressividade ao meio_ambiente, surge a preocupação com o transporte de óleo, gases, minérios e
outros, e é nesse contexto que os dutos_metálicos
surgem como uma ferramenta eficiente.
Com o aumento de instalações de dutos (aéreos
ou enterrados) e linhas_de_transmissão, buscando-se
um baixo impacto_ambiental, percebe-se claramente a
possibilidade da construção de dutos dentro dos limites de faixa de passagem de linhas_de_transmissão,
uma vez que ambas as estruturas de transporte necessitam de lugares isolados estratégicos para o transporte. Sendo assim, faz-se necessário um estudo sobre os níveis de interferência entre as linhas de
transmissão operando em regime_permanente e dutos
metálicos localizados dentro da faixa de passagem
dessas linhas. Tais níveis são avaliados normalmente
pelos acoplamentos capacitivos, indutivos e resistivos
entre as linhas e os dutos. Esses acoplamentos provocam o aparecimento de tensões induzidas nos dutos.

Introdução

A energia_elétrica é fator essencial para alavancar o crescimento econômico necessário  melhoria
da qualidade de vida de grande parte da população
mundial. Essa energia é transmitida aos consumidores por meio das linhas_de_transmissão, que são componentes fundamentais do Sistema Elétrico de Potência (SEP), (Grainger, 1994) e (Monticelli, 2003).
Muitas vezes a energia_elétrica deve ser transmitida a
longas distâncias, o que exige um aumento da tensão
de transmissão, com uma consequente elevação dos
níveis de campo elétrico gerado pelas distribuições
de cargas elétricas nos condutores que compõem as
linhas_de_transmissão. Assim, é necessário estabelecer distâncias limites sobre ambos os lados das linhas
ao longo de suas rotas, denominadas faixas de passagem (ou de servidão).
Níveis de campo elétrico elevados podem afetar
animais, seres humanos ou objetos localizados na
faixa de passagem do sistema de transmissão. Zaffanella (1979) tem estudado métodos para minimizar os
efeitos de campos_elétricos e magnéticos.
Diversos órgãos regulatórios nacionais e internacionais estabelecem que os projetos de linhas de

100

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

transmissão da Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG).
O duto possui raio de 30 cm, espessura 2 cm e
está localizado a 0,5 m acima do solo. Os parâmetros
geométricos do duto foram escolhidos com valores
próximos aos utilizados em instalações existentes no
Brasil.

Existem três razões principais para a preocupação com o aumento das tensões induzidas em dutos.
Primeiro, qualquer ser humano em contato com um
duto sujeito  influência de uma linha de alta tensão
pode estar exposto ao risco de choque elétrico. Segundo, se o duto apresentar uma tensão elevada comparada ao solo, qualquer equipamento conectado a
essa estrutura estará sujeito a danos. Finalmente, a
ação prolongada das tensões induzidas sobre os dutos
pode causar danos em suas estruturas, provocando
corrosão na proteção catódica. Para a obtenção das
tensões induzidas faz-se necessário o cálculo do acoplamento eletromagnético entre linhas e dutos, Cotton (2007).
Diante do exposto, o objetivo desse trabalho é
desenvolver uma modelagem computacional capaz de
avaliar os níveis de campo elétrico (ao nível do solo),
gerado por linhas_de_transmissão operando em regime_permanente e as distribuições de campo elétrico
na presença de dutos_metálicos aéreos. Bonds (1997),
Cotton (2007) e Ismail (1999a) têm estudado os limites de faixa de passagem de linhas_de_transmissão e o
acoplamento elétrico entre as linhas_de_transmissão e
dutos_metálicos. Tais estudos são, evidentemente,
aplicados em uma realidade distinta do caso brasileiro, que apresenta configurações geométricas das linhas e dutos e constituição físico-químicas bastante
diferentes.
O campo elétrico gerado por uma linha de
transmissão operando em regime_permanente pode
ser calculado de forma independente utilizando-se o
Método de Simulação de Carga, Singer (1974). Esse
método tem sido utilizado em diversas pesquisas,
como por exemplo, Ismail (1999a e b), Tzinevrakis
(2008) e Paganotti (2009).
2

Figura 1. Sistema sob estudo linha_de_transmissão de circuito duplo (arranjo de baixa reatância  A, B, C e C, B, A) com
duto metálico (D) na faixa de passagem.
Tabela 1. Dados do sistema sob estudo  alturas em relação
ao solo (eixo z) e distâncias horizontais (eixo x) das fases e do
duto em relação ao centro da linha.
FASES

H (m)*

X (m)

A

HA  22,44

XA  - 3,10

B

HB  18,72

XB  - 3,10

C

HC  15,0

XC  - 3,10

A

HA  15,0

XA  + 3,10

B

HB  18,72

XB  + 3,10

C

HC  22,44

XC  + 3,10

DUTO

H (m)

X (m)

D
HD  0,5
XD  15,0
*Nos valores das alturas das fases já está computado o efeito da
catenária dos condutores fase por meio da consideração da flecha
HF  HT  (23) F, onde HF é a altura média de uma determinada
fase, HT é a altura do condutor fase na torre e F é a respectiva
flecha.

Descrição do Sistema sob Estudo

Existem diversas configurações geométricas para
as linhas_de_transmissão de alta tensão, como por
exemplo circuito simples de configurações plana,
vertical e triângulo eqilátero circuito duplo de configuração vertical. Grande parte do sistema elétrico
de potência é composto por linhas_de_transmissão de
circuito duplo e por esta razão é a configuração estudada neste artigo. São avaliados os níveis de campo
elétrico no nível do solo, gerados pela linha trifásica
de circuito duplo, cuja configuração geométrica é
ilustrada na Figura 1, com e sem a presença de um
duto metálico localizado na faixa de passagem da
linha_de_transmissão. Na Tabela 1 são mostrados os
valores das alturas das fases (A, B, C e A, B, C) e
do duto (D) em relação ao solo, bem como as suas
distâncias horizontais em relação ao centro da linha vide origem (0,0) na Figura 1.
As fases são compostas por feixes de condutores,
com dois subcondutores por fase de 18,31mm de
diâmetro. A distância entre os subcondutores é de 45
cm. Esta linha_de_transmissão faz parte do sistema de

A tensão nominal da linha_de_transmissão é de
138 kV (tensão de linha e valor eficaz). A sequência
de fases considerada é abc assim as tensões faseneutro
das
fases
são
as
seguintes
138 0 ,
138
V A VA
0 kV V B VB
1200 kV e
3
3
138
V C VC
1200 kV .
3
Ressalta-se que neste trabalho foi verificado que
os valores de campo elétrico no nível do solo são, em
termos práticos, insensíveis  sequência de fases (abc
ou cba) e  presença dos cabos pára-raios, em conformidade com o descrito em Electric Power Research (EPRI, 1982).
É importante frisar também que foi considerado
que a linha está operando em regime_permanente,
frequência industrial de 60 Hz e, portanto, as grandezas elétricas de interesse podem ser representadas no
domínio fasorial, Clayton (1997).

101

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

fato decorre da necessidade de satisfazer as condições de fronteira do campo elétrico na interface arsolo do sistema físico real. Ademais, neste caso, o
solo é modelado como um condutor elétrico perfeito
(CEP), ou seja, sua condutividade ( ) tende ao infinito (
). A aproximação do solo por um CEP é
fisicamente consistente por dois fatores principais i)
baixa frequência de operação da linha (f  60 Hz), o
que permite uma modelagem eletromagnética no âmbito da quase-estática, Clayton (1997) e ii) tempo de
relaxação ( ), associado  redistribuição de cargas
elétricas no solo, muito inferior ao período do sinal
senoidal da tensão da linha (T  1f 17 ms). Na
Tabela 3 são apresentados diversos valores de para
valores típicos de resistividade (  1 ) e permissividade elétricas ( ) de solos do ambiente brasileiro
  , onde  r 0, onde r é a permissividade relativa e 0  8,854 x 10-12Fm é a permissividade do
vácuo, aproximadamente igual  do ar. Percebe-se,
pelos valores apresentados na Tabela 3, que para
todos os valores de e r, é muito menor que T. A
menor relação entre T e é de aproximadamente
3.830,00. Por este motivo, o MI neste caso é denominado Método das Imagens Ideais (MII).

Cálculo dos Níveis de Campo Elétrico

A maior parte dos sistemas_de_transmissão de alta tensão possui geometria muita complexa, o que
praticamente inviabiliza soluções analíticas da Equação de Laplace para cálculo do campo elétrico, Clayton (1997) e (EPRI, 1982). Por conseguinte, técnicas
numéricas têm que ser utilizadas para resolver o problema em questão. Uma das técnicas mais utilizada e
eficiente é o Método de Simulação de Cargas (MSC),
que envolve a solução de uma quantidade relativamente pequena de equações lineares, em um tempo
computacional curto, quando comparado, por exemplo, com a técnica numérica de elementos_finitos,
Singer (1974).
Em termos gerais, o MSC apresenta como princípio básico a substituição das distribuições de cargas
contínuas reais sobre a superfície dos condutores por
um conjunto discreto de distribuições de cargas fictícias, Clayton (1997) e (EPRI, 1982). As cargas fictícias são determinadas respeitando as condições de
contorno do problema (potenciais dos condutores e
na interface ar-solo).
Devido  simetria cilíndrica do sistema sob estudo (Figura 1), as distribuições de carga dos condutores fase, bem como do duto, são substituídas por linhas infinitas de carga, com distribuição linear de
carga representa por L (Cm).
Em seguida, para que o cálculo dos níveis do
campo elétrico seja concluído é necessária a aplicação de alguns métodos e leis físicas adicionais, cuja
descrição é realizada a seguir.
Aplica-se, inicialmente, o Método das Imagens
(MI) ao sistema sob estudo, Figura 1. O MI permite
transformar o sistema físico real (composto de 2 meios semi-infinitos ar e solo) em um sistema equivalente, composto por apenas 1 meio infinito o ar. O efeito do solo subjacente é substituído por condutores
imagens posicionados de forma simétrica em relação
aos condutores reais (fases e dutos). Assim, as alturas
dos condutores imagens são as mesmas dos condutores reais, porém com sinal negativo, enquanto as distâncias horizontais permanecem as mesmas. Na Tabela 2 são apresentadas as alturas e distâncias horizontais dos condutores imagens.

Tabela 3. Tempos de relaxação para valores de permissividade relativa ( r) e resistividade ( ) de solos típicos.
PeríoPermissivida- Resistividade,  Tempo de relaxado, T
de relativa, r
(.m)
ção, (ms)
(ms)

15

50

100

Tabela 2. Alturas e distâncias horizontais dos condutores
(fases e duto) imagens.
CONDUTORES
H(m)
X(m)
IMAGENS
A
HA  - 22,44
XA  -3,10
B

HB  - 18,72

XB  -3,10

C

HC  - 15,0

XC  -3,10

A

HA  - 15,0

XA +3,10

B

HB  - 18,72

XB +3,10

C

HC  - 22,44

XC +3,10

D

HD  - 0,5

XD 15,0

100

1,33x10-5

500

6,64x10-5

1000

1,33x10-4

2400

3,19x10-4

5000

6,64x10-4

100

4,43x10-5

500

2,21x10-4

1000

4,43x10-4

2400

1,06x10

-3

5000

2,21x10-4

100

8,85x10-5

500

4,43x10-4

1000

8,85x10-4

2400

2,12x10-3

5000

4,43x10-3

17

A Figura 2 ilustra a aplicação do MII para o caso
de apenas um condutor, com o objetivo de calcular o
nível de campo elétrico em um ponto de observação
genérico P. O sistema equivalente é composto pelo
condutor real, pelo condutor imagem e pelo ar (meio
infinito). Evidentemente, o campo elétrico é gerado
pelas distribuições de cargas lineares nos condutores
real e imagem. Esta última traduz a influência do solo
do sistema físico real.

As cargas dos condutores imagens correspondem
ao negativo das cargas dos condutores reais (- L). Tal
102

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

condutores fases e duto. Esta determinação é feita
com o auxílio do MSC, Singer (1974).
Em primeiro lugar, é necessário calcular a matriz
dos coeficientes de potencial de Maxwell, P, (EPRI,
1982), cujos elementos são genericamente dados pela
equação (2)
1
2

ln
0

4H M
 M
dM

N

PMN
1
2
Figura 2. Sistema equivalente resultante da aplicação do MII no
caso de um sistema físico real constituído por apenas um condutor, para cálculo do campo elétrico no ponto P.

L

2

a
0

R
R

L

2

a

I

0

I

0

(X M
(X M

X N ) (H M
X N )2 (H M

2

HN )
H N )2

(2)

1
2

 M

N

Na equação (2), M e N correspondem a quaisquer dois condutores que compõem o sistema sob
estudo (fase e fase, fase e duto ou duto e duto). As
coordenadas dos condutores M e N, no plano xz, são
respectivamente, (XM,HM) e (XN,HN) dM corresponde
ao diâmetro do M-ésimo condutor  no caso de feixes
de condutores, é necessário calcular o raio médio
geométrico (EPRI, 1982).
A Figura 3 ilustra o sistema equivalente para o
cálculo dos elementos da matriz P.

Com o sistema equivalente da Figura 2 é possível calcular o campo elétrico no ponto P utilizando a
Lei de Gauss e o Teorema da Superposição (o sistema sob estudo é linear), Clayton (1997), conforme
equação (1)


E

ln

2

(1)

Na equação (1) tem-se que

(XP

R

X R )2

(H P

H R ) 2 é a dis-

tância entre o ponto P e a projeção vertical do
mesmo no condutor real (R)

(XP

I

X I )2 ( H P

H I ) 2 é a dis-

tância entre o ponto P e a projeção vertical do
mesmo no condutor imagem (I)

a

(X P
R

(X P

X R ) ax ( H P H R ) az
X R )2 (H P H R )2

é

o
Figura 3. Sistema equivalente resultante da aplicação do MII para
cálculo dos elementos da matriz P.

vetor unitário que define direção e sentido do vetor que aponta da fonte real (condutor real) para
o ponto de observação

a

( X P X I ) ax ( H P H I ) az
I

( X P X I )2 (H P H I )2

Em segundo lugar, resolve-se o sistema de equações lineares, descrito pela equação (3), para o cálculo das distribuições de cargas lineares nos condutores
fases e duto, (EPRI, 1982)

é o vetor

unitário que define direção e sentido do vetor
que aponta da fonte imagem (condutor imagem)
para o ponto de observação
(XR,HR), (XI,HI-HR) e (XP,HP) são as coordenadas no plano xz dos condutores real e imagem e
do ponto de observação, respectivamente.

P

L

V

L

P

1

V

(3)

Na equação (3), tem-se que
V é o vetor de tensões cujos elementos correspondem s tensões dos condutores do sistema
sob estudo (fases A, B, C, A, B, C e duto D).
Neste estudo, o duto é considerado aterrado portanto, VD  0
P-1 é a matriz de capacitância do sistema
 L é o vetor de densidades lineares de carga em
todos dos condutores do sistema sob estudo os
elementos deste vetor são números complexos

O cálculo do campo elétrico total é realizado por
superposição de todas as parcelas de campo geradas
por todas as linhas de carga que compõem o sistema
sob estudo (condutores fase e duto e suas respectivas
imagens).
Contudo, ainda falta determinar as distribuições
de cargas, previamente desconhecidas, em todos os

103

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(módulo e fase),  L   LR + j  LI, com 
sendo a parte real e  LI a imaginária.

ção ao centro da linha apresentam valores inferiores a
10 dos níveis máximos encontrados.

LR

Com a solução do sistema dado pela equação
(3), são determinadas as distribuições lineares de
carga nos condutores. Em seguida, com a utilização
da equação (1) e do Teorema da Superposição são
calculados os níveis de campo elétrico em qualquer
ponto de observação de interesse, normalmente a 1 m
do solo ou no nível do solo.
4

Resultados e Discussões

Após a definição do sistema sob estudo e da metodologia adotada para o cálculo do campo elétrico,
foi elaborada uma rotina computacional para possibilitar uma série de análises de sensibilidade de interesse prático. É avaliado o perfil transversal (ao longo
do eixo x, Figura 1) das intensidades de campo elétrico no nível do solo nas seguintes condições sem o
duto e com o duto. Na presença do duto, considera-se
a influência da distância horizontal do mesmo em
relação ao centro da linha_de_transmissão e de seu
raio na distribuição_de_campo_elétrico. Os resultados
gráficos decorrentes de tais análises de sensibilidade
são apresentados nas subseções seguintes.

4.2 Análises do perfil transversal de campo elétrico
no nível do solo na presença do duto

4.1 Análises do perfil transversal de campo elétrico
no nível do solo sem duto

4.2.1. Análise da influência do duto na Distribuição
do Campo Elétrico

Sabe-se que para a determinação da faixa de passagem segura é necessária a avaliação dos níveis de
campo elétrico nas proximidades das linhas_de_transmissão. Para isso, o perfil transversal das intensidades de campo elétrico no nível do solo, excluindo-se
o duto, foi determinado para duas configurações da
linha_de_transmissão da Figura 1 i) superbundle,
denominada neste artigo alta reatância  configuração
na qual os condutores do circuito duplo são arranjados na mesma ordem do topo para a base (ABCABC) da Figura 1 e ii) baixa reatância - configuração na qual os condutores do circuito duplo são arranjados na ordem inversa do topo para a base (ABCCBA) da Figura 1. Os resultados são mostrados na
Figura 4.
Verifica-se que os níveis de campos_elétricos encontrados para a configuração em alta reatância são
superiores aos obtidos para a configuração em baixa
reatância e que o perfil do campo apresenta simetria
em relação ao centro da linha_de_transmissão. Tais
resultados são amplamente divulgados na literatura,
Ismail H. M. (1999a) e (EPRI, 1982).
Percebe-se, também, que em toda a faixa de passagem os níveis de campo elétrico máximos não ultrapassam os níveis exigidos pela norma NBR-5422
(NBR-5422, 1985). Tanto para a configuração de
linha em alta reatância, quanto para baixa reatância,
os níveis de campo elétrico a partir de 20 m em rela-

A Figura 5 ilustra os perfis transversais de campo elétrico no nível do solo com e sem a presença do
duto. Os valores das grandezas geométricas dos condutores fase e do duto correspondem quelas descritas na Seção 2 deste artigo.

Figura 4. Perfil transversal das intensidades de campo elétrico no
nível do solo sem o duto metálico, para as duas configurações da
linha_de_transmissão alta e baixa reatâncias.

Nesta subseção é avaliada a influência do duto
metálico no perfil transversal de campo elétrico no
nível do solo. Neste caso, considera-se o arranjo de
baixa reatância da linha_de_transmissão de circuito
duplo da Figura 1.

Figura 5. Perfis transversais de campo elétrico no nível do solo
com e sem a presença do duto metálico para a configuração de
baixa reatância da linha_de_transmissão de circuito duplo.

Observa-se, por meio da Figura 5, que o campo
elétrico sofre uma diminuição considerável na região
de localização do duto, ou seja, a presença do duto
pode ser benéfica e pode reduzir os efeitos dos níveis
de campo elétrico em suas proximidades. Porém, a
constante exposição desses dutos a campos_elétricos

104

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

deve ser estudada do ponto de vista da composição
dos dutos, para avaliar se estes campos podem provocar, em longo prazo, algum dano  sua estrutura.
Adicionalmente, os níveis de tensão induzida nos
dutos também devem ser analisados, tendo em vista a
segurança pessoal.
4.2.2. Análise dos efeitos da distância horizontal do
duto no perfil transversal do campo elétrico no nível
do solo
Para a análise dos efeitos do posicionamento do
duto na distribuição do campo elétrico ao nível do
solo, o duto é posicionado a 10 m, 15 m e 25 m distantes do centro da linha_de_transmissão da Figura 1.
O raio do duto é mantido igual a 0,5 m. Os resultados
são apresentados na Figura 6.

Figura 7. Perfis transversais de campo elétrico no nível do solo
com e sem a presença do duto metálico para a configuração de
baixa reatância da linha_de_transmissão de circuito duplo. Na
presença do duto, três raios são considerados 0,3 m, 0,4 m e 0,5
m. A distância horizontal do duto é mantida fixa em 15 m.

5

Validação dos Resultados

Uma etapa fundamental no desenvolvimento de
um modelo eletromagnético, como aquele descrito na
seção 3, consiste em sua validação. Nela, a comparação com resultados de outros modelos e, principalmente, com resultados experimentais apresenta particular importância.
5.1 Comparação com resultados de outro modelo
Em 2007, Ismaill apresentou o resultado de uma
pesquisa em que avalia a influência de dutos_metálicos aéreos no perfil transversal de campos_elétricos
gerados por distribuições de cargas de uma linha de
transmissão de circuito duplo, típica do sistema de
transmissão do Kwait, Ismaill (2007). Na Tabela 4
são mostrados os valores das alturas das fases (A, B,
C e A, B, C) e do duto (D) em relação ao solo, bem
como as suas distâncias horizontais em relação ao
centro da linha (configuração similar  da Figura 1).
As fases são compostas por feixes de condutores,
com quatro subcondutores por fase de 11,28 mm de
diâmetro. A distância entre os subcondutores é de 40
cm. O raio do duto é igual a 0,5 m. A tensão nominal
da linha é de 275 kV, a frequência de operação é de
60 Hz e a sequência de fase é abc.

Figura 6. Perfis transversais de campo elétrico no nível do solo
com e sem a presença do duto metálico para a configuração de
baixa reatância da linha_de_transmissão de circuito duplo. Na
presença do duto, três distâncias horizontais em relação ao centro
da linha_de_transmissão são consideradas 10 m, 15 m e 25 m.

Percebe-se, com o auxílio da Figura 6, que quanto mais próximo o duto estiver das fontes de carga
(condutores fase da linha_de_transmissão) maior é a
redução do nível de campo elétrico.
4.2.3. Análise dos efeitos dos raios do duto no perfil
transversal do campo elétrico no nível do solo
Considera-se nesta análise três valores de raios
do duto 0,3m, 0,4m, e 0,5m. A distância horizontal
do duto em relação ao centro da linha é mantida igual
a 15 m. Na Figura 7 são mostrados os resultados.
Verifica-se nesta análise uma discreta variação
dos níveis de campo elétrico em relação aos raios do
duto. Contudo, a tendência geral é a seguinte quanto
maior o raio, maior será o decréscimo nos níveis de
campo elétrico. Um aumento significativo no raio do
duto pode ocasionar uma sensível diminuição dos
níveis de campo elétrico. Todavia, tal aumento resultaria em dutos não realísticos, uma vez que seriam
muito pesados e economicamente inviáveis.

Tabela 4. Alturas em relação ao solo (eixo z) e distâncias horizontais (eixo x) das fases e do duto em relação ao centro da linha
da linha de circuito duplo utilizada em Ismaill (2007).
FASES

105

H (m)

X (m)

A

HA  8,00

XA  - 17,60

B

HB  17,00

XB  - 17,60

C

HC  26,0

XC  - 17,60

A

HA  26,0

XA  + 17,60

B

HB  17,00

XB  + 17,60

C

HC  8,00

XC  + 17,60

DUTO

H (m)

X (m)

D

HD  0,5

XD  15,0

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Esta configuração foi simulada neste artigo e os
resultados ilustram uma diferença máxima no perfil
transversal de campo elétrico, em relação aos descritos em Ismaill (2007), de 5 . Considerando que nos
cálculos de Ismaill (2007) a presença de dois cabos
para-raios (condutores de aço galvanizado  192,36
mm) é considerada, somado ao fato de que segundo
(EPRI, 1982) tal presença gera um erro de 2 a 3 
em relação  desconsideração dos cabos_para-raios,
esta diferença diminui para 3 a 2.

(2,3 kVm) em relação ao medido (2,6 kVm). Considerando as influências dos cabos_para-raios, do ponto
de medição (1 m do solo) e, principalmente, da inclinação do terreno onde as medições foram realizadas,
este erro, muito provavelmente, é menor, uma vez
que a metodologia de cálculo apresentada na seção 3,
não considera cabo para-raio, o campo é calculado no
nível do solo e considera que o solo subjacente é
plano.
Das comparações realizadas nesta seção acredita-se que a consistência física do modelo eletromagnético apresentado na seção 3 está devidamente comprovada.

5.2 Comparação com resultados experimentais
Em 2000, Deschamps e outros fizeram medições do perfil transversal de campo elétrico, a 1 m do
solo, associado a uma linha_de_transmissão de circuito duplo de 400 kV, Deschamps (2000). A configuração geométrica da linha é ilustrada na Figura 8 e na
Tabela 5. As fases são compostas por feixes de condutores, com dois subcondutores por fase de 31,8
mm de diâmetro. A distância entre os subcondutores
é de 40 cm. Esta linha está situada em um terreno
inclinado (não plano), Deschamps (2000).

6

O MSC foi implementado computacionalmente
para análises de sensibilidade do perfil transversal de
campo elétrico, no nível do solo, em relação  presença de dutos_metálicos aéreos nos limites da faixa
de passagem de linhas_de_transmissão trifásicas, operando em regime_permanente.
Inicialmente, os níveis de campo elétrico foram
avaliados sem o duto. Nesta situação, a configuração
de baixa reatância apresenta valores de campos_elétricos menores do que os obtidos para a configuração
de alta reatância da linha_de_transmissão de circuito
duplo, que foi utilizada nesta pesquisa. Em todas as
análises feitas os níveis de campo elétrico foram inferiores ao máximo permitido pela norma NBR-5422
(NBR-5422, 1985).
Também foi realizada a análise dos níveis de
campo elétrico na presença de dutos aéreos. Foram
variados os seguintes parâmetros do duto i) distância
horizontal em relação ao centro da linha e ii) raio. De
acordo com os resultados, verificou-se que quanto
maior o raio do duto e quão mais próximo ele se localiza da fonte (distribuições lineares de carga nos
condutores fase da linha) maior é o decréscimo do
campo elétrico nas proximidades do duto. Isto permite concluir que a presença do duto metálico pode
contribuir para a redução dos níveis de campo elétrico no nível do solo. Neste caso, os corredores de
linha_de_transmissão podem ser utilizados para a instalação de dutos_metálicos. Tal situação pode contribuir para a diminuição dos efeitos do campo elétrico
em pessoas, animais ou objetos localizados na faixa
de passagem das linhas que dividem suas faixas de
passagens com dutos_metálicos. No entanto, um estudo sobre a constante exposição dos dutos a esses
campos_elétricos faz-se necessário, para avaliar os
efeitos em longo prazo na sua estrutura. Outro estudo
refere-se  determinação da distância horizontal mínima do duto em relação  linha, tendo em vista aspectos de segurança pessoal e de confiabilidade do
fornecimento de energia_elétrica. Ademais, é necessário quantificar os níveis de tensão induzida em seres
humanos que eventualmente tenham contato com os
dutos.

Figura 8. Linha de transmissão de circuito duplo de 400 kV.
Tabela 5. Alturas em relação ao solo (eixo z) e distâncias horizontais (eixo x) das fases em relação ao centro da linha da linha
de circuito duplo utilizada nas medições.
FASES

H (m)

X (m)
XA  - 8,00

R1

HA  37,50

B

S1

HB  30,00

XB  - 8,00

C

T1

HC  45,0

XC  - 8,00

A

R2

HA  37,50

XA  + 8,00

B

S2

A

C T2
CABOS PARARAIOS
G1 G2

HB  45,00

XB  + 8,00

HC  30,00

XC  + 8,00

H (m)

X (m)

H  52,50

X

Conclusões

6,00

O valor máximo de campo elétrico medido é de
aproximadamente 2,6 kVm, Deschamps (2000).
A linha_de_transmissão de circuito duplo (Figura
8 e Tabela 5) foi simulada neste artigo. O valor máximo de campo elétrico calculado, ao longo do perfil
transversal de campo elétrico, foi de 2,3 kVm.
Os resultados apresentados acima mostram um
erro de aproximadamente 11,54  do valor calculado

106

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A consistência física da modelagem utilizada
neste trabalho foi comprovada por meio de comparações com resultados obtidos de outro modelo (diferenças de 2 a 5 ) e de medição (erro de 11,54 ).
Acredita-se que com a inclusão do perfil ondulado do
terreno no modelo eletromagnético, o erro em relação
 medição irá diminuir. Os autores estão trabalhando
em tal inclusão, objeto de publicação futura.

Monticelli, A. e Garcia, A. Introdução ao Sistema de Energia Elétrica. Campinas Ed. da
UNICAMP, 2003.
Paganotti, A. L. Cômputo dos Níveis de Campo
Elétrico Superficiais de Linhas de Transmissão e Otimização de seus valores na
Superfície do Solo. Trabalho de Conclusão
de Curso orientado pelo Prof. Marco A. O.
Schroeder, Centro Federal de Educação
Tecnológica de Minas Gerais (CEFETMG), Belo Horizonte, 2009.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio financeiro concedido pela Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG),  Universidade
federal de São João del-Rei (UFSJ),  Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES) e ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico Tecnológico (CNPq).

Rusch R. J. (1979). Impact of regulatory involvement. IEEE Tutorial Course, The Electrostatic
and Electromagnetic Effects of AC Transmission.
Singer H., Steinbugler H. and Weiss P. (1974). A
charge simulation method for the calculation of
high voltage fields. IEEE. Transactions on
Power App. Syst., Vol. PAS-93, No. 5 pp.
16601668.
Tzinevrakis A. E., Tsanakas D. K. and Mimos E. I.
(2008). Analytical Calculation of Electric Field
Produced by Single-Circuit Power Lines. IEEE.
Transactions on Power Delivery, Vol.23, No.3.
pp. 1495-1505.
Zaffanella E. L. (1979) Design methods to minimize
fields. IEEE Tutorial Course. The Electrostatic
and Electromagnetic Effects of AC Transmission Lines.

Referências Bibliográficas
Bonds R. W. (1997). The Effect of Overhead AC
Power Lines Paralleling Ductile Iron Pipelines.
Ductile Iron Pipe Research Association.
Clayton P. R., Keith W. W. and Syed N. A. (1997).
Introction to Electromagnetic Fields. Third
Edition, WCBMc Graw-Hill.
Cotton I., Kopsidas K. and Zhang Y.(2007).
Comparison of Transient and Power FrequencyInduced Voltages on a Pipeline Parallel to an
Overhead
Transmission
Line.
IEEE.
Transactions on power Delivery, Vol.22, No.3.
Deschamps F., Pézard J., Capra D., Conti R., Crotti
G., Dovan T., Hoeffelman J., Koreman K.,
Mizuno Y., Renew D., Yomori H., Yoshinaga J.
and Zucca M. (2000). Technical guide for
measurement of low frequency electric and
magnetic fields near overhead power lines.
Electra, No.243, pp. 22-39.
Electric Power Research (1982). Transmission line
Reference Book  345 kV and Above. Second
edition.
Grainger J., Stevenson W. D. Jr., Power System
Analysis, McGraw-Hill, Inc., 1994.
Ismail H. M. (1999a). Shielding design methods for
Kuwait high voltage double circuits electrical
networks. Proc. IEEE Budapest Power Tech99
Conf., Budapest, Hungary.
Ismail H. M.and Abu-Gammaz A (1999b). Electric
field and right-of-way analysis of Kuwait highvoltage transmission systems. Electric Power
System Research., Vol. 50, No. 3 pp. 213218.
Ismail H. M. (2007). Effect of oil pipelines existing
in an HVTL corridor on the Electric Field distribution. IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 22, No.4.
NBR 5422 (1985). Projeto de Linhas aéreas de
Transmissão de Energia Elétrica.

107