Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ESTUDO DO COMPORTAMENTO E LIMITE DE DESEMPENHO DE MOSFET RESFRIADO
ATIVAMENTE EM CONVERSORES BOOST
THIAGO F. DE MORAES, LUIZ C. G. DE FREITAS, LUIZ C. DE FREITAS, ADRIANO A. PEREIRA, JOAO B. V. JÚNIOR
Núcleo de Pesquisa em Eletrônica de Potência (NUPEP)
Faculdade de Engenharia Elétrica (FEELT)
Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
Av. João Naves de Ávila, 2160 - Bloco 3N - Campus Santa Mônica CEP 38400-902
Uberlândia, MG, Brasil
E-mails thiago@bugei.com.br, batista@ufu.br
Abstract This paper presents a comparative study about the behavior and performance limits of MOSFETs in DC-DC Boost
converters under active cooling vs. traditional passive heat sinks. This concept of the active cooling bases on thermoelectric elements, a.k.a. Peltier modules and the hardware and software required for its proper application. During active cooling the MOSFET
was cooled down to sub ambient constant temperatures, assuring its thermal safety. A detailed description of the developed system
is presented. The experimental results confirm the device prototype operation. In addition, the main advantages confirmed were
the higher power dissipation, increase of thermal margin and capability of actively transferring heat from overloaded areas to other
location.
Keywords Performance limits, heating, cooling, thermal margin, thermal management, boost converter, Peltier.
Resumo Este trabalho apresenta um estudo comparativo sobre o comportamento e limites de desempenho de MOSFETs em
conversores CC-CC Boost mediante refrigeração ativa frente aos tradicionais dissipadores passivos. Este conceito de refrigeração
ativa é baseado na utilização de elementos termoelétricos, conhecidos como módulos Peltier e o aparato de hardware e software
necessários para sua aplicação. Durante refrigeração ativa o MOSFET foi resfriado a temperatura subambiente e constante, garantindo sua a segurança térmica. Uma descrição detalhada do sistema desenvolvido é apresentada. Os resultados experimentais confirmam a operação do protótipo. Ainda, as principais vantagens confirmadas foram maior potência dissipada, aumento da margem
térmica e capacidade de transferir ativamente calor de uma área sobrecarregada para outro local.
Palavras-chave .

1

compõe tal sistema. Componentes eletrônicos
dependem da passagem de corrente_elétrica para
exercer as suas funções e se tornam locais potenciais
para excessivo aquecimento.
A temperatura decorrente da geração de calor é o
limite útimo para a miniaturização e é, por
conseguinte, o limiar físico que restringe o aumento
da densidade de potência. (Cerofolini, 2009)
Além disso, se dispositivos eletrônicos não forem
termicamente concebidos e controlados de forma
devida, as altas taxas de geração de calor podem
resultar em altas temperaturas de operação, pondo em
risco a sua segurança e confiabilidade. A taxa de falha
de
equipamentos
eletrônicos
aumenta
exponencialmente com temperatura. O alto estresse
térmico aos quais estão submetidas as junções de
soldas de componentes eletrônicos montados em
placas de circuito impresso resultantes de variações de
temperatura são as principais causas de falha.
Portanto, a gestão_térmica têm se tornado cada vez
mais importante no projeto e operação de
equipamentos eletrônicos e conversores elétricos. (Y.
A. Cengel, R. H. Turner, 2008)
O uso de resfriamento ativo baseado em tecnologia
Peltier tem sido indicado como uma potencial solução
para resfriamento microeletrônico, integradando
monoliticamente termoelementos de filmes_finos
junto ao circuito microeletrônico em questão.
Diversos estudos focados em melhorar a figura de
mérito de dispositivos Peltier estão em andamento,
especialmente mediante melhoras dos coeficientes
termoelétricos
fundamentais
nos
materiais

Introdução

Uma crescente ênfase na demanda de energia_elétrica,
sua funcionalidade, bem como na conservação de
energia têm levado a um aumento significativo de
densidades de potência. Assim, cada vez mais tornamse necessárias tecnologias de conversão de energia
elétrica de forma confiável e eficiente para a indústria
automobilística, aérea e para aplicações de produtos
de consumo. (Scofield et al., 2010)
No caso de MOSFETs e de qualquer chave elétrica,
uma vez que o fluxo de corrente passe através da sua
resistência série, ocorrem as perdas Joulicas por
condução e geração de calor irreversível. Da mesma
forma, em conversores CC-CC existem ainda as
perdas por comutação, que ocorrem sempre que
tensão e corrente não nulas são indesejavelmente
aplicadas nas chaves e diodos, em qualquer topologia.
A miniaturização contínua de conversores elétricos e
sistemas eletrônicos resultou em um aumento
dramático da quantidade de calor gerado por unidade
de volume, de magnitude comparável s encontradas
em reatores nucleares e da superfície do sol. (Y. A.
Cengel, R. H. Turner, 2008)
Ao mesmo tempo, equipamentos eletrônicos estão
presentes em praticamente todos os aspectos da vida
moderna, de miniaturas a super computadores de alta
potência. A confiabilidade dos componentes
eletrônicos de um sistema é um fator crítico para a
confiabilidade geral do sistema, uma vez que um
sistema é tão seguro quanto o elo menos seguro que

2462

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Uma das condições de projeto do equipamento de
resfriamento desenvolvido é que a sua capacidade térmica deve ser muito maior que os componentes a serem resfriados por ele, a fim de garantir a capacidade
de se manter a temperatura do sistema resfriador +
componentes resfriados constante mediante as variações de atividade elétrica nos componentes e perdas
de energia térmica para o ambiente. Para isso, foram
utilizados 6 módulos Peltier com Qc  400W, ou seja,
400W de potência térmica quando a diferença de temperatura entre as faces quente e fria for nula. Os 6 módulos foram dispostos em paralelo, a fim de maximizar a capacidade de potência térmica. Cada módulo
possui seu próprio dissipador conectado  face quente.
Esses dissipadores são responsáveis por dissipar a
energia térmica retirada da face fria mais as perdas
joulicas internas de cada módulo. As faces frias de todos os módulos são conectadas a um trocador de placas de cobre, que por sua vez é fixado em uma suporte
de polietileno. Refrigerante líquido é bombeado pelas
placas do trocador. Para este estudo foi utilizada água
deionizada devido a sua alta capacidade térmica e alto
calor específico. As interfaces de todas as faces de todos os módulos com o dissipadortrocador foi feita
com pasta térmica de alta qualidade.

empregados, em escala nanométrica. (Cerofolini,
2009 Fan et al., 2001 Liu et al., 2012 Snyder et al.,
2004 Anon n.d. Rowe  Min, 1998)
Esse artigo contribui com a apresentação de um sistema de resfriamento ativo, baseado em módulos termoelétricos que operam com base no efeito Peltier.
Esse sistema apresenta a principal vantagem de tornar
possível a avaliação do comportamento de componentes elétricos e dos limites de desempenho mediante
resfriamento ativo. No caso desse estudo, o foco foi o
MOSFET utilizado na topologia boost. Ao se aplicar
uma gestão_térmica capaz de manter o MOSFET em
segurança térmica, sua capacidade de potência é elevada a patamares praticamente impossíveis utilizando
resfriamento com dissipadores passivos tradicionais.
Outra consequência importante ao se lançar mão de
um sistema_de_refrigeração ativo que atinja temperaturas subambientes é que cria-se um gradiente de temperatura no componente que invariavelmente chega
até a junção de solda e minimiza o alto estresse ao qual
estão submetidas. Uma descrição detalhada do princípio de operação e da estratégia de gestão_térmica aplicada ao MOSFET, bem como resultados experimentais são apresentados.
2 Estudo Comparativo
2.1 Sistema de Resfriamento Desenvolvido
A Figura 1 apresenta um módulo Peltier comercialmente disponível. Resumidamente, de acordo com
(Rowe, 1995), um dispositivo termoelétrico funciona
como uma bomba de calor, transferindo energia térmica de uma face a outra, gerando assim um gradiente
de temperatura entre elas.

Figura 2. Sistema de resfriamento. De cima para baixo 1  dissipadores de alumínio. 2  módulos Peltier. 3  Trocador de placas de
cobre. 4  Suporte de polietileno. Apenas 1 e 4 são visíveis.

Figura 3. Sistema de resfriamento com ventoinhas instaladas.

O equipamento possui dimensões 710 mm x 142 mm
x 75 mm, incluindo os dissipadores de alumínio, que
são fixos e desconsiderando as ventoinhas. O refrigerante resfriado pelos trocador de placas de cobre flui
por mangueiras e chega em outro trocador de cobre,
de dimensões mais reduzidas, conforme figs. 4 e 5. O
refrigerante então flui por dentro do trocador de cobre
reduzido, que por sua vez é acoplado ao MOSFET. A
pressão mecânica é garantida colocando o MOSFET

Figura 1. Módulo termoelétrico Peltier
Referência CALIFORNIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY Disponível em <httpwww.thermoelectrics.caltech.eduthermoelectricsengineering.html >. Acesso em 2 dez. 2013.

2463

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

entre o trocador de cobre um bloco de alumínio parafusados entre si.

2.2 Conversor CC-CC boost utilizado
O conversor utilizado foi um boost tradicional.

Figura 6. Conversor boost utilizado

O conversor_boost utilizado opera em malha_aberta
com comutação hard, sem utilização de snubber. Utilizou-se uma fonte de corrente e tensão variáveis.
O MOSFET (S1) utilizado foi o C2M0080120D, da
Cree. O diodo (D0) utilizado foi o C3D20060D, da
Cree. O dissipador passivo no diodo foi definido para
que o diodo estivesse sempre dentro da sua faixa normal de operação, não influenciando as medições e
comportamento do conversor.

Figura 4. Trocador de cobre reduzido acoplado ao MOSFET.

3 Metodologia
Para a medição de temperaturas, foram utilizados
2 sensores de temperatura TMP100, da Texas Instruments e uma câmera termográfica i5, da Flir.
Os 2 sensores apresentaram diferença de medição menor que 0,5C entre si e o erro de exatidão de ambos
foi menor que 1C. Ambos foram utilizados ao mesmo
tempo e a média foi calculada para minimizar erros
sistemáticos. Foi verificado que a câmera termográfica apresentou valores de medição com variação menor que 2C comparado com a média dos sensores
TMP100 ao longo de toda a faixa de operação do experimento.
O laboratório onde o experimento foi conduzido estava sob ar condicionado e a temperatura ambiente
constante, ainda que pequenas variações locais existam devido ao próprio funcionamento do sistema.
Na primeira etapa do estudo, foi acoplado um dissipador passivo tradicional na MOSFET, de dimensões
próximas das dimensões do MOSFET.
Inicialmente foi feita medição de temperatura no
diodo nas condições de maior potência demandada, a
fim de garantir que ele estava dentro das faixas de temperaturas normais ao longo do experimento.

Figura 5. Desenho do trocador de cobre reduzido acoplado ao
MOSFET. (Dimensões em polegadas)

Sendo COP 




Onde Qc é o calor removido pela face fria e W a potência elétrica fornecida.
Na faixa de operação empregada, o equipamento apresentou COP de 2.39 quando a diferença de temperatura entre as faces quentes e frias (dT) é igual a zero e
COP de 0.31 quando dT é igual a 40C. Outros valores
são possíveis mediante utilizações dos termoelementos em distintos pontos da curva Qc W x I A, encontrada nos respectivos datasheets.
É importante frisar que a proposta da construção deste
resfriador visa atender a condição de um equipamento
de bancada, capaz de atuar sobre CIs de maior potência e sobre mais de um componente ao mesmo tempo.
Desta forma, justifica-se o elevado dimensionamento
térmico do equipamento.

2464

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rente no diodo e no MOSFET, já que não houve nenhuma variação dessas formas de onda em qualquer
etapa do experimento.
Em todas as repetições a eficiência foi medida diretamente através de um medidor de potência Yokogawa
modelo WT230.
4 Resultados Experimentais
A seguir são apresentados os resultados experimentais colhidos em laboratório.

Figura 7. Dissipadores passivos no MOSFET e diodo e sensores
TMP100 acoplados nos dissipadores.

Primeira etapa  resfriamento passivo

A primeira parte do experimento consistiu em operação em ponto de operação com tensão de entrada fixa
em 130V, o ganho em 2 e carga de 50 ohms, puramente resistiva.
Na primeira parte do experimento, o conversor foi ligado na frequência de chaveamento de 50 kHz e a
temperatura do MOSFET foi monitorada, até se atingir um valor dentro de 10 da temperatura absoluta
do componente, chegando aos 135C. A temperatura
máxima absoluta especificada no manual é de 150C.
Após aguardar o resfriamento do MOSFET até a temperatura ambiente, foi repetido o mesmo procedimento variando a frequência de chaveamento para 75
kHz e depois para 100 kHz.
Na segunda parte do experimento, foi acoplado o sistema de resfriamento desenvolvido, mantendo-se todo
o resto do conversor e ponto de operação como anteriormente.
Após estabilização de todo o circuito térmico (refrigerante, trocador de cobre e chave), a operação foi refeita e as temperaturas foram registradas.
Na terceira parte do experimento, o MOSFET foi levado ao extremo, através de gradual variação da razão
cíclica a fim de se verificar qual o novo valor máximo
de potência mediante resfriamento ativo. O MOSFET
foi resfriado anteriormente ao funcionamento do conversor até temperatura de equilíbrio. Uma nova associação de cargas no valor de 15 ohms, fixa e puramente resistiva foi utilizada a fim de possibilitar correntes maiores comparadas aquelas encontradas nas
etapas anteriores.
Na terceira parte, o valor inicial de razão cíclica foi de
20, subindo 5 a cada 2 minutos e atingindo o valor
final de 50 após 12 minutos. Neste instante houve a
queima do MOSFET e interrupção do funcionamento
do conversor. Como esta etapa é inerentemente destrutiva, este procedimento foi realizado uma única
vez, na frequência de chaveamento de 50 KHz.
Na terceira parte, além das imagens termográficas e
gráfico de temperaturas, serão apresentados os valores
obtidos de corrente e potência de saída.
Em todas as repetições de todo o experimento, foram
gravadas imagens_térmicas a cada 2 minutos. Para fim
de claridade das informações, os valores foram dispostos em gráficos. Serão apresentadas imagens termográficas do início e final de cada repetição. Será
apresentada uma única forma de onda de tensão e cor-

F  50 kHz  Dissipador passivo
140
Temperatura do MOSFET C

130
120

124

110

134

114

100
99,4

90
80
80

70
60
61,8

50
40
30

26,8

20
0

2

4

6

8

10

12

Tempo minutos

Figura 8. Curva de temperatura do MOSFET a 50 kHz. Resfriamento passivo.

Figura 9. Imagens térmicas de início e fim da operação a 50 kHz.
Resfriamento passivo.

Figura 10. Formas de onda de tensão e corrente no MOSFET (CH1
e CH2) e no diodo (CH3 e CH4) no fim da operação a 50 kHz. Resfriamento passivo.

2465

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

TEMPERATURA DO MOSFET C

F  75 KHZ  DISSIPADOR PASSIVO
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20

134
125
113
98,6

79,7

27,6

0

2

4

6

8

10

12

TEMPO MINUTOS

Figura 11. Curva de temperatura do MOSFET a 75 kHz. Resfriamento passivo.

Figura 16. Imagens térmicas de início e fim da operação a 50 kHz.
Resfriamento ativo.

F  75 kHz  Resfriador Peltier
20

18,6

Temperaturas C

18
16

16,7
14,9
13,9

15,4

14
12

14,9

14

11,1

11,4

2

4

12,6

12,4

12

12,2

6

8

10

12

10

8
6

Figura 12. Imagens térmicas de início e fim da operação a 75 kHz.
Resfriamento passivo.

0

Tempo minutos
Trocador de Cobre

Figura 17. Curva de temperatura do MOSFET e do trocador de cobre acoplado ao MOSFET a 75 kHz. Resfriamento ativo.

Temperatura do MOSFET C

F  100 kHz  Dissipador passivo
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20

MOSFET

135

125
105

79,1

27,5

0

2

4

6

8

10

12

Tempo minutos

Figura 13. Curva de temperatura do MOSFET a 100 kHz. Resfriamento passivo.
Figura 18. Imagens térmicas de início e fim da operação a 75 kHz.
Resfriamento ativo.

F  100 kHz  Resfriador Peltier
18,8

20
17,2

Temperaturas C

18

Figura 14. Imagens térmicas de início e fim da operação a 100 kHz.
Resfriamento passivo.

15,6

16
14

11,9

11,8

0

2

15,8

12,3

15,8

15,3

12,5

12,5

12,7

12,4

6

8

10

12

12

10
8
6

Segunda etapa - resfriamento ativo

4

Tempo minutos
Trocador de Cobre

F  50 kHz  Resfriador Peltier
20
17,4

Temperaturas C

18

15,5

16

17,2

16,4

MOSFET

Figura 19. Curva de temperatura do MOSFET e do trocador de cobre acoplado ao MOSFET a 100 kHz. Resfriamento ativo.

14

14

14,4

10

12

10
10

8

10,7

11,4
9,8

10,7

10,6

8

10

10,6

6
0

2

4

6

12

Tempo minutos
Trocador de Cobre

MOSFET

Figura 15. Curva de temperatura do MOSFET e do trocador de cobre reduzido acoplado ao MOSFET a 50 kHz. Resfriamento ativo.

Figura 20. Imagens térmicas de início e fim da operação a 100 kHz.
Resfriamento ativo.

2466

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 

Terceira etapa  máxima_potência mediante
resfriamento ativo

(  2    )


(3)

Calcula-se das eq. 1, eq. 2 e eq. 3 que o pior caso de
perdas no MOSFET para a primeira e segunda etapa
do experimento, em ponto de operação

F  50 kHz  Resfriador Peltier
24

21

Temperaturas C

22

20,7

Em 50 kHz   6.95 
Em 75 kHz   6.97 
Em 100 kHz   6.99 

20
18

16,2

16

14,9

14,8

15

14

12,4

12,7

13

4

6

8

12

12

12,2

15,3

10,7

Também se calcula que o pior caso de perdas no
MOSFET para a terceira etapa do experimento é

10
0

2

10

12

Tempo minutos
Trocador de Cobre

MOSFET

Em 50 kHz   54.60 

Figura 21. Curva de temperatura do MOSFET e do trocador de cobre reduzido acoplado ao MOSFET a 50 kHz. Resfriamento ativo,
experimento destrutivo.

Como a potência de saída da primeira e segunda etapa
é de 1.35 kW e no final da terceira etapa se obteve o
valor de 2.7 kW, é notável que em todos os casos a
potência dissipada no MOSFET possui ordem de
grandeza pouco significativa frente  potência de saída. Assim, foi encontrado um valor constante de eficiência praticamente indiferente s variações de temperatura.

F  50 kHz  Resfriador Peltier
16

4

Corrente A

12

9,64

10
8

1,38

6

11,67

10,9

10,24

12,53

13,48

3

2,7
2,33
2,03

1,77

1,56

2

4
2

1

Potência de Saída kW

14

0

0

0
0

2

4

6

8

10

12

Tempo minutos
Corrente

5 Conclusão

Potência de Saída

Este trabalho apresenta um estudo comparativo sobre
o comportamento e limites de desempenho de MOSFETs em conversores CC-CC boost mediante refrigeração ativa frente aos tradicionais dissipadores passivos. O conceito da refrigeração ativa é baseado na utilização de elementos termoelétricos, conhecidos como
módulos Peltier. O estresse térmico entre o case e o
ambiente nos MOSFETs foi virtualmente eliminado
na faixa de potência proposta.
O sistema realmente comportou-se termicamente homogeneamente em todo o experimento. A diferença
de temperatura entre o trocador de cobre e o MOSFET
se deve em grande parte a placa isoladora de mica entre eles e a consistência entre essa diferença ao longo
de todas as curvas sugere linearidade na transferência
térmica.
Estima-se que essa vantagem térmica abre margem
para explorar todo um campo de trabalho que avalie o
custobenefício da refrigeração ativa, mediante necessidades específicas. Da mesma forma, o uso de bombeamento de calor através de termoelementos Peltier
pode ser aplicada para transferir o calor presente em
componentes ou áreas com carga térmica elevada de
um sistema e dissipá-lo (juntamente com as perdas internas do termoelemento) para outras regiões com
maior margem_térmica. Nesse sentido, caso o resfriamento subambiente não seja necessário, são várias as
possibilidades de combinações com outros métodos
de refrigeração, como por exemplo a refrigeração passiva, uso de convecção forçada, heat pipes, phase
change e outros, a depender da necessidade e da disponibilidade.
Uma vez que as junções dos terminais ao corpo do
MOSFET (ou qualquer CI) apresentem especial sen-

Figura 22. Curvas de corrente e potência de saída a 50 kHz.
Resfriamento ativo, experimento destrutivo.

Figura 23. Imagens térmicas de início e fim da operação a 50 kHz.
Resfriamento ativo, experimento destrutivo.

4.1 Eficiência do conversor
Em todas as repetições, a eficiência do conversor esteve entre 96,8 e 97,8. Como esperado, a variação
térmica não afetou a eficiência global. Este valor de
eficiência está dentro das expectativas iniciais, uma
vez que a topologia escolhida para o conversor CCCC é bastante simples e composta por poucos elementos.
De acordo com a fabricante Maxim Integrated, a potência dissipada em um MOSFET que atue como
chave pode ser estimada através das equações
(Tutorial 1832, 2002)
   + 

(1)



  2  ()   (



)

(2)

2467

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sibilidade térmica, estima-se que utilizando o resfriamento ativo potências dissipadas superiores aquelas
especificadas nos manuais dos MOSFETs como máximas possam ser atingidas. Justifica-se esse raciocínio com o fato de que um gradiente negativo de temperatura é gerado em todo o corpo do CI, chegando
inclusive até as soldas na placa de circuito impresso.
Os valores de corrente e potência atingidos na etapa
de máxima_potência foram muito superiores aqueles
encontrados na primeira etapa, com o uso de dissipador passivo. Todos os valores na etapa de máxima_potência demandados do MOSFET estiveram dentro dos
valores absolutos do datasheet. Como esperado, o
MOSFET foi danificado na junção interna, onde
houve rompimento físico.
Estudos posteriores podem determinar a utilidade do
resfriamento ativo frente aos valores absolutos de um
componente.
Não foi observada variação significativa nas formas
de onda de tensão e corrente no MOSFET tampouco
no diodo, indicando que os picos de tensão e de corrente estejam pouco relacionados com a temperatura,
mas mais intrinsecamente ligados com os parâmetros
da comutação e da arquitetura do MOSFET, conforme
a literatura indica.
Um protótipo foi desenvolvido e testado em laboratório, apresentando resultados satisfatórios que validam
a utilidade do sistema. Outros estudos futuros também
se tornam possíveis, como por exemplo ensaios de
longevidade e confiabilidade.
Interessante ressaltar que esse protótipo tem característica de equipamento de bancada, possibilitando
também ensaios experimentais específicos que requeiram potências dissipadas elevadas em um ou mais
componentes. Mediante aplicação da refrigeração
ativa, componentes de menor custo podem vir a ser
empregados.

Rowe, D.M.  Min, G., 1998. Evaluation of
thermoelectric modules for power generation. ,
(November 1997).
Scofield, J.D. et al., 2010. Performance and
Reliability Characteristics of 1200 V , 100 A ,
200 o C Half-Bridge SiC MOSFET-JBS Diode
Power Modules. , (May).
Snyder, G.J. et al., 2004. Disordered zinc in Zn4Sb3
with phonon-glass and electron-crystal
thermoelectric properties. Nat Mater, 3(7),
pp.458463. Available at
httpdx.doi.org10.1038nmat1154.
Tutorial, M., 2002. Power Supply Engineer  s Guide
to Calculate Dissipation for MOSFETs in
High-Power Supplies. , pp.18.
Y. A. Cengel, R. H. Turner, J.M.C., 2008.
Fundamentals of Thermal-Fluid Sciences

Referências Bibliográficas
Cerofolini, G., 2009. Physical Limits to
Miniaturization. In Nanoscale Devices SE - 3.
NanoScience and Technology. Springer Berlin
Heidelberg, pp. 1944. Available at
httpdx.doi.org10.1007978-3-540-9273273.
Fan, X. et al., 2001. Integrated cooling for Si-based
microelectronics. Thermoelectrics, 2001.
Proceedings ICT 2001. XX International
Conference on, pp.405408.
Liu, H. et al., 2012. Copper ion liquid-like
thermoelectrics. Nat Mater, 11(5), pp.422425.
Available at
httpdx.doi.org10.1038nmat3273.
Rowe, D.M., 1995. CRC Handbook of
Thermoelectrics

2468