ALGUNS ASPECTOS E APLICAÇÕES DA METODOLOGIA DOS OBSERVADORES DE ESTADO
NA DETECÇÃO, LOCALIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DE TRINCAS EM SISTEMAS MECÂNICOS
CONTÍNUOS
EDSON L. V. C. FILHO, VINÍCIUS FERNANDES, GILBERTO P. DE MELO
Laboratório de Vibrações, Departamento de Engenharia Mecânica, UNESP - Universidade Estadual Paulista
Campus Ilha Solteira
Avenida Brasil Centro, n 56, 15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails edslufil@aluno.feis.unesp.br, viniciusfer@aluno.feis.unesp.br,
gilberto@dem.feis.unesp.br
Abstract
 The main purpose of this work is to develop a tool for fault diagnosis in continuous systems. A methodology to generate banks of state observers associated to a crack model was created in order to analyze the fault progress as an alternative for
this new tool. It was developed with a computational routine that simulates the system that has been modeled trough the Finite
Element Method. A system of a vibrating cantilever beam, with displacement and velocity monitored, were used to do the experimental validation of the created methodology.
Keywords
 Crack, State Observer, Continuous System.
Resumo
 O objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de uma ferramenta de diagnose_de_falhas em sistemas_contínuos. Uma metodologia que gera bancos de observadores_de_estado associado a um modelo de trinca foi criada com o intuito de
analisar o progresso da falha com alternativa para esta ferramenta. Foi desenvolvida uma rotina computacional que simula o sistema que foi modelado pelo Método dos Elementos Finitos para comprovação teórica, e um sistema com uma viga em estado de
vibração forçada, com velocidade e deslocamentos monitorados, foi utilizada para realizar a validação experimental da metodologia.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Atualmente, uma das maiores preocupações da
indústria é a de manter seus equipamentos em funcionamento sem que ocorram paradas repentinas.
Com a finalidade de garantir o funcionamento dos
sistemas mecânicos com segurança, os mesmos devem ser supervisionados e monitorados para que as
falhas sejam identificadas. Assim, pode-se acompanhar o progresso das mesmas e programar uma manutenção corretiva, executando-a no momento mais
apropriado garantindo a segurança do sistema. Devido a essa preocupação constante, observa-se nos
últimos tempos o desenvolvimento de novas técnicas
de detecção e localização de falhas em sistemas mecânicos submetidos a carregamentos dinâmicos.
A metodologia dos observadores_de_estado permite a reconstrução de estados não medidos do sistema, desde que o mesmo seja observável, tornando
possível estimar medidas nos pontos de difícil acesso
ou não mensuráveis do sistema. Esta técnica consiste
em construir um modelo para o sistema a ser analisado e comparar a estimativa da saída com a saída
medida, sendo a diferença dos sinais um resíduo, que
posteriormente é utilizado para análise. A análise
destes parâmetros trás consigo a informação necessária para caracterizar o estado do modelo da estrutura,
podendo assim prever qualquer tipo de desgaste
decorrente de vibrações no sistema ou mesmo antever a nucleação ou propagação de uma trinca originada por este desgaste.
Este trabalho realiza o estudo de modelagens
matemáticas para discretização de trincas em siste-

mas contínuos (sendo considerada como uma variação de parâmetros) bem como a criação de um sistema capaz de detectá-las.
2

Objetivos

O trabalho tem como propósito o estudo de novas modelagens matemáticas para discretização de
trincas em sistemas_contínuos realizando ainda o
projeto de Observadores de Estado (Observadores
Identidade) para a problemática retratada, envolvendo o desenvolvimento de rotinas computacionais no
software MATLAB para discretização de vigas pelo
Método dos Elementos Finitos, simulando condições
de trinca e sua previsão utilizando os Observadores
projetados, bem como a validação experimental em
uma viga engastada sujeita a carregamentos dinâmicos.
3 Fundamentação Teórica
Basicamente um observador_de_estado estima as
variáveis de estado com base nas medições das variáveis de saída e de controle. Esta técnica consiste em
um método capaz de reconstruir os estados em que
sua medição torna-se difícil ou até mesmo impossível
deste modo, podendo-se detectar falhas nestes pontos
sem o conhecimento de suas medidas, Marano
(2002). Pode-se também monitorá-las através das
reconstruções de seus estados.
Esta técnica consiste em desenvolver um modelo para o sistema em análise e comparar a saída esti-

mada pelo observador com a saída do sistema. Em
1966, Luenberger demonstrou em seu trabalho que se
um sistema é linear, seu vetor de estado pode ser
aproximadamente reconstruído através do projeto de
um observador. Em 1971, o mesmo autor introduz os
conceitos de diversos tipos de observadores_de_estado, como por exemplo, o Observador Identidade que
utiliza uma transformação linear a partir do sinal
obtido das medições do sistema para comparar com
os resultados fornecidos pelos observadores, Marano
(2002). Apesar de o conceito ser relativamente antigo, os observadores propostos são, ainda hoje utilizados, sendo tema de estudos e aprofundamento.
Em 1990 a matriz de rigidez do elemento e a
equação de movimento de uma viga trincada foram
determinadas, Qian (1990), utilizando o equacionamento proveniente da mecânica da fratura, fazendo
com que fosse possível assim discretizar um sistema
trincado. Em 1995 foi criado um modelo de viga
utilizando o Metodo dos Elementos Finitos, que pode
aplicar o modelo de Qian para a trinca, tornando
possível o estudo de novas formas para detectar este
tipo de problema. O modelo empregado na pesquisa
simplifica o melhor modelo de trinca que se pode
obter, que deve considerara propagação e crescimento lateral da trinca, as características dinâmicas do
elemento trincado e da própria trinca e a influencia
da trinca sobre o campo de tensão próximo aos elementos subseqentes.
Hoje, o estudo da detecção de trincas em sistemas mecânicos repousa sobre o estudo de novos
observadores e na construção de modelos mais atuais
para trincas tornando assim mais precisas as previsões que as simulações podem trazer.
2.1 Observadores de Estado
Desde 1964, os observadores_de_estado têm sido
empregados em numerosos projetos de sistemas de
controle, dos quais uma parcela muito pequena vem
sendo explicitada. A simplicidade de seu projeto e
resolução faz do Observador de Estado uma metodologia muito atrativa, principalmente se levar em
conta a possibilidade que o mesmo oferece de reconstruir estados não mensurados do sistema.
Um Observador de Estado para um sistema dinâmico proposto, que possui como variáveis de estado x(t), y(t), sendo as variáveis de saída e u(t)
sendo a variável de entrada, é um sistema dinâmico
auxiliar. Em outras palavras, o observador é uma
cópia do modelo do sistema original que possui as
mesmas entradas que este sistema e tem a capacidade
de estimar os estados desconhecidos do sistema original a partir dos estados conhecidos. A Figura (1)
elucida a definição exposta, considerando que L é a
Matriz dos Observadores de Estado.

Figura 1. Funcionamento de um Observador de Estado

A construção de um observador só é possível se
o sistema original é observável ou, no pior dos casos,
detectável. Diferentemente do sistema dinâmico, que
é físico, o sistema de observação é abstrato e gerado
por rotinas computacionais. Existem vários tipos de
observadores_de_estado, contudo o Observador Identidade foi escolhido para a realização da pesquisa
devido a sua boa convergência e facilidade de implementação. Para descrição de um Observador do
tipo Identidade segue inicialmente a formulação
fornecida por sistema linear e invariante no tempo
mostrado pela equação (1)

x (t )  A x(t ) + B u (t )
(1)

y(t )  C me x(t )+ Du (t )
Onde A  Rnxn, B  Rnxp, Cme  Rkxn, D 
R , n é a ordem do sistema, p é o numero de entradas do tipo u(t) e k é o número de saídas do tipo
y(t), onde x(t) e y(t) são as variáveis de estado
deste sistema. Assumindo que este sistema seja completamente observável, Marano (2002), tem-se que o
sistema de observação para o mesmo é
kxp

x (t ) Ax (t )+ Bu(t )+ L(y(t )  y (t ))
(2)

y (t )  C me x (t )
2.2 Trincas em Vigas
Sabendo do risco que uma trinca apresenta dentro de um sistema mecânico, faz-se necessária a identificação da ocorrência desse tipo de falha e a análise
do comprometimento da estrutura em estudo. A posição da trinca e seu tamanho, podem ser detectados
por alterações na freqência natural e nos modos de
vibrar. Quando uma viga é submetida a situações
dinâmicas a trinca abre e fecha alternadamente, dependendo da direção da vibração, causando variações
dos parâmetros físicos do sistema tais como a rigidez.
A presença de uma trinca na viga, de acordo com
o princípio de Saint-Venant, causa uma perturbação
na distribuição das tensões na vizinhança da trinca.
Esta perturbação é especialmente relevante quando a
trinca é aberta e determina uma redução local de
rigidez, o que trás uma aproximação satisfatória de
que quando a trinca está fechada não há distúrbios no
sistema. Quando este tipo de sistema é modelado por

elementos_finitos, é necessário se acercar de cuidados
especiais na construção das matrizes de massa, rigidez e amortecimento do sistema. Considerando que a
perda de massa em uma trinca é mínima, concluí-se
que a matriz de massa global não sofre nenhuma
alteração com a presença da trinca, até mesmo porque o próprio elemento trincado mantém sua matriz
de massa M inalterada

 156 22l

2
mL  22l 4l
M  
420  54 13l

 13l 54

54
13l
156
 3l 2

 13l 
 3l 2 
 22l 

4l 2 

(3)

Onde m é a massa do elemento e L é o comprimento total da viga.
Para a matriz de amortecimento optou-se considerar o amortecimento estrutural, por sua facilidade
de obtenção e satisfação o modelo considerado. A
sua determinação se dá com a simplificação da viga
como um modelo de apenas um grau de liberdade,
em que se aplicando os parâmetros da viga pode-se
determinar o decremento logarítmico () da curva de
deslocamento da viga e empregando a freqência
natural do sistema simplificado, uma equação do
amortecimento equivalente pode ser encontrada

Ceq  4 .m.f n .

(4)

Onde Ceq é o amortecimento equivalente, m é a
massa total da viga e fn é a freqência natural do
sistema simplificado.Aplicando este resultado em
uma matriz identidade da ordem de um elemento de
viga (4x4), obtem-se então a matriz de amortecimento do elemento

1
0
C  C eq 
0

0

0 0 0
1 0 0
0 1 0

0 0 1

(5)

O maior inconveniente em se determinar como
um sistema trincado pode ser descrito é a construção
de sua matriz de rigidez. Todas as aproximações para
que isto pudesse ser feito resultaram de uma complexa teoria de resistência dos materiais aliada  mecânica da fratura aplicada a métodos_numéricos. De
acordo com o principio de Saint-Venant, o campo de
tensões da trinca é somente afetado na região adjacente a trinca, então, a matriz de rigidez pode ter sua
alteração realizada somente nos parâmetros relacionados ao elemento trincado, levando em conta a
limitação do tamanho do elemento, que em sua construção normal se insere na Teoria de Euller Bernoulli
com função hermitiana

 1
 l3
 1
 2
K   Ebh 3  2l1

 l3
 1
 2
 2l

1
2l 2
1
3l
1
 2
2l
1
6l

1
l3
1
 2
2l
1
l3
1
 2
2l

1 
2l 2 
1 

6l 
1
 2 
2l
1 

3l 



(6)

Onde E é o modulo de elasticidade do material
da viga, b é a largura e h a altura da seção da viga.
Devido a descontinuidade causada pela deformação do elemento trincado, é muito difícil encontrar
uma função apropriada que expresse com uma boa
aproximação a energia potencial elástica do elemento, e por este motivo que o calculo da energia adicional de tensão vem sendo profundamente estudada
para este tipo de caso através das teorias de mecânica
da fratura.
Desta forma, a expressão para a matriz de rigidez
do elemento trincado (ktrinca) é uma função explicita
de vários parâmetros, tais como coeficientes flexibilidade e dimensões da trinca. Contudo uma simplificação obtida foi a realização da descrição da matriz,
alterada por coeficientes de avaliação da trinca, onde
o coeficiente para a trinca aberta () é tabelado,
Muscolino (2002). Este coeficiente é função da profundidade da trinca e da relação entre altura e comprimento de cada elemento, e este valor possui influência direta na matriz de rigidez do elemento trincado

k Crack

 k11 2
k 
 1  12 2
k13 2

k14 2

k12 2
k 223

k13 2
k 23 2

k 23 2

k 33 2

k 24 4

k 34 2

k14 2 
k 24 4 
k 34 2 

k 443 

(7)

Desta forma, para cada observador robusto projetado, há uma alteração na matriz de rigidez global
na posição do elemento trincado, reduzindo os valores dos seus termos de acordo com a constante proporcional. Então, a cada matriz dinâmica construída,
Eq.(8), deve-se recalcular o quadrante da mesma
relacionado  matriz de rigidez (o terceiro quadrante)

A2 nx 2n

0nxn
M
Inxn 



L
L
L

1
 M 1 K 


nxn M  M  C nxn 

(

)

(

)

(8)

2.3 Equação de Movimento do Elemento Trincado
A resposta_dinâmica da viga em intervalos de
tempo em que a trinca está fechada, pode ser considerada, para simplificação, como uma viga sem trinca. Isto se depreende do fato de que as interfaces da
trinca interagem entre si completamente. Sob ação da

força de excitação, o abrir e fechar da trinca se alternará em função do tempo.
A equação de movimento de uma viga trincada
discretizada em N elementos_finitos e sujeita a uma
excitação externa f(t) pode ser descrita pela Eq. (9),
onde M é a matriz de massa, C é a matriz de amortecimento, (Ku - K) é a matriz de rigidez e
K  Ku  Kc. Por definição   1 quando a trinca
está aberta e   0 quando fechada.

Mu(t ) + Cu (t ) + ( K u  K )u (t )  f (t )

(9)

Foi considerado   1, porque ao passo que a
trinca se mantém fechada (  0) a matriz de rigidez
é composta somente pelas partes em que a trinca não
é considerada, então neste instante de tempo não há
falha. Esta consideração é realizada também para
evitar o aparecimento de não_linearidades relacionadas ao movimento oscilatório da trinca Na matriz
dinâmica do sistema.

4

pode enviar em tempo_real a diferença RMS, entre o
sinal obtido com a medição e a curva gerada pelo
observador, a uma unidade de decisão lógica que
localizará o parâmetro em falha e decidirá através de
níveis de tolerância se é necessário o acionamento de
um sistema de segurança. A figura abaixo mostra o
funcionamento da unidade de decisão lógica baseada
na informação fornecida pelos observadores.

Metodologia

Dois tipos de observadores são utilizados na detecção e localização de falhas em sistemas_dinâmicos. O Observador Global é o responsável pela detecção de uma possível fonte de falha no sistema,
enquanto que o Observador Robusto é capaz de localizar e avaliar o parâmetro em falha, Marano (2002).
A construção matemática destes dois tipos de observadores é a mesma, ambos serão aplicados como
Observadores do tipo Identidade, eles somente diferem entre si na função desempenhada e nas alterações realizadas em seus parâmetros próprios de construção que são inerentes a função de cada um.
O Observador Global não é nada mais do que
uma cópia fiel do modelo do sistema original. Assim,
é possível se realizar uma comparação entre os parâmetros coletados com os parâmetros obtidos com a
construção do Observador Global. Essa comparação
se dá através da comparação das curvas do comportamento dinâmico da variável medida, se alguma
diferença é encontrada entre as duas pode-se concluir
que o sistema real possui algum ponto de variação
dos seus parâmetros.
A partir desta informação, o novo foco é a busca
do parâmetro em falha, que é realizada com a construção de Observadores Robustos a todos os parâmetros passíveis de falha. Estes observadores são construídos com uma alteração gradual na sua matriz
dinâmica aos respectivos parâmetros observados.
Desta forma, a operação de localização de falha deste
observador se completa quando a comparação entre
as curvas da variável medida e a curva construída
pelo observador resultar numa diferença que tende a
zero.
Esta metodologia pode ser aplicável a qualquer
sistema mecânico que se pretenda controlar desde
que o mesmo seja observável. A idéia básica é a
construção de um banco de Observadores Robustos a
cada parâmetro do sistema, porque assim, este banco

Figura 2. Aplicação de um Sistema de Observação

Para o sistema apresentado, uma viga engastada, foi utilizada sua modelagem pela técnica dos
Elementos Finitos, obedecendo a modelagem proposta por Qian (1990) para a trinca, sendo esta discretizada em 5 elementos sendo que em um deles, o segundo elemento, esta presente a trinca. O elemento
trincado foi modelado como elemento sem trinca se a
mesma estiver fechada.

Figura 3. Aplicação de um Sistema de Observação

Para a simulação e experimento, considerou-se
uma viga de aço com a dimensão de comprimento
L0,6m, altura h0,003m, largura b0,040m, módulo de elasticidade E2,07x10Nm, densidade
7850 kgm e comprimento de elemento de
l0,12m, sendo a condição inicial para todas as simulações de deslocamento nulo para todos os elementos. Utilizaram-se o intervalo de tempo de 0 a 0.4
segundos para força harmônica e para força impactante, sendo ambos os intervalos discretizados em
1024 pontos.
Para esse sistema foram simuladas condições de
excitação harmônica e analisados os resultados fornecidos pelos observadores_de_estado através de
diferenças RMS entre as duas funções.
Experimentalmente, foi montado um sistema
com a viga do material simulado, aço carbono, engastado em uma mesa inercial com suas medições
realizadas através de um transdutor posicionado na
direção de seus graus de liberdade modelados pelos
elementos_finitos, como mostram as Figuras 4 e 5. As
excitações são realizadas por um oscilador eletrodinâmico, controlando-se a freqência de excitação.

Figura 4. Montagem do Equipamento no Experimento

Figura 5. Detalhe da Montagem Experimental

Com as medidas obtidas através dos transdutores instalados realizou-se a comparação em tempo
real com os observadores projetados para o sistema,
criando um banco das diferenças entre os dois sinais
para posterior comparação.

5 Resultados e Discussões
Para as simulações computacionais realizadas
pode-se verificar a detecção e localização das falhas
comparando o sistema global sem falha com o observador global, bem como a avaliação da falha, ou seja,
a avaliação da profundidade da trinca, é realizada
com os observadores robustos associados a cada
porcentagem de perda da matriz de rigidez do elemento trincado.
Uma vez inseridas as falhas elas são detectadas
verificando-se a coincidência entre as curvas citadas
anteriormente e através dos observadores robustos
aos parâmetros_sujeitos a falhas. A Figura 6 mostra
como se realiza o procedimento para o sistema simulado computacionalmente.

Figura 6. (a) Observador para 25 de falha e o sistema real em
excitação Harmônica (50Hz). (b) Observador para 30 de falha e
o sistema real em excitação Harmônica (50Hz).

A figura indica sistema apresenta uma boa convergência de resultados quando simulado computacionalmente, indicando precisamente a falha, considerando que a é o percentual de profundidade da
trinca em relação a altura da trinca.
Para a análise experimental de excitação harmônica, operou-se com um sistema de observação em
tempo_real construído em ambiente SIMULINK
(MATLAB). Foram experimentadas situações de
diferentes freqências de excitação, 5Hz, 10Hz,
20Hz, 50Hz, 100Hz e 200Hz, e também impostas as
condições da falha controlando a profundidade do
entalhe realizado.
Experimentalmente os bons resultados foram obtidos para médias e altas freqências. O método se
mostrou ineficaz em baixas freqências, pois há uma
influência negativa da resposta mecânica da estrutura
que provoca uma oscilação mais lenta que a imposta,
o que faz com que o estado previsto pelos observadores não sejam coincidentes com os valores obtidos na
estrutura. O mesmo foi observado nas freqências
naturais da estrutura. Podem-se comprovar estas
conclusões nas tabelas a seguir.
Tabela 1. Resultado das diferenças RMS para o elemento trincado no experimento com uma Força Periódica de 5Hz
(Baixa Freqência).
Sistema sem Falhas
3.4531e-02
Obsv.Global
2.5673e-01
Obsv. 10
9.4313e-02
Obsv. 20
2.3342e-01
Obsv. 30
Sistema com 10 de Profundidade
4.3212e-01
Obsv.Global
1.5342e-01
Obsv. 10
3.5432e-01
Obsv. 20
8.4532e-02
Obsv. 30
Sistema com 20 de Profundidade
3.2345e-02
Obsv.Global
1.2356e-02
Obsv. 10
1.5421e-03
Obsv. 20
3.4546e-01
Obsv. 30
Sistema com 30 de Profundidade
2.4354e-01
Obsv.Global
1.2252e-01
Obsv. 10
2.3425e-01
Obsv. 20
1.6342e-03
Obsv. 30

Tabela 2 Resultado das diferenças RMS para o elemento trincado no experimento com uma Força Periódica de 50Hz
(Média Frequência).
Sistema sem Falhas
9.4321e-03
Obsv.Global
3.4456e-01
Obsv. 10
4.3456e-02
Obsv. 20
2.4321e-01
Obsv. 30
Sistema com 10 de Profundidade
1.5432e-01
Obsv.Global
1.1134e-03
Obsv. 10
9.9852e-02
Obsv. 20
2.5421e-01
Obsv. 30
Sistema com 20 de Profundidade
2.3531e-01
Obsv.Global
8.6321e-02
Obsv. 10
1.3421 e-03
Obsv. 20
2.3421 e-01
Obsv. 30
Sistema com 30 de Profundidade
6.4221e-02
Obsv.Global
5.5341e-02
Obsv. 10
3.7641e-01
Obsv. 20
8.8463e-03
Obsv. 30

Como podem ser observados, na primeira tabela,
os valores experimentados para baixas freqências e
menores porcentagens de trinca não apresentaram
diferenças suficientemente grandes para que se constatasse a falha. Graficamente, pode-se observar o tipo
de divergência que se ocorre, ao se comparar os
valores obtidos com o sistema simulado a 5Hz e a
50Hz analisando para uma mesma profundidade de
trinca. Os casos explicitados são para a menor profundidade de trinca detectável que apresenta a forma
mais visível este tipo de ocorrência.

Figura 7. Gráfico Comparativo do Observador Robusto a
porcentagem de 10 de Profundidade com o Sistema Real a uma
excitação de 5Hz.

6 Conclusão
Através desta pesquisa notou-se que nos estudos realizados para sistemas_contínuos com falhas, a
localização da mesma é obtida com um grande número de medidas realizadas sobre a estrutura. A
técnica dos observadores_de_estado utiliza um número reduzido de medidas com a reconstrução dos demais estados.
A análise_computacional para o método desenvolvido apresentou bons resultados para o sistema
simulado com uma trinca, o que evidencia que a
abordagem matemática utilizada para modelagem
dos observadores_de_estado gerou bons resultados
aplicáveis a um sistema real.
Na comprovação experimental, a partir de uma
análise gráfica e uma análise_numérica foi possível
detectar e localizar uma trinca presente no sistema.
Nelas, verifica-se que somente o observador_de_estado robusto dedicado ao percentual de falha consegue
detectar a irregularidade presente, comprovando que
além de detectar a irregularidade e localizá-la, o
observador pode ainda avaliar a significância do
problema. Contudo, devem-se levar em conta as
restrições quanto a freqência de excitação, pois os
resultados podem conduzir a resultados incorretos.
Portanto, analisando os resultados obtidos através de simulações computacionais e através da análise experimental, pode-se dizer que a metodologia
desenvolvida para detecção e localização de falhas
em sistemas mecânicos contínuos utilizando modelos
de falhas obteve resultados bastante satisfatórios,
mostrando desta forma a eficácia da metodologia
desenvolvida.

Agradecimentos
Agradecemos aos professores e técnicos do Dede
Engenharia
Mecânica
da
partamento
UNESPFEIS pelo material cedido e colaboração
com o projeto, ao Professor Gilberto Pechoto de
Melo, pelas idéias construtivas e incondicional apoio,
e ao CNPq pelo incentivo  esse projeto.

Figura 8. Gráfico Comparativo do Observador Robusto a
porcentagem de 10 de Profundidade com o Sistema Real a uma
excitação de 50Hz.

Conclui-se por próprio contato visual com os
gráficos que a interferência entre as funções é muito
maior no segundo caso, o que comprova as conclusões anteriores.
Este defeito não é somente causado pelo efeito
da baixa freqência, mas também pelo fato dos valores pertinentes a matriz dinâmica serem muito próximos aos valores de um sistema sem falha, devido a
baixa percentagem de profundidade da trinca, fazendo com que a somatória dos efeitos seja prejudicial
ao funcionamento dos observadores.

Referências Bibliográficas
MARANO, J. H., Localização de Falhas Via Observadores de Estado em Sistemas com Variação
de Parâmetros, Universidade Estadual Paulista
 Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira,
2002. 130p. (Tese de Mestrado).
CACCIOLA, P., MUSCOLINO, G., Dynamic Response of a Rectangular Beam with a Known
Non-Propagating Crack of Certain or Uncertain
Depth, Computers  Structures, Vol. 80, n 2730, 2002, pp 2387-2396.
QIAN, G.-L. GU, S. N. JIANG, J.S., The Dynamic
Behaviour and Crack Detection of a Beam with
a Crack, Journal of Sound and Vibration, 1990.