DETECCAO DE FALHAS APLICADA EM UM HELICOPTERO DE TRES GRAUS
DE LIBERDADE COM USO DA ESTATISTICA T 2 DE HOTELLING
Elen Collaco de Oliveira, Jackson Paul Matsuura, Roberto Kawakami Harrop
Galvao


Divisao de Engenharia Eletronica
Instituto Tecnologico de Aeronautica - ITA
12.228-900, Sao Jose dos Campos, SP, Brasil
Emails elencollaco@gmail.com, jackson@ita.br, kawakami@ita.br
Abstract The prompt detection of the occurrence of faults is of great importance for safety operation. In
fact, if a fault is detected, mitigating actions can be provided to avoid environmental damage, economic losses and
especially losses of human lives. Traditional methods, however, present limitations due to their need of physical
space, accurate model of the system or historical record of faults. In this work a method of fault detection in
an helicopter with three degrees of freedom without those limitations is proposed. In the proposed approach
the Hotellings T 2 statistic is used from data of the system operating without faults. The fault implemented is
focused on 10 reducing in the power of one engine. In adition, the use of estimated angular velocities, as well
as, the use of an evaluation window for the fault detection were investigated. It is observed that both factors
were favorable to the result. By analyzing 300 faulty situations and 300 situations of normal operation, all faults
were correctly detected and no false alarm was triggered. The results are presented in terms of detection delay
and ROC (Receiver Operanting Characteristic) curve.
Keywords

Fault Detection, Multivariate Statistical Process Control, Three Degree of Freedom Helicopter.

Resumo A pronta deteccao da ocorrencia de falhas e de grande importancia para a seguranca de operacao.
Com efeito, tendo-se detectado uma falha, acoes mitigatorias podem ser tomadas de modo a evitar danos ao
meio_ambiente, prejuzos economicos e principalmente perdas de vidas humanas. Metodos tradicionais, contudo,
esbarram em restricoes fsicas, ausencia de um modelo acurado do sistema e indisponibilidade de dados do
comportamento com falha. Neste trabalho e proposto um esquema de deteccao_de_falhas para um helicoptero
didatico de tres graus de liberdade que nao apresenta essas limitacoes. Na abordagem proposta a estatstica T 2
de Hotelling e usada a partir de dados do sistema operando sem falhas. A situacao de falha implementada tem
como foco a reducao de 10 na potencia de um dos motores. Adicionalmente, foi investigado o uso de velocidades
angulares estimadas e realizado um estudo sobre uma janela de avaliacao para o detector de falhas. Observa-se
que ambos os fatores foram favoraveis para o resultado. Analisando-se 300 situacoes de falha e 300 situacoes de
operacao normal, todas as falhas foram corretamente detectadas, sem nenhuma ocorrencia de falso alarme. Os
resultados sao apresentados em termos de tempo de deteccao e curva ROC (Receiver Operanting Characteristic
- Caracterstica de Operacao de Receptor).
Palavras-chave .

1

Introducao

menos alertar para o perigo ou iniciar um procedimento de desligamento seguro do equipamento.
Os primeiros metodos utilizados para deteccao_de_falhas em sistemas_dinamicos foram
baseados principalmente em redundancia fsica,
que consiste na instalacao de multiplos sensores para medir a mesma variavel (temperatura,
vibracao, pressao ou aceleracao, por exemplo)
(Patton et al., 1989). As sadas desses sensores
sao comparadas e qualquer discordancia relevante
entre as medicoes e interpretado como uma falha
de sensor.
Contudo, o uso de dispositivos redundantes
para monitoracao de uma mesma variavel pode
trazer problemas de espaco fsico, alem de encarecer o projeto (Venkatasubramanian et al., 2003).
Alem disso, esta solucao prove apenas deteccao de
falhas em sensores uma vez que falhas nos atuadores ou na propria planta se manifestariam da
mesma forma em todos os sensores redundantes.
O metodo de redundancia analtica foi introduzido nos anos 70 (Gertler, 1998). Essa abordagem, que se tornou possvel pelo aumento da

Devido a necessidade de sistemas_complexos operando com dependabilidade e alto_desempenho, a
deteccao_de_falhas torna-se cada vez mais importante em sistemas_de_controle_automatico. Em
um sentido amplo, uma falha pode ser entendida como uma alteracao indesejada no comportamento do sistema (Blanke et al., 2003). Em um
sistema_de_controle, falhas podem ocorrer nos atuadores, sensores, controlador ou na propria planta
(Galvao, 1999).
Mecanismos de deteccao_de_falhas sao particularmente importantes para sistemas que operem sob condicoes de risco, tais como processos
qumicos, reatores nucleares, sistemas de transporte coletivo e veculos aeroespaciais (Patton and
Chen, 1992). Nesses casos, questoes de seguranca_operacional e protecao ao meio_ambiente
sao de fundamental importancia, pois desvios na
condicao normal de operacao podem conduzir a
eventos catastroficos. Caso nao seja viavel continuar a operacao segura do sistema, pode-se ao

4323

confiabilidade e capacidade de processamento de
computadores digitais, faz uso de modelos_matematicos para criar a redundancia necessaria,
sem a necessidade de um dispositivo fsico adicional.
Nessa abordagem, um modelo e usado para
gerar estimativas de sinais medidos pelos sensores. Discrepancias entre os valores estimados e
medidos, denominadas resduos, sao empregadas
como indicativos de falhas.
Vale salientar que a disponibilidade de um
modelo suficientemente acurado do sistema e crucial para a eficacia desta tecnica. Com efeito, incertezas de modelagem podem produzir resduos
incorretamente detectados como falhas.
Metodos baseados no historico de operacao
do sistema podem ser considerados uma alternativa para a abordagem de redundancia analtica,
quando nao se possui um modelo_matematico acurado do sistema. Tais metodos requerem apenas
a disponibilidade de registros representativos da
operacao do sistema.
Exemplos desta abordagem incluem o uso de
ferramentas de inteligencia_artificial, tais como redes_neurais (Naidu et al., 1990), bem como redes
Bayesianas (Chien et al., 2002), e algoritmos de
agrupamento, tal como o metodo K-means (He
et al., 2005). Vale salientar que os trabalhos acima
citados fazem uso de registros de operacao do sistema em condicoes normais e tambem na presenca
de falhas. Contudo, uma dificuldade central consiste em obter dados medidos do sistema operando
com falhas, principalmente em sistemas crticos
como os aeroespaciais, usinas nucleares e processos qumicos. Com efeito, para alguns desses sistemas nao se tem ao menos uma unica informacao
a respeito de falhas passadas (Matsuura, 2006).
Uma abordagem proposta para resolver este
problema pode ser encontrada em (Matsuura
et al., 2006), (Matsuura, 2006). Em tais trabalhos, os autores propoem a aprendizagem de redes
Bayesianas e o uso de algoritmos de agrupamento
de padroes com base em dados de operacao normal
do sistema.
Outra possibilidade consiste no uso de controle estatstico univariado ou multivariado de
processos (SPC - Statistical process control ),
(MSPC - multivariate statistical process control ),
que tem sido amplamente utilizado para analisar
grandes bases de dados acumulados na industria,
a fim de melhorar o controle de qualidade (Kourti,
2002). Em (Leao et al., 2009), sao utilizadas diferentes estatsticas univariadas (SPC) e multivariadas (MSPC) para o monitoramento da saude
do sistema de Flap e Slat de aeronaves. As
tecnicas MSPC consideradas pelos autores foram
T 2 de Hotelling e U 2 de Runger. Ja em (Chiang
et al., 2001) propoe-se o uso da estatstica de T 2
de Hotelling para deteccao_de_falhas em dados
de processo multivariado. O trabalho (Mimnagh

et al., 2000) apresenta uma proposta para o monitoramento da saude de componentes e diagnostico
de falhas atraves da estatstica T 2 de Hotelling em
um helicoptero desenvolvido pelo Naval Air Warfare Center.
Neste trabalho e proposto um esquema de deteccao_de_falhas aplicado em um helicoptero de
tres graus de liberdade utilizando a estatstica T 2
de Hotelling. Adicionalmente, foi investigado o
uso de velocidades angulares estimadas e realizado
um estudo sobre uma janela de avaliacao para o
detector de falhas. Observa-se que ambos os fatores foram favoraveis para o resultado.
2

Descricao do Sistema

A plataforma experimental usada neste trabalho
e o helicoptero_de_tres_graus_de_liberdade apresentado na Figura 1. Segundo a nomenclatura
do fabricante (Quanser, 2005), os movimentos de
rotacao do sistema sao denominados elevacao (elevation, E ), arfagem (pitch, P ) e deslocamento
(travel, T ).

Figura 1 Helicoptero 3DOF utilizado nesse trabalho.
A planta piloto visa representar de forma simplificada a dinamica de um helicoptero real com
dois motores montados na extremidade dianteira
e traseira do helicoptero, dispensando assim a necessidade de um motor de cauda, tal como o helicoptero CH-47 Chinook da Boeing.
O movimento de elevacao (E ) corresponde a
rotacao do braco principal em torno do eixo horizontal. O movimento de deslocamento (T ) consiste na rotacao do braco principal em relacao ao
eixo vertical da base do helicoptero. Dois encoders instalados nesses eixos fornecem medidas
do angulo de elevacao (4096 pulsos por rotacao)
e do angulo de deslocamento (8192 pulsos por
rotacao). O movimento de arfagem (P ) corresponde a rotacao do corpo do helicoptero em torno
do eixo definido pelo braco principal. O angulo de
argafem e medido por um terceiro encoder (4096
pulsos por rotacao) (Quanser, 2005).
O controlador gera sinais de tensao para os
motores dianteiro e traseiro a fim de conduzir o

4324

20

corpo do helicoptero ao ponto desejado no espaco
de trabalho (que e dado em termos de valores de
referencia para os angulos de elevacao e de deslocamento).

Limiar 

1

18

Limiar 2
Limiar 3

16

Objetos
14
12

Y

3 Esquema de Deteccao de Falhas
Utilizando a estatstica T 2 de Hotelling

8

Doravante, o termo objeto sera empregado para
designar um vetor-coluna x  <n cujos elementos
correspondem aos valores de n variaveis de processo em um certo instante de tempo. A tecnica
aqui apresentada tem por objetivo determinar se
um dado objeto e proveniente de condicoes normais de operacao ou corresponde a uma situacao
de falha.
Seja X  x1 , x2 , ..., xm  um conjunto de m
objetos no espaco n-dimensional <n , adquiridos
em condicoes normais de operacao do sistema a
ser monitorado. A estatstica T 2 de Hotelling e
uma medida da distancia de um novo objeto xnovo
ao centro desse conjunto de dados, conforme a
Equacao 1.
T 2 (xnovo )  (xnovo  x)T S 1 (xnovo  x)

6
4
2
0
6

3.1

1 X
(xi  x)(xi  x)T 
m  1 i1

(3)

m

em que xi , i  1,..., m, representa o i-esimo objeto
do conjunto X.
Seja  > 0 um valor estipulado de limiar para
deteccao_de_falhas. Dado um novo objeto xnovo ,
declara-se a ocorrencia de falha se
T 2 (xnovo )  

2

4

6

8

Janelas de Tempo Examinadas

Tendo-se fixado um valor de limiar, pode-se determinar se um dado objeto encontra-se ou nao
na regiao considerada como sendo de operacao
normal. Contudo, tal analise e baseada em
informacao coletada em um unico instante de
tempo. A fim de melhorar o desempenho de deteccao_de_falhas, pode ser conveniente avaliar uma
sequencia temporal de objetos adquiridos dentro
de uma janela movel, como ilustrado na Figura
3. Nesta figura o ndice de anomalia se refere a
estatstica T 2 de Hotelling.

e

S

0

caracterizacao do comportamento do sistema, pois
os dados de operacao normal nao necessariamente
estarao dispostos de acordo com tal geometria.

m

(2)

2

Figura 2 Fronteiras para a regiao de operacao
normal definidas usando a estatstica T 2 para duas
variaveis X e Y e tres limiares 1 < 2 < 3 .

(1)

1 X
xi
m i1

4

X

Nessa equacao, x e S correspondem ao vetor
media e matriz de covariancia amostrais, calculada como
x 

10

w
m

Ãndice de
anomalia

Limiar

(4)

Caso contrario, considera-se que o objeto e
proveniente de condicoes normais de operacao.
Para n  2 variaveis de processo tal regra define uma regiao elptica de operacao considerada
normal, como ilustrado na Figura 2, para tres limiares diferentes, 1 < 2 < 3 .
Em particular, considera-se neste trabalho
que uma falha so seria declarada quando um conjunto sucessivo de objetos ultrapassarem o limiar
, como sera detalhado na subsecao 3.1. Vale salientar que, para reduzir a ocorrencia de falsos alarmes, condicoes adicionais podem ser impostas.
E importante ressaltar tambem que o fato de
utilizar regioes elpticas pode implicar em erros na



Tempo

M

Figura 3 Um alarme e gerado quando o limiar e
excedido para uma sequencia de w objetos dentro
de uma janela de largura .
Declara-se a ocorrencia de uma falha quando o
limiar for excedido para w ou mais objetos dentro
da janela  do detector.
Para a determinacao de falsos alarmes e da
correta deteccao_de_falhas, foi considerado apenas
3s antes e um perodo de 3s apos a ocorrencia de
falha, totalizando um intervalo de 6s.

4325

4
4.1

Metodos Utilizados

qualidade ou desempenho de testes de diagnostico
(Park et al., 2004).
A analise ROC e definida como um grafico
de taxa de correta deteccao_de_falhas como ordenada (sensibilidade) versus a taxa de falsos alarmes (FPR - false positive rate) como abscissa, obtido mediante variacao do limiar . Aumentando
o valor de  as taxas de correta deteccao e falso
alarme tendem a diminuir, e vice-versa.
A construcao da curva ROC e feita variandose  desde o valor que corresponda a inexistencia
de falsos alarmes ate o valor que apresente 100
de correta deteccao. Para cada valor de , a sensibilidade e a taxa de falsos alarmes (FPR) foram
definidas da seguinte forma

Experimento Realizado

No estudo de deteccao_de_falhas, foram considerados tres casos. Um deles consistiu em uma falha aplicada no instante em que o helicoptero inicia o procedimento de subida, outro no incio do
procedimento de descida e por fim pairando com
elevacao de 20 graus.
A manobra definida para o experimento foi
manter a referencia de deslocamento (Tref ) com
valor constante igual a zero e aplicar um trem de
pulsos retangulares com variacao de 10 a 20 graus
para a referencia de elevacao (Eref ). O trem de
pulsos foi definido com perodo de 20s.
O controle foi efetuado com perodo de amostragem de 1ms. Os dois sinais de referencia sofrem
um processo de pre-filtragem para evitar que o
helicoptero realize movimentos muito bruscos. O
filtro utilizado foi 1(s + 1), para deslocamento e
elevacao.
Nos experimentos foram utilizados tambem
filtros para fornecer estimativas das velocidades
angulares do helicoptero, uma vez que este apenas
possui sensores para medicao dos angulos. Desse
modo, seguindo sugestao do fabricante do equipamento (Quanser, 2005) foram utilizados os seguintes filtros 20s(s + 20), para estimacao_da_velocidade_angular de deslocamento (T ) 100s(s+100),
para estimacao_de_velocidade_angular de arfagem
(P ) e 50s(s + 50) para estimacao_de_velocidade
angular de elevacao (E).
Inicialmente, foi realizado o experimento em
condicoes normais de operacao com um tempo de
duracao equivalente a 30min de voo. Em seguida,
foram realizados novos experimentos com 300 falhas inseridas no sistema, sendo divididas igualmente entre os tres casos considerados. A falha
considerada consistia em uma reducao de 10, em
software, no ganho do conversor digital-analogico,
responsavel pelo sinal enviado ao motor traseiro,
com duracao de 5s. Esta falha corresponde a uma
perda de potencia no motor em questao.
Os sinais de entrada (tensoes nos motores),
o sinal de referencia (Eref ) e sada (T , E, P )
da planta foram utilizados neste trabalho. E importante ressaltar que em todos os experimentos
realizados com o helicoptero, a variavel Tref foi
mantida com valor constante igual a zero e, desse
modo, nao foi utilizada no processo de deteccao
de falhas.
4.2

Sensibilidade 

V erdadeiros P ositivos
(5)
T otal de casos com F alha

e

FPR 

F alsos P ositivos
T otal de casos N ormais

(6)

em que Verdadeiros Positivos e Falsos Positivos
correspondem ao numero de ocorrencias de correta deteccao e de falsos alarmes, respectivamente.
Para fins de comparacao entre metodos podese reduzir a curva ROC a um valor escalar,
utilizando-se a area sob a curva (AUC - Area
under curve) (Park et al., 2004). Quanto mais
proximo a AUC estiver de 1.0, melhor e o desempenho do metodo. Um teste com uma AUC
unitaria possibilita a correta deteccao de todas
as falhas, sem ocorrencia de nenhum falso alarme
(Park et al., 2004)
5

Resultados Obtidos

Inicialmente, foram utilizados o sinal de referencia
de elevacao (Eref ), os sinais de controle (u1 e u2 ),
os sinais de sada de elevacao (E ), deslocamento
(T ) e arfagem (P ) como variaveis de monitoramento. A Figura 4 apresenta a curva ROC resultante para o metodo T 2 para o caso de w  3 e
  5.
Da figura 4 nota-se que a curva ROC para
T 2 esta proxima do ponto (0,1) com a area sob
a curva ROC de 0,97. O ponto representado por
quadrado indica o valor de   20.7. Com efeito,
o metodo proporcionou uma correta deteccao de
todas as 300 falhas, contudo, 74 ocorrencias de
falsos alarmes foram gerados.
A Tabela 1 apresenta algumas estatsticas referentes ao tempo de deteccao_de_falhas. Vale salientar que o tempo em deteccao_de_falhas e um
dado muito importante, pois atrasos na deteccao
podem comprometer a eficacia de medidas de seguranca.

Curva ROC e Area Sob a Curva

Uma forma de avaliar o desempenho de um
metodo para diferentes valores de limiar consiste
no uso de curvas de caracterstica de operacao de
receptor (ROC - Receiver Operanting Characteristic). A curva ROC e uma forma de avaliar a

4326

1

Sensibilidade

belas 1 e 2 nota-se que o metodo foi capaz de detectar as falhas em tempo medio menor que 1s.

0

0

Tabela 2 Estatsticas dos tempos de deteccao de
falhas empregando as velocidades angulares estimadas.
T 2 de Hotelling
Tempo maximo (s)
2,95
Tempo mnimo (s)
0,18
Tempo medio (s)
0,87
Desvio Padrao (s)
0,46

1
FPR

Figura 4 Curva ROC T 2 sem inclusao das velocidades angulares estimadas

O desempenho do metodo de deteccao_de_falhas depende da escolha apropriada do limiar,
numero de objetos (w) que excedem o limiar e
tamanho da janela (). Uma escolha inadequada
destes parametros pode elevar o numero de falsos
alarmes ou entao de falhas nao-detectadas. De
forma a avaliar a escolha dos parametros escolhidos para este trabalho, a Figura 6 apresenta curvas ROC para os seguintes casos

Tabela 1 Estatsticas dos tempos de deteccao de
falhas sem inclusao das velocidades angulares estimadas.
T 2 de Hotelling
Tempo maximo (s)
1,63
Tempo mnimo (s)
0,01
Tempo medio (s)
0,48
Desvio Padrao (s)
0,33

 Caso 1 Um ponto ultrapassa o limiar (w 
1)
 Caso 2 w  1 e   2

Outro teste foi realizado, desta vez com todas
as variaveis do sistema empregando as velocidades angulares estimadas (E,T ,P ) como variaveis
de monitoramento. A Figura 5 apresenta a curva
ROC para o metodo T 2 para o caso de w  3 e
  5.

 Caso 3 w  2 e   3
 Caso 4 w  2 e   4
 Caso 5 w  3 e   5

1

Sensibilidade

 Caso 6 w  3 e   7.
1

0

1

Sensibilidade

0

1
FPR

Figura 5 Curva ROC T 2 com inclusao das velocidades angulares estimadas.

Caso 1
Caso 2
Caso 3
Caso 4
Caso 5
Caso 6
Casos 1 e 2
Casos 3 e 4
Casos 5 e 6

0

0

1
FPR

Nota-se da Figura 5 que a curva ROC para
T 2 atingiu o ponto (0,1). No que se refere aos indicativos fornecidos para a curva ROC, o metodo
T 2 possui uma AUC unitaria, ou seja, o monitor
foi capaz de detectar todas as 300 falhas sem a
ocorrencia de nenhum falso alarme. O ponto representado por quadrado na figura indica o valor
de   45.7 correspondente ao ponto (0,1) da figura.
A Tabela 2 apresenta algumas estatsticas referentes ao tempo de deteccao_de_falhas. Das Ta-

Figura 6 Curvas ROC para diferentes janelas de
tempo examinadas empregando velocidades angulares estimadas.
Analisando as curvas da Figura 6 nota-se
que os casos 5 e 6 foram mais adequados para
a deteccao_de_falhas. Porem, a utilizacao dos
parametros do caso 5 seria prefervel por apresentar tempos menores de deteccao, pois utiliza um
tamanho menor de janela de avaliacao.

4327

6

Conclusoes

slat systems health monitoring using statistical process control techniques, Proc. IEEE
Aerospace conference, IEEE, Big Sky, Montana, pp. 18.

Neste trabalho foi estudado um esquema de deteccao_de_falhas baseado na estatstica T 2 de Hotelling para um helicoptero 3DOF didatico. Tal
metodo se baseia no historico de funcionamento
normal do sistema, nao requerendo a disponibilidade de dados adquiridos em situacoes de falha.
Alem disso, nao necessita de sensores adicionais
para ser implementado e nao requer um modelo
acurado do sistema.
Os resultados obtidos foram satisfatorios,
tendo-se detectado todas as falhas sem a
ocorrencia de nenhum falso alarme. Vale ressaltar
que a janela de tempo de avaliacao foi util para
diminuir a ocorrencia de falsos alarmes.
A pronta deteccao_de_falhas e outro fator importante que deve ser considerado em estudos de
deteccao_de_falhas. Neste trabalho verificou-se que
o metodo foi capaz de detectar falhas com tempos
medios de menos de 1s. A rapida deteccao pode
fazer diferenca na recuperacao segura da aeronave
operando com falhas.

Matsuura, J. P. (2006). Deteccao de Falhas em
Sistemas Dinamicos com Redes Aprendidas
a partir de Estimacao de Estados, Doutorado em engenharia eletronica, Instituto Tecnologico de Aeronautica - ITA, Sao Jose dos
Campos.
Matsuura, J. P., Yoneyama, T. and Galvao, R.
K. H. (2006). Deteccao de falhas em sistemas
dinamicos com agrupamento k-means, XVI
Congresso Brasileiro de Automatica 1 2572
2577.
Mimnagh, M. L., Hardman, W. and Sheaffer, J.
(2000). Helicopter drive system diagnostics
through multivariate statistical process control, Proc. IEEE Aerospace, Vol. 6, IEEE, Big
Sky, MT, USA, pp. 381415.
Naidu, S. R., Zafiriou, E. and McAvoy, T. J.
(1990). Use of neural networks for sensor
failure detection in a control system, IEEE
Control Systems Magazine 10(3) 4955.

Referencias
Blanke, M., Kinnaert, M., Lunze, J. and Staroswiecki, M. (2003). Diagnosis and Fault-Tolerant
Control, Springer, Alemanha.

Park, S. H., Goo, J. M. and Jo, C. H. (2004).
Receiver operating characteristic (roc) curve
Practical review for radiologists, Korean
Journal of Radiology 5 1118.

Chiang, L. H., Russel, E. L. and Braatz, R. D.
(2001). Fault detection and diagnosis in industrial systems, Springer, London.

Patton, R. and Chen, J. (1992). A robustness
study of model-based fault detection for jet
engine systems, Proceedings..., Vol. 2, IEEE
Conference on Control Applications, Dayton,
Ohio, pp. 871876.

Chien, C.-F., Chen, S.-L. and Lin, Y.-S. (2002).
Using bayesian network for fault location on
distribution feeder, IEEE Transactions on
Power Delivery 17(3) 785793.

Patton, R., Frank, P. and Clark, R. N. (1989).
Fault Diagnosis in Dynamic Systems - Theory and application, Prentice Hall PTR, New
York.

Galvao, R. K. H. (1999). Wavelet-Based Techniques for Adaptive Feature Extraction and
Pattern Recognition, Doutorado em engenharia eletronica, Instituto Tecnologico de Aeronautica - ITA, Sao Jose dos Campos.

Quanser, C. (2005).
3D Helicopter System
With Active Disturbance, Internet Engineering Task Force, Network Working Group,
Quanser Consulting Inc. CDROM.

Gertler, J. J. (1998). Fault detection and diagnosis
in engineering systems, Marcel Dekker, New
York.

Venkatasubramanian, V., Rengaswamy, R., c,
K. Y. and Kavuri, S. N. (2003). A review of
process fault detection and diagnosis part i
Quantitative model-based methods, Computers and Chemical Engineering 27 293311.

He, Q. P., Qin, S. J. and Wang, J. (2005). A
new fault diagnosis method using fault directions in fisher discriminant analysis, American Institute of Chemical Engineers (AIChE)
Journal 51 555571.
Kourti, T. (2002). Process analysis and abnormal
situation detection from theory to practice,
IEEE Control Systems Magazine 22(5) 10
25.
Leao, B. P., Gomes, J. P. P., Galvao, R. K. H.
and Yoneyama, T. (2009). Aircraft flap and

4328