Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODOLOGIA PARA IDENTIFICAÇÃO DE VÃOS CRÍTICOS EM LINHAS AÉREAS
SAULO F. RODRIGUES, LUCAS R. L. MARTINS, PABLO S. BERZOINI, JOÃO A. VASCONCELOS
Laboratório de Computação Evolucionária, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Minas Gerais
Av. Antônio Carlos n6627, Pampulha - 31270-901 - Belo Horizonte, Minas Gerais
E-mails saulofr@ufmg.br, zedefora@ufmg.br, pberzoini@ufmg.br,
jvasconcelos@ufmg.br

CARLOS A. NASCIMENTO
Companhia Energia Elétrica de Minas Gerais - S.A.
Av. Barbacena, n1200, Santo Agostinho - 30190-131 - Belo Horizonte, Minas Gerais
E-mails caxandre@cemig.com.br
Abstract The methodology for identifying critical spans aims to provide to the concessionaires a simple and efficient mean to
maximize the exploration of the transmission lines, aiding the operators of the overhead transmission lines in his task. It allows the
identification of critical spans utilizing the acquisition of real-time information and simulations of the atmospheric boundary layer
saved in a database. A software was developed to implement this methodology showing that the real-time monitoring of power
lines is possible nowadays.
Keywords Transmission Lines, Monitoring Lines, Critical Spans, Ampacity.
Resumo  A metodologia para a identificação de vãos_críticos visa proporcionar s concessionárias um meio simples e eficiente
para maximizar a exploração das linhas_de_transmissão, auxiliando os operadores das linhas_de_transmissão em sua tarefa. Ela
permite a identificação de vãos_críticos utilizando-se da aquisição de informações em tempo_real e de simulações da camada limite
atmosférica salvas em uma base de dados. Um software foi desenvolvido para implementar esta metodologia, mostrando que o
monitoramento em tempo_real de linhas de energia é possível hoje em dia.
Palavras-chave .

é crítico. Após a análise por um período suficientemente longo, pode-se identificar o conjunto de vãos
que mais vezes operam como vãos_críticos.
Este artigo apresenta esta metodologia e o software desenvolvido para incorporá-la.

1 Introdução
A demanda por energia_elétrica é intimamente ligada ao crescimento econômico e social do país. Para
suprir essa demanda é necessário aumentar a produção
e otimizar os meios de transmissão_de_energia, isso
pode ser realizado maximizando a exploração dos ativos físicos de transmissão das concessionárias.
Novas linhas_de_transmissão tem custo elevado e
por consequência geram um grande impacto_ambiental. Outra solução é o recondutoramento ou aumento
de tração dos cabos e a consequente redução de suas
flechas 4. Em muitos casos isso pode ser evitado
com a máxima exploração da capacidade da linha de
transmissão através de monitoramento em tempo_real
de seus vãos_críticos, os quais determinam a ampacidade das linhas 2.
Para realizar o monitoramento dos vãos_críticos,
primeiro é necessário identificá-los. A identificação
destes vãos é possível de ser realizada através do uso
de sensores para aquisição_de_dados (corrente, temperatura do cabo condutor e temperatura ambiente) em
tempo_real, base de dados de simulação da camada limite atmosférica da região que contém a LT, e software que implementa o cálculo da velocidade efetiva
que incide sobre a linha nos pontos onde se encontram
instalados os sensores. Com esta infraestrutura é possível computar os períodos de tempo em que cada vão

2 Desenvolvimento da Pesquisa
2.1 Capacidade de Transmissão de Energia
A metodologia torna possível a maximização da
exploração da capacidade de transmissão em linhas
aéreas ao identificar e monitorar os vãos, que segundo
alguns critérios são considerados críticos. São esses
que limitam e determinam a ampacidade das linhas e,
portanto, precisam ser identificados com confiabilidade e segurança.
A ampacidade é um termo técnico que designa o
máximo valor da corrente_elétrica que pode trafegar
na linha aérea. Este valor é limitado pelo aquecimento
do condutor que não pode ultrapassar certa temperatura limite e pela distância cabo-solo, por questões de
segurança.
A ampacidade em regime_permanente, para um
determinado cabo condutor e sob condições climatológicas conhecidas, pode ser determinada pela equa-

3222

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ção (1), se são desprezados os termos de menor importância como os efeitos corona, ferromagnéticos e
de vaporização.
Pj +Ps  Pr + Pc

A Figura 1 mostra os vãos eletricamente críticos,
para uma linha aérea de 138 kV da CEMIG D, em que
há trânsito de pedestres. A linha na cor laranja, na horizontal, é uma linha de altura de referência, para definição dos vãos eletricamente críticos. Esta altura de
referência é considerada como sendo a altura mínima
especificada pela NBR 5422, para vãos em que há apenas trânsito de pedestres.

(1)

Em (1), todos os termos são dados em unidades de potência por unidade de comprimento. Assim, Pj, Ps, Pr
e Pc são respectivamente a potência ganha por efeito
Joule, a potência ganha por radiação solar, a potência
dissipada por irradiação e a potência dissipada por
convecção. Ao analisar a equação (1) percebe-se que
ela depende das condições climatológicas vigentes no
local da linha aérea, isto é, da temperatura ambiente,
da radiação solar e sobretudo da velocidade_do_vento.
A ampacidade das linhas normalmente é calculada utilizando-se da metodologia em regime_permanente considerando-se valores constantes para as variáveis climáticas como velocidade_do_vento, radiação
solar e temperatura ambiente. Tais valores raramente
condizem com a real situação da linha, pois as condições climatológicas variam bastante não só com o
tempo, mas também ao longo da linha. Logo, haverá
situações em que ou a linha opera em condições
abaixo de sua capacidade ou em outras, mais graves,
em condições acima da sua capacidade, o que pode violar as condições de segurança, isto é, violar as distâncias mínimas prescritas em norma.
Em 1 é definida a metodologia para o cálculo de
ampacidade que utiliza simulações numéricas da camada limite atmosféricas e dados obtidos de sensores
na linha aérea com o intuito de se determinar as condições climatológicas em qualquer intervalo de tempo
ao longo da linha. Através desses cálculos, pode-se
identificar a criticidade dos vãos definida na secção
2.2.

Figura 1 - Vãos eletricamente críticos.

Vãos Climatologicamente Críticos
São os vãos que possuem menor resfriamento do
cabo pela velocidade_do_vento incidente. A determinação deste conjunto ao longo de toda a linha naturalmente requer que a velocidade_do_vento seja estimada
em todo vão. A velocidade_do_vento é a principal responsável pelo resfriamento do cabo.
A Figura 2 apresenta a velocidade_do_vento estimada para a linha aérea considerada. Estes dados devem ser obtidos para o mesmo período de tempo e sob
as mesmas condições climatológicas da Figura 1. A
linha vermelha na horizontal é uma linha de referência
para definição dos vãos climatologicamente críticos.

2.2 Criticidade dos vãos
A identificação dos vãos_críticos na metodologia desenvolvida no projeto de pesquisa é realizada após a
identificação de dois conjuntos de vãos i) eletricamente críticos e ii) climatologicamente críticos.
Vãos Eletricamente Críticos
Podem ser determinados conhecendo-se os dados
de projeto da linha (perfil vertical, características do
cabo condutor), corrente_elétrica e condições climatológicas. Os vãos com as menores distâncias elétricas
mínimas irão compor o conjunto de vãos eletricamente críticos. Como distância elétrica mínima do vão
entende-se como sendo a menor distância entre o solo
(ou objeto aterrado) e cabo condutor.
A determinação das distâncias elétricas deve ser
calculada para cada período de tempo (por exemplo 10
(dez) minutos), pois o carregamento da linha e sobretudo os ventos incidentes no cabo variam constantemente. O conjunto de dados gerados ao longo de um
período maior (mês, bimestre, trimestre ou semestre)
irá permitir dizer quais vãos são os que mais vezes se
tornaram eletricamente críticos.

Figura 2 - Vãos climatologicamente críticos.

Vãos Críticos
Aplicando o critério de não-dominância no conjunto de vãos obtido pela interseção entre os vãos eletricamente e climatologicamente críticos é possível
definir os vãos_críticos. A Figura 3 mostra graficamente os vãos_críticos obtidos com o procedimento

3223

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

descrito, os quais estão preenchidos na cor vermelha.
Estes vãos são os que possuem menores altura cabosolo e menor média de velocidade_do_vento.

Figura 5 - Região modelada no CFXANSYS para as simulações
das velocidades do vento.

Formação da Base de Dados
A partir das simulações da camada limite, criouse uma base de dados para um conjunto de diferentes
condições de fronteira. Cada condição de fronteira é
constituída por um par de amplitude e direção do
vento incidindo na(s) superfície(s) limítrofe do domínio contendo a região onde se encontra a linha_de_distribuição. Foram consideradas velocidades variando
de 0,3 a 5,2 ms com ângulo de incidência variando de
0 a 360. Estes valores foram escolhidos após análise
dos dados históricos de estações climatológicas da região.

Figura 3  Vãos críticos.

2.3 Estimativas de Velocidades do Vento nos Vãos de
uma Linha Aérea
A metodologia empregada utiliza-se de uma base
de dados de estimativas de velocidades do vento geradas através de simulações da camada limite 1. A descrição desse processo é facilitada considerando o caso
real a seguir.

2.4 Dispositivos de Sensoriamento Instalados na linha
Linha de Distribuição para o Estudo de Caso
A linha_de_distribuição, utilizada para o estudo de
caso, pertencente a CEMIG Distribuição S.A., situase entre as cidades de Belo Horizonte MG e Nova
Lima  subestações Barreiro1-NovaLima1. A figura 4
mostra simbolicamente seu perfil de localização. Esta
linha opera a 138 kV.

Variáveis medidas na linha_de_transmissão e a serem utilizadas na identificação dos vãos_críticos são
obtidas por dispositivos do tipo Power Donut 2, em
que este foi projetado para aquisição e envio dos dados, pela internet, para o monitoramento e alarme de
alta tensão. Ele é constituído de quatro sistemas energia, computacional, comunicação e sensorial. São integradas duas sondas de temperatura que são responsáveis por captarem a temperatura do condutor. Enviam-se os dados coletados para um dispositivo receptor através da tecnologia GPRS. O processo de instalação do Sensor na linha não necessita o desligamento
da mesma. Após instalado o Donut está apto ao envio
dos dados monitorados para o servidor no laboratório
onde se armazenam as informações em uma base de
dados.

Figura 4 - Região onde se encontra a linha_de_distribuição BarreiroNova Lima.

Aquisição de Dados em Tempo Real
Os dispositivos deveriam ser instalados em locais
onde, esperam-se menores médias de velocidade do
vento, ou seja, vãos climatologicamente críticos. Entretanto, os pontos de instalação ao longo da linha de
transmissão Barreiro 1  Nova Lima 1 foram escolhidos de comum acordo entre CEMIG e UFMG, observando os seguintes pontos (i) facilidade de acesso 
linha_de_transmissão (ii) qualidade do sinal de cobertura obtida pelo chip GSM (iii) estudo estatístico dos
ventos na região com base em análise de dados cedidos por estações climatológicas do INMET (próximas
 linhas_de_transmissão) e INFRAERO e (iv) simulações da camada limite da atmosfera.

Simulações da Camada Limite
As simulações da Camada Limite Atmosférica
(CLA) foram realizadas utilizando-se do software
CFXANSYS. A região analisada é construída a partir
da superfície digitalizada da região 3. O domínio
considerado possui um volume 30x10x3 km, como
visto na Figura 5.

3224

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Dentre os dados coletados são de vital importância
a corrente_elétrica que trafega no cabo condutor, a
temperatura do condutor e a temperatura ambiente. A
temperatura ambiente não é amostrada pelo sensor.
Por outro lado, o sensor possui duas sondas para captação da temperatura. Utilizou-se uma delas, em contato firme com o condutor para captação da temperatura do cabo, e afastou se a outra no máximo possível
para captar a temperatura ambiente próxima ao cabo.
A Figura 6 e Figura 7 mostram os testes realizados em
laboratório para checar os desvios nas medidas de ambas as temperaturas do cabo e ambiente em relação s
medidas por termopar.

A equação de equilíbrio térmico (1) tem fundamental importância para a metodologia, pois, permite
que variáveis como a temperatura efetiva no cabo, ou
a velocidade efetiva do vento sejam estimadas por um
cálculo inverso da ampacidade. Este cálculo é feito
utilizando-se dos valores (corrente_elétrica, temperaturas do cabo e ambiente) medidos pelos dispositivos
Power Donuts 2, e em seguida faz-se uso da equação
(1) e estima-se o valor da velocidade que efetivamente
deveria incidir no cabo para garantir o equilíbrio térmico.
Escolha da Condição de Contorno
Tendo-se então as velocidades efetivas do vento,
calculadas para todos os pontos onde os sensores foram instalados na linha, e as simulações da camada limite atmosférica na base de dados, é possível encontrar uma condição de fronteira da base de dados, cujos
valores de velocidade numérica são próximos das velocidades efetivas.
A condição de contorno é definida com base na
equação de erro quadrático médio (2)
E  (VcVe)n
(2)
onde
E  Erro quadrático médio
Vc  Velocidade do vento numérica, calculada na
posição de um determinado sensor, e armazenada na base de dados
Ve  Velocidade do vento efetiva calculada na posição de cada sensor Power Donut
N  Número de sensores instalados na linha.

Figura 6  Comparação das temperaturas do condutor medidas pelo
sensor e pela sonda (Termopar).

Temperatura e Velocidade do Vento Estimados
Após a escolha da condição de contorno, obtêmse as velocidades de vento estimadas para todo ponto
de interesse ao longo da linha aérea.
Além da velocidade_do_vento, também é importante conhecer a temperatura do condutor em todos os
vãos. Por isso, é necessário conhecer a temperatura
ambiente e a corrente_elétrica nos mesmos, considerando que não há sensor instalado. Como essas duas
variáveis não variam muito ao longo da linha, pode-se
assumir que, nos vãos onde não há sensor, tais variáveis são iguais s médias aritméticas das medições realizadas.
A partir de tais valores é possível estimar a temperatura do condutor em cada um dos vãos da linha de
transmissão sob estudo da mesma forma que foi estimado a velocidade_do_vento.

Figura 7 - Comparação das temperaturas ambientes e temperaturas
do condutor medidas pelos sensores e pelas sondas.

Observou-se que a máxima discrepância ocorreu entre
as temperaturas ambientes, medidas com o sensor e
com o termopar. Isto ocorre porque a sonda do sensor
fica próxima ao cabo o que de certa forma altera a temperatura ambiente devido  irradiação da temperatura
do próprio cabo.

Identificação dos Vãos Críticos
Estimada a temperatura do cabo presente em todos os vãos, encontra-se a dilatação sofrida por esses
e, por consequência, a altura cabo-solo fundamental
para definir os vãos eletricamente críticos. Para isso, é
necessária a aproximação do cabo usando a equação
da catenária 5 e os pontos de relevo do perfil vertical
geográfico da LT.

2.3 Metodologia
A partir da base de dados de velocidades estimadas e das variáveis adquiridas por dispositivos de sensoriamento, podem-se definir os vãos_críticos pelos
métodos descritos a seguir.
Velocidade do Vento Efetiva
3225

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Nas Figura 8 e Figura 9, a temperatura calculada
é representada pela curva roxa e a temperatura medida
pela curva azul. O eixo horizontal representa o horário
que varia de 00h05min a 12h05min e o vertical a temperatura de 0C a 40C.

No cálculo da catenária são considerados dados
do cabo e dados de projeto, tais como, tensão mecânica horizontal para a flecha em uma determinada
temperatura e fluência que este cabo pode sofrer com
o tempo (Creep). Através desses dados pode-se obter
a constante que define a equação da catenária inicial
e, para as mudanças de temperatura, são obtidas novas
tensões mecânicas que mudam as constantes que definem a família de catenárias que aproximam o cabo no
vão.
(3)
em que
y  Coordenada para a distância desejada
x0  Distância horizontal
C  Constante da catenária
xN  Variável auxiliar para mudança de coordenadas do ponto x0.

Figura 8 - Resultados para o sensor 5106. Erro médio  0,83C, Erro
máximo  4,34C, Desvio padrão  0,74C.

Com a definição da equação da catenária é possível identificar a altura cabo-solo mínima para todos os
vãos pela diferença entre os pontos da catenária e os
pontos de maior relevo nos vãos obtidos por dados de
projeto. Com as informações de todas as menores alturas ao longo da linha, é possível identificar os vãos
eletricamente críticos.
Para os vãos_críticos climatologicamente, basta
considerar aqueles que possuem a velocidade_do_vento
estimada abaixo da velocidade de referência pré-estabelecida.
Através do critério de não dominância podem-se
definir os vãos_críticos, conforme visto na Figura 3.

Figura 9 - Resultados para o sensor 5153. Erro médio  0,73C, Erro
máximo  3,63C, Desvio padrão  0,82C.

2.6 Aplicação WEB para executar a metodologia e
monitorar linhas_de_transmissão
O software Critical Span System (CSS) foi desenvolvido com recursos que permitem monitorar e supervisionar a linha, como gráficos detalhados, mapas
que trazem uma perspectiva visual da linha observada,
e acesso direto ao banco_de_dados que contem as informações da linha_de_transmissão. A figura 10 mostra
a primeira página de acesso desse software.

Validação
Fazendo-se o cálculo da velocidade_do_vento incidente na posição de cada sensor. Com as velocidades
do vento calculadas, excluindo a velocidade efetiva de
um sensor de referência para a comparação de resultados medidos e calculados, encontra-se a condição de
fronteira cujos valores de velocidade numérica mais
se aproximam dos valores efetivos. Identificada a condição de fronteira, compara-se a velocidade numérica
com a velocidade efetiva na posição do sensor de referência ou utiliza-se esta velocidade para calcular a
temperatura do cabo estimada, conhecendo-se todos
os outros parâmetros. Esta temperatura estimada pode
então ser comparada com a temperatura do cabo medida pelo sensor de referência, conforme apresentado
pelas Figuras 8 e 9. Uma rápida análise destas figuras
mostra que a metodologia proposta é bastante promissora.
Os dados utilizados considerados nas Figuras 8 e
9 se referem  linha_de_distribuição BarreiroNova
Lima da CEMIG onde, no dia 02082013, se encontravam instalados seis sensores ( Power Donuts ). A
base de dados utilizada com simulações da CLA é
composta de 3600 simulações com velocidades de
vento variando de 0,3 a 5,2 (ms) com passo de 0,1
(ms) e ângulo de incidência variando de 5 a 360 com
passo de 5.

Figura 10  Página de acesso do CSS.

Página Principal
Na página Principal, pode-se visualizar toda a
linha através de mapas. Os vãos_críticos da linha são
destacados e diferenciados dos demais, e os sensores
instalados são exibidos, com sua identificação e indicação de qual vão se localizam, além das informações
3226

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

referentes s suas medições. Nas abas inferiores, estão
disponíveis algumas informações referentes aos vãos,
sensores e torres da linha. Também há um menu de
escolha da linha a ser supervisionada. A Figura 11
apresenta a página Principal.

Figura 13 - Página Sensores onde são apresentados os sensores
presentes na linha_de_transmissão.

Página de Dados
A página Dados apresenta os dados armazenados. O usuário deve escolher o IP do servidor que deverá ser consultado e digitar seu usuário e senha para
o acesso. Os dados consultados são exibidos na forma
de tabelas, onde os dados podem ser consultados via
comando SQL ou através de menus, onde lhe é dado a
lista de tabelas com algumas funções de refino de pesquisa, como a identificação do elemento escolhido e
intervalo de tempo de ocorrência dos dados exibidos.
A Figura 14 apresenta a página Dados.

Figura 11 - Página principal do software.

Página Vãos
Na página Vãos encontra-se as informações referentes aos vãos da linha. São evidenciados os vãos
críticos, com a possibilidade de se escolher a criticidade a ser observada, climatologicamente crítico, eletricamente crítico ou crítico. A Figura 12 apresenta a
página vãos.

Figura 14 - Página Dados onde se pode acessar informações presentes no banco_de_dados.

Figura 12 - Página Vãos que permite visualização de todos os vãos
presentes na linha_de_transmissão.

Página Gráficos
A página Gráficos permite ao usuário escolha
de quais dados serão exibidos (temperatura, corrente,
tensão, sinal do sensor) para variável Donuts, e
(temperatura, corrente, tensão, velocidade_do_vento e
tração do cabo) para variável Vãos. A Figura 15
apresenta a página Gráficos.

Página Sensores
A página referente aos sensores Power Donuts
instalados na linha supervisionada permite a visualização independente dos dados medidos por cada um
dos sensores, como temperaturas do condutor e ambiente, tensão e corrente_elétrica, intensidade do sinal de
comunicação usado para o envio de dados. Também é
possível a visualização das medições feitas, através de
um gráfico de tempo_real, bem como uma área reservada para cadastro de novos sensores e consulta de informações relacionadas a estes (como observado na
Figura 13).

3227

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4 Cavassin, R. S., Fernandes, T. S. P. - Uma Abordagem
Multicritérios para Recapacitação de Linhas de Transmissão, Revista Controle  AutomaçãoVol.23
no.6Novembro e Dezembro 2012.
5 Labegalini, Paulo Roberto Labegalini, José Ayrton
Fuchs, Rubens Dario Almeida, Márcio Tadeu de 
Projetos Mecânicos das Linhas Aéreas de Transmissão
 1992.

Figura 15 - Página Gráficos onde são gerados gráficos de diversos
tipos para observação da linha.

3 Conclusão
O artigo apresentou uma metodologia que tem
como objetivo a identificação de vãos_críticos para o
monitoramento_de_linhas_de_transmissão. A metodologia é baseada no modelo físico que rege o problema
de mecânica dos fluídos e no monitoramento da linha
em tempo_real com auxílio de sensores. Estima-se a
temperatura do condutor em qualquer ponto da linha
sem uso de dados históricos e de técnicas de previsão
de valores como redes_neurais ou computação evolucionária. Os valores de temperatura estimada podem
ser determinados em qualquer vão e no momento de
tempo desejado, permitindo, assim, operar a linha com
segurança, maximizando a exploração do ativo.
A aplicação WEB desenvolvida para a metodologia permite não só o monitoramento das linhas e vãos
críticos, mas também oferece um estudo estatístico detalhado dos vãos, indicando os vãos que mais vezes
operam como vãos_críticos. O conhecimento de quais
vãos operam em condições críticas é importante para
a área de planejamento das concessionárias, pois
pode-se desejar recapacitar estes vãos e com isto maximizar a exploração da linha aérea.

Referências Bibliográficas
1 Vasconcelos, J. A. Do Nascimento, C. A. M. Queiroz,
D. B. P.  Faria, V. O. S.  ROSA, M. F.  Rodrigues, S.
F.  Silveira, F. S.  Quirino, M. S. - Critical Spam System (CSS) Software para Determinação e Monitoramento de Vãos Críticos. Anais do VII CITENEL e III
SEENEL, 2013. v. 1. p. 1-8.
2 Jerrell, J.W. Black, W.Z. Parker, T.J. - Critical Span
Analysis of Overhead Conductors, IEEE Power Delivery, Volume 3, Issue 4 Page(s) 1942 - 1950, 1988.
3 Morato, L. F.  Silva Pinheiro, S. M.  Coelho, A. L. R.
 Nascimento, C. A. M.  Valle, R. M.  Vasconcelos, J.
A. . Levantamento do potencial eólico da região do
Rola Moça utilizando um modelo de Camada Limite
Atmosférica. In 1 Seminário Nacional sobre Engenharia do Vento, 2010, Belo Horizonte. Anais do 1
SENEV.

3228