Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

INVERSOR MONOFÁSICO 2L3L COM INDUTORES ACOPLADOS
JULIANO C. LEAL DA SILVA, EDISON R. CABRAL DA SILVA , JOÃO H. GONZAGA MUNIZ
Laboratório de Eletrônica Industrial e Acionamento de Máquinas, DEE, UFCG e UFPB
Av. Aprígio Veloso,882-Bairro Universitário- CEP 58429-900,Campina Grande, Paraíba, Brasil
E-mails julianoleal86@gmail.com,ercdasilva@gmail.com,joao.ufcg@gmail.com
AbstractThis paper propose a single-phase four-level inverter with reduced number of semiconductor devices using a 2L3L
converter with magnetically coupled inductors. The proposed converter has a two-level leg and a three-level leg type NPCconnected through magnetically coupled inductors. This paper discusses the strategies of modulation and the switching function
from converters model. The main advantages of this converter are reduced number of semiconductor devices, modulation of
easy implementation, balancing voltage blocking through switches and high efficiency. Finally, simulation and experimental results are presented for comparing the proposed topology with the corresponding standard inverter.
Keywords2L3L converter,coupled inductors, multilevel converters, reduced count semiconductor.
ResumoEste artigo propõe um inversor_monofásico de quatro níveis na tensão de saída, com reduzido número de dispositivos
semicondutores e uso de indutores_acoplados, chamado de Conversor 2L3L com indutores_acoplados magneticamente. O conversor proposto tem um braço de dois níveis e um braço de três níveis tipo NPC, conectados através de indutores_acoplados magneticamente. No trabalho são discutidas as estratégias de modulação e sua função de chaveamento a partir do modelo do conversor.As principais vantagens deste conversor são número reduzido de dispositivos semicondutores, modulação de fácil implementação, balanceamento_das_tensões de bloqueio nas chaves e alta eficiência. Por fim, são feitas comparações entre a topologia proposta e o inversor convencional correspondente, e apresentados resultados de simulação além dos experimentais.
Palavras-chave.

foram apresentados em (Tang et al., 2007),
(Rahmani Al-Haddad, 2006) e (Alian Chen et al.,
2008). Em (dos Santos et al., 2011)foi proposto um
conversor de quatro níveis com configuração em
Ponte H, sendo um braço do tipo convencional de
dois níveis e o outro braço do tipo NPC, chamado de
Inversor 2L3L (Figura 1). Embora um dos braços
seja do tipo dois níveis as tensões aplicadas nos interruptores é uma fração da tensão do barramento CC.
Recentemente foram retomadas topologias multiníveis que utilizam indutores_acoplados, propostos
originariamente em (Matsui et al., 1993). Elas consistem, basicamente, na conexão dos braços de uma
ponte H através de indutores_acoplados. A topologia
também tem sido apresentada na forma de braço
(Chapelsky et al., 2008), (Salmon et al., 2009). Em
(Salmon et al., 2009) e em (Teixeira et al., 2012) foi
demonstrado que cada braço necessita apenas uma
chave ativa e um diodo devido  característica unidirecional dos braços. Em (Teixeira et al., 2012) o
controle das chaves ativas é tal que incorpora intencionalmente uma corrente de polarização CC nas
correntes de cada braço do inversor para forçar a
condução dos diodos quando a chave ativa a que
estão associados é desligada.
Por outro lado, em (Santos et al., 2011) uma topologia 2L3L, de quatro níveis, composta por um
braço de dois níveis e outro de três níveis, conectadas
em ponte, é comparada com uma ponte H e com o
conversor NPC de quatro níveis. Nessa topologia,
ilustrada na Figura 1 e aqui chamada de 2L3L convencional, possui um número reduzido de chaves e
diodos, todas as chaves possuem a mesma tensão de
bloqueio e a estratégia_de_modulação é simples.

1 Introdução
A partir da conexão em série eou paralelo de dispositivos semicondutores e fontes de tensão capacitivas,
os inversores_multiníveis geram tensões de saída em
níveis discretos com reduzido conteúdo_harmônico
quando comparado aos conversores convencionais de
dois níveis.
A pesquisa e desenvolvimento de conversores
multiníveis têm recebido destaque nas últimas décadas, devido  sua característica de trabalhar com
maiores níveis de energia e melhor desempenho em
relação ao conteúdo_harmônico gerado na tensão de
saída (Rodriguez et al., 2009). Embora várias topologias venham sendo propostas desde então, as topologias mais consolidadas são as do tipo de Grampeamento do Neutro (Neutral Point ClampedNPC)(Nabae et al., 1981), Capacitores Flutuantes
(Flying Capacitor-FC) (Meynard  Foch, 1992) e
Ponte H em Cascata (CascadedHalf Bridge-CHB)
(Marchesoni et al., 1988). Recentemente, os conversores Multiníveis Modulares (MultimodularMultilevel Converter-MMC) têm despertado um grande
interesse por serem consideravelmente flexíveis e
úteis em sistemas de alta tensão (LeniscarMaquardt, 2003).
Diferentes inversores_multiníveis em versão monofásica têm sido explorados, inclusive para aplicações em baixa potência (Daher et al., 2008)(González
et al., 2008). Em (Rahmani  Al-Haddad, 2006) foi
proposto um conversor_multinível monofásico para
aplicações em trens elétricos, enquanto que em
(Alian Chen et al., 2008) foi proposta uma família de
inversores_monofásicos com estruturas híbridas tipo
NPCFC. Alguns conversores de quatro níveis (4L)

562

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Modo 1 000  As três chaves estão desligadas,
as correntes nos enrolamentos ia e ib circulam apenas
através dos diodos e a tensão Vab igual a 3VC 
Modo 2 100  O disparo de S a1 faz com que o
diodo Da1 fique inversamente polarizado e que as
correntes ia e ib circulem pela chave S a1 e pelos
diodos Db1 e Db 2 , respectivamente. A tensão Vab é
igual a VC 
Modo 3 110  O disparo de S a1 e Sb1 faz com
Figura 1 Conversor de quatro níveis 2L3L.

que a correntes ia circule por S a1 e ib circule por
Sb1 e pelo diodo Db 3 , respectivamente. Os diodos

Neste trabalho é proposto um conversor 2L3L,
com indutores_acoplados magneticamente, em que a
redução de componentes é ainda maior do que no
2L3L convencional (Figura 2). Nele é apresentada
tanto a operação do conversor e a técnica_de_modulação utilizada como sua comparação com a estrutura
2L3L convencional. Os estudos teóricos são validados por resultados de simulação bem como resultados experimentais.

Db1 e Db 2 ficam em estado de bloqueio e Vab é igual

a VC 
Modo 4 111  Com o disparo das três chaves
S a1 , Sb1 e Sb 2 as correntes nos enrolamentos ia e ib
circulam apenas através das três chaves e a tensão
Vab é igual a 3VC 
Modo 5 011  Neste modo só Sb1 e Sb 2 são
disparadas, as correntes nos enrolamentos a e b circulam, respectivamente, por Da1 , Sb1 e Sb 2 .A tensão
Vab é igual a VC 

Modo 6 010  O disparo de apenas Sb1 permite que somente os diodos Da1 e Db3 conduzam, e a
tensão Vab é igual a VC .
Observam-se que os estados 001 e 101 resultam em circuitos equivalentes idênticos aos Modos 1
e 2, respectivamente, e por isso não serão considerados.
Figura 2 Conversor de quatro níveis proposto (2L3L com indutores_acoplados).

2 Modelo e operaçãodo conversor proposto
A topologia 2L3L com indutores_acoplados indicada na Figura 2, diferentemente daquela da Figura
1, é uma meia ponte de quatro níveis. O inversor é
constituído por três chaves ativas e unidirecionais
( Sa1 , Sb1 e Sb 2 ) , quatro diodos ( Da1 , Db1 , Db 2 e Db3 )
, dois indutores_acoplados magneticamente e quatro
fontes CC fornecendo as tensões V1 ,V2 ,V3 e V4 . A
chave S a1 e o diodo Da1 são usados na composição do
braço de dois níveis, enquanto que as chaves
Sb1 , Sb 2 , os diodos Db1 , Db 2 e diodo de grampeamento do neutro Db 3 compõem o braço de três níveis.
É necessário que V1  V2  V3  V4  VC para garantir
que todas as chaves ativas operem sob a mesma tensão de bloqueio e uma tensão de saída simétrica.
Os modos de operação do inversor são definidos
a partir das possibilidades do estado de chaveamento,
conforme os circuitos equivalentes da Figura 3 e
descritos a seguir

(a) Modo 1 000

(b) Modo 2 100

(c) Modo 3 110

(d) Modo 4 111

(e) Modo 5 011

(f) Modo 6 010

Figura 3 Modos de operação do conversor proposto.

563

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O modelo do conversor pode ser simplificado
como indicado na Figura 4, sendo que as tensões em
cada braço do conversor VaN e VbN (entre os pontos
A e B para o N ), para os modos possíveis, são definidas segundo as equações (1) e (2).
(1)
VaN  VC (2Sa1  1)
VbN   2VC ( Sb1  Sb 2  1)

3 Estratégia de modulação_por_largura_de_pulsos
A geração de um número maior de níveis na tensão de saída para um mesmo número de chaves controladas ativamente é umas das vantagens associadas
ao uso dos indutores_acoplados (Chapelsky et al.,
2008). Entretanto, isto só pode ser alcançado forçando a condução contínua da corrente através dos indutores. Este requerimento faz com que a estratégia de
modulação proposta garanta esta condição de operação. Além disso, a realização da estratégia_de_modulação deve ser tal que o conversor tenha o melhor
desempenho na redução_de_harmônicos. Neste caso,
o braço de dois níveis é controlado via modulação
senoidal com uma portadora, enquanto que no braço
tipo NPC a comparação é feita com duas portadoras
defasadas em nível.
A partir do modelo do conversor, a tensão de referência pode ser definida como a tensão senoidal
desejada na saída. Definindo a tensão de referência
segundo a equação (5), fica determinada a tensão
desejada na carga.
(5)
V *  m sen( w t )

(2)

Sa1 , Sb1 e Sb 2 podem assumir os valores 0 ou 1, correspondentes ao estado de bloqueio ou condução,
respectivamente, das chaves.

Figura 4 Modelo simplificado do conversor proposto.

Uma condição importante para garantir a polarização dos diodos de potência do conversor é assumir
que a corrente seja contínua nos enrolamentos dos
indutores_acoplados (Teixeira et al., 2012), ou seja,
ia  0 e ib  0 . Para tanto, será discutido adiante o
modelo dos indutores no conversor proposto.
Segundo (Teixeira et al., 2013), as tensões
VaN e VbN podem ser decompostas em tensões do tipo

oN

modo comum ( Vcm ) e modo diferencial ( Vdm )

aN

(4)
VaN  VbN
2
Neste caso, a tensão Vdm deve ser controlada
para garantir a condição contínua nos enrolamentos
dos indutores.
Segundo as equações (1), (2) e (3) e considerando todos os modos de operação indicados na Figura
3, nota-se que a tensão de saída tem quatro níveis e é
determinada pela Tabela 1.

VaN

VbN

VoN

0,0,0

VC

2VC

2

1,0,0

VC

2VC

3

1,1,0

VC

0

4

1,1,1

VC

2VC

5

0,1,1

VC

2VC

6

0,1,0

VC

0

V
 C
2
3VC

2
VC

2
VC

2
3VC

2
VC

2

oN

braço a e que o mesmo offset mO seja subtraído da
tensão de polo de referência do braço b. Considerando esta condição fica determinada a equação (8).
*
(8)
(V *  mO )  (VoN
 mO )
*
Vdm
 oN
 mO
2
Em outras palavras, a tensão em modo diferencial tem um nível CC, que gera uma corrente CC de
modo comum e força a condução dos diodos garantindo a correta operação do conversor.
A estratégia de controle utilizada é representada
na Figura 5.

Tabela 1 Estados de chaveamento do conversor proposto.

Sa1, Sb1, Sb2

bN

Em princípio, a tensão de polarização, que determina a corrente circulante entre os dois enrolamentos é dada pela Equação (4) e deve garantir a
condução contínua desta corrente. Em (Teixeira et
al., 2013) a solução proposta faz com que um offset
mO seja somado na tensão de polo de referência do

Vdm 

1

o

A partir da equação (3), as tensões de pólo de referência dos braços a e b são determinadas segundo a
equação (6)
*
(6)
V *  VbN
*
VoN
 aN
2
Ou seja, basta fazer
(7)
V* V* V*

sendo a tensão no ponto central do indutor VoN imediatamente definida segundo a equação (3),visto que
os indutores_acoplados são equivalentes.
(3)
V  VbN
Vcm  VoN  aN
2
Já a tensão em modo diferencial, que determina
a corrente média fluindo entre VaN e VbN , é dada por

Modo

a

4 Comparativo entre a topologia proposta e a
solução convencional
A seguir são feitas comparações entre a configuração proposta (Figura 2) e o conversor convencional
(Figura 1). As figuras de mérito utilizadas nessa
comparação são o número de dispositivos totais que
formam o circuito de potência, o índice WTHD

564

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(Weighted Total Harmonic Distortion) na tensão de
saída e as perdas nos dispositivos semicondutores e
no indutor acoplado.

Perdas nos Indutores Acoplados
Perdas de Chaveamento
Perdas de Condução
70
60
50
40

49

9,11

30
26

20
10

15,883

7,87

0

Conversor Proposto

Conversor 2L3L

Figura 6 Comparativo de perdas (em watts).

Como esperado, a redução dos dispositivos
semicondutores no conversor proposto tem ligação
direta com a redução_das_perdas totais neste conversor, visto que as perdas nos indutores não são significativas no total de perdas, quando comparado com a
solução convencional.

Figura 5 Estratégia de modulação_por_largura_de_pulso.

A. Número de dispositivos
Na Tabela 2 é feita a comparação do número de
componentes no conversor proposto e no conversor
2L3L de quatro níveis discutido em (dos Santos et al.
2011).

C. Distorção harmônica da tensão de saída

Tabela 2 Comparativo do número de componentes entre o conversor proposto e o conversor convencional 2L3L

Proposto
2L3L

n de
chaves
3
6

nde
diodos
4
12

nde
indutores
2
0

Finalmente, são feitas comparações com relação
 distorção_harmônica ponderada (WTHD) na tensão
de saída dos dois conversores, em função do índice
de modulação ( ma ). Na Figura 7 estão plotados os
resultados obtidos.

nde capacitores
CC
4
4

De acordo com a Tabela 2, o conversor proposto
tem um total de treze componentes, ao passo que o
conversor 2L3L tem vinte e dois componentes, sendo
a evidente redução no número de dispositivos semicondutores. Portanto, pode-se afirmar que o conversor proposto tem melhor relação entre o número de
níveis na tensão de saída e o número de dispositivos
que compõem o circuito de potência.

Conversor proposto

WTHD

Conversor 2L3L

B. Perdas
Outro parâmetro de comparação entre as configurações consiste nas perdas (em watts) nos dispositivos semicondutores para o conversor convencional
e para o conversor proposto. Além das perdas nos
semicondutores são consideradas as perdas nos indutores_acoplados. Neste caso, para garantir uma comparação justa, os cálculos foram realizados ajustando
a frequência de operação do conversor proposto para
que os conversores trabalhassem com o mesmo índice WTHD. Na Figura 6 estão as distribuições das
perdas_de_chaveamento e condução dos semicondutores para o conversor convencional e, além disso, as
perdas nos enrolamentos dos indutores para o conversor proposto.

4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0
1

0,9 0,8 0,7 0,6 0,5 0,4 0,3 0,2 0,1
ma
Figura 7 WTHD da tensão VoN x ma

Os dois conversores têm taxas WTHD próximas
para índices de modulação maiores que 0.5, ainda
que estes valores sejam menores para o conversor
proposto. Com índices de modulação menores, os
dois conversores apresentam maiores taxas WTHD,
entretanto, a diferença entre eles se torna mais evidente, sendo o conversor proposto com melhor resultado em toda a faixa de variação de ma .

565

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5 Resultados de simulação e experimentais
O conversor proposto foi simulado no software
PSim. Os parâmetros utilizados do sistema e as condições de operação estão listados na Tabela 3.
Tabela 3 Parâmetros do sistema e condições de operação do
conversor proposto
Descrição
Tensão do barramento CC
Freqência fundamental
Freqência de chaveamento

Indicação
4VC

Valor

fO

60 Hz

600V

fS

10kHz

Índice modulação em
amplitude
Offset de modulação

ma

0,85

mo

0,0055

Resistência da carga

R0

10

Indutância da carga

L0

8,0mH

L1  L2

5,0mH
4,95mH
0,1

Indutores acoplados
Indutância própria
Indutância mútua
Resistência(por
enrolamento)

M
RL

Figura 9 Resultados de simulação tensão na carga VoN e corrente
na carga io .

Como esperado, as chaves Sa1 , Sb1 e Sb 2 têm as
mesmas tensões de bloqueio de valor igual  metade
da tensão do barramento total, o que pode ser visualizado na Figura 1010 para as três chaves.

Nas Figuras 8, 9 e 10 são apresentados os resultados de simulação para o inversor_monofásico proposto. Na Figura 8, as formas de onda apresentadas
são a tensão de polo do braço 2L com destaque do
chaveamento e a tensão de polo do braço 3L

Figura 10 Resultados de simulação tensão sobre a chave Sa1 
tensão sobre a chave Sb1 e tensão sobre a chave Sb2 .

Para validação experimental, o conversor proposto foi montado com dispositivos da SEMIKRON
e controlado pelo DSP TMS320F28335. As condições experimentais foram semelhantes s indicadas
na Tabela 4.
Na Figura 11 são indicados os resultados obtidos
para a tensão de polo para o braço 2L e a tensão de
polo para o braço 3L.
Na Figura 12 são apresentadas a tensão e a corrente de saída na carga. Percebe-se que a forma de
onda da corrente na carga tem uma pequena distorção
na parte superior. Isto pode ser explicado devido ao
ajuste experimentalmente inadequado do mO para
garantir a condução contínua de corrente no indutor
acoplado. Para um resultado efetivo, principalmente
em condições de variação da carga há necessidade de
uma regulação de corrente em malha_fechada.
Os resultados das tensões sobre as chaves podem
ser visualizados na Figura 13. Como demonstrado na
simulação, é possível verificar os mesmos níveis de
tensão de bloqueio sobre as três chaves.

Figura 8 Resultados de simulação tensões de polo
VaN e VbN , respectivamente.

Na Figura 9 estão as formas de onda da tensão
na carga, e corrente na carga, respectivamente.

566

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6 Conclusão
Neste artigo foi proposto um conversor com indutores_acoplados entre um braço de dois níveis e
outro de três níveis tipo NPC, sendo por isso chamado Inversor 2L3L com indutores_acoplados. O
conversor proposto tem ótima relação entre o número
de níveis na tensão de saída e o número de dispositivos que compõem o circuito de potência e tem as
mesmas tensões de bloqueio sobre as chaves. Além
disso, em comparação com o conversor convencional, o conversor proposto tem número reduzido de
semicondutores e maior eficiência.
Agradecimentos
Figura 11 Resultados experimentais tensões de polo
VaN e VbN , respectivamente.

Os autores agradecem ao CNPq,  CAPES e 
FAPESQ-PB pelo apoio financeiro que tornou possível a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Alian Chen et al., 2008. A novel multilevel inverter
topology with no clamping diodes and flying
capacitors. In 2008 34th Annual Conference of
IEEE Industrial Electronics. IEEE, pp. 3184
3187.
Chapelsky, C., Salmon, J.  Knight, A., 2008. HighQuality Single Phase Power Conversion by
Reconsidering the Magnetic Components in the
Output Stage  Building a Better Half Bridge. ,
pp.18.

Figura 12 Resultados experimentais tensão na carga VoN e
corrente na carga io .

Daher, Sé., Schmid, J.  Antunes, F.L.M., 2008.
Multilevel Inverter Topologies for Stand-Alone
PV Systems. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, 55(7), pp.27032712.
González, R. et al., 2008. Transformerless SinglePhase Multilevel-Based. , 55(7), pp.2694
2702.
Lesnicar, A., Marquardt, R. A new modular
voltage source inverter topology, in Proc.
EPE03, Sept. 2-4, 2003, Toulouse, France, pp.
1-10.
Marchesoni, M., Mazzucchelli, M.  Tenconi, S.,
1988. A non conventional power converter for
plasma stabilization. In PESC 88 Record.,
19th Annual IEEE Power Electronics
Specialists Conference. IEEE, pp. 122129.

Figura 13 Resultados experimentais tensão sobre a chave Sa1 
tensão sobre a chave Sb1 e tensão sobre a chave Sb2 .

Matsui, K. et al., 1993. A technique of parallelconnections of pulsewidth modulated NPC
inverters by and using current sharing reactors.
In Proceedings of IECON 93 - 19th Annual

567

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Conference of IEEE Industrial Electronics.
IEEE, pp. 12461251.
Meynard, T.A.  Foch, H., 1992. Multi-level
conversion high voltage choppers and voltagesource inverters. In PESC 92 Record. 23rd
Annual IEEE Power Electronics Specialists
Conference. IEEE, pp. 397403.
Nabae, A., Takahashi, I.  Akagi, H., 1981. A New
Neutral-Point-Clamped PWM Inverter. IEEE
Transactions on Industry Applications, IA17(5), pp.518523.
Rahmani, S.  Al-Haddad, K., 2006. A Single Phase
Multilevel Hybrid Power Filter for Electrified
Railway Applications. In 2006 IEEE
International Symposium on Industrial
Electronics. IEEE, pp. 925930.
Rodriguez, J. et al., 2009. Multilevel Converters An
Enabling
Technology
for
High-Power
Applications. Proceedings of the IEEE, 97(11),
pp.17861817.
Salmon, J., Ewanchuk, J., et al., 2009. PWM
Inverters
Using
Split-Wound
Coupled
Inductors. , 45(6), pp.20012009.
Salmon, J., Knight, A.M.  Member, S., 2009.
Single-Phase Multilevel PWM Inverter
Topologies Using Coupled Inductors. , 24(5),
pp.12591266.
Dos Santos, E.C., Muniz, J.H.G.  da Silva, E.R.C.,
2011. 2L3L inverter. In XI Brazilian Power
Electronics Conference. IEEE, pp. 924929.
Tang, T. et al., 2007. Novel Hybrid Cascade
Asymmetrical
Converter
Based
on
Asymmetrical Converter. In 2007 IEEE
International Symposium on Industrial
Electronics. IEEE, pp. 10041008.
Teixeira, C. a., McGrath, B.P.  Holmes, D.G.,
2013. Closed-loop current control of multilevel
converters formed by parallel complementary
unidirectional phase-legs. 2013 IEEE Energy
Conversion Congress and Exposition, pp.978
985.
Teixeira, C. a., McGrath, B.P.  Holmes, D.G.,
2012. Topologically reduced multilevel
converters using complementary unidirectional
phase-legs.
2012
IEEE
International
Symposium on Industrial Electronics, pp.2007
2012.

568