XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELO DE UMA REDE DE DISTRIBUIÇÃO DE VAPOR DE PROCESSO ENTRE UMA PLANTA
DE COQUERIA E UTILIDADES COM PARÂMETROS DETERMINADOS ATRAVÉS DE UM
ALGORITMO GENÉTICO
GABRIEL NAZARETH GUEDES ALCOFORADO*, VALTER BARBOSA DE OLIVEIRA*, GUSTAVO MAIA DE ALMEIDA,


MARCOS ANTONIO DE SOUZA LEITE CUADROS

*Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica, ArcelorMittal Tubarão
Av. Brigadeiro Eduardo Gomes, 930 - Jardim Limoeiro, 29163-970 - Serra - ES  Brasil


Programa de Mestrado em Engenharia Elétrica, Instituto Federal do Espírito Santo
Rodovia ES-010 - Km 6,5 - Manguinhos 29173 - 087 - Serra - ES  Brasil

E-mailsgabriel.alcoforado@arcelormittal.com.br,valter.oliveira@arcelormittal.com.br,
gmaia@ifes.edu.br , marcoantonio@ifes.edu.br
Abstract
This paper proposes a mathematical model of a process steam distribution network, with parameters set through a
genetic algorithm, with the purpose of maximizing the energy utilization in a steel plant. The model is based on thermodynamics
principles, including the balance of mass and energy. To determine the model parameters, due the dependencies between the
equations, a genetic algorithm was applied. Once the control systems are not usually interconnected, steam pressure oscillations
may occur in the Coke Plant side or in the Utilities Plant resulting in a large amounts of wasted steam through independent relief
systems. On a steel plant, steam can be used for some specific equipments or processes. In general, steam is considered a power
source, applied on heating equipments and power plants for energy generation. Avoiding the steam waste, is possible to improve
the energy utilization figures resulting in both financial and environmental gains.
Keywords
Process Steam Distribution, Modeling, Coke Plant, Utilities Plant, Genetic Algorithm, Energy Saving
Resumo
Este trabalho propõe um modelo_matemático de uma rede_de_distribuição_de_vapor_de_processo, com parâmetros definidos através de um algoritmo_genético, com o objetivo de maximizar a utilização de energia em uma usina siderúrgica . O modelo é baseado em princípios de termodinâmica, incluindo o balanço de massa e energia. Para determinar os parâmetros do modelo, devido as dependências entre as equações, foi aplicado um algoritmo_genético. Uma vez que os sistemas_de_controle não
são normalmente interligados, oscilações de pressão de vapor podem ocorrer no lado da Coqueria ou da Utilidades resultando em
uma grande quantidade de desperdício de vapor por meio de sistemas de alívio independentes. Em uma usina siderúrgica , vapor
pode ser usado para alguns equipamentos ou processos específicos. Em geral o vapor é considerado uma fonte de energia aplicada em equipamentos de aquecimento e em centrais de produção de energia. Evitando o desperdício de vapor, é possível melhorar
a utilização de energia, resultando em ambos os ganhos financeiros e ambientais.
Palavras-chave


1 Introdução
Uma grande quantidade de energia secundária
como gases de alto poder calorífico, vapor e eletricidade são produzidos e recuperados no processo de
fabricação de aço.
Essa quantidade totaliza em torno de 50 a 60 da
energia bruta consumida no processo siderúrgico
(ZHANG Qi , TI We, CAIJiu-ju , DU Tao , WANG
Ai-hua, 2011) apresentando em certos momentos um
desequilíbrio entre a produção e o consumo em pontos diferentes da rede_de_distribuição de vapor. Uma
vez que essa rede não possui um controle_centralizado, esse desbalanço provoca a abertura de válvulas
de alívio, culminando em emissões de vapor para a
atmosfera.
Trabalhos como o de (SUN Wen-qiang, CAI Jiu-ju,
SONG Jun, 2013) demonstram como alcançar a
melhor distribuição na recuperação dos gases gerados nos processos de Coqueria (COG), Aciaria
(LDG) e Altos-Fornos (BFG), incluindo o vapor
gerado e extraído das caldeiras na área de Utilidades.
Entretanto, a geração_de_vapor no CDQ (CDQ - Coke

ISSN 2525-8311

Dry Quenching), localizado na área da Coqueria, e o
balanço com o vapor gerado na Utilidades não são
tratados em detalhe.
Em uma usina siderúrgica integrada, em termos de
geração_de_vapor, pode-se destacar a planta de Coqueria, mais precisamente no apagamento a seco de
coque (CDQ - Coke Dry Quenching) e a planta de
Utilidades, com o foco nas caldeiras de vapor destinadas para a geração_de_energia_elétrica.
O processo de apagamento a seco do coque é ilustrado na Figura 1.

Figura 1. Apagamento a Seco do Coque (China Steel,2015).

2730

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O apagamento do coque propriamente dito se processa, soprando o gás de resfriamento na parte inferior
da câmara, passando por um sistema_de_distribuição e
subindo em direção a parte superior, absorvendo o
calor do coque e atingindo a temperatura de aproximadamente 800C. O gás é recolhido por 32 canais
dispostos em torno da parte superior da câmara, passando por um coletor primário onde as partículas
maiores são retidas. A seguir o gás é conduzido para
a caldeira onde cede seu calor  mesma,produzindo
vapor (ABM- Associação Brasileira de Metalurgia,
2003).
Na área de Utilidades o processo nas caldeiras de
vapor é representado na Figura 2.

alimentada pelo vapor extraído das caldeiras das
centrais termelétricas e pelo vapor fornecido pelas
caldeiras do CDQ.
A partir do balanço global de massa e de energia
é possível obter um modelo simplificado da rede de
distribuição_de_vapor_de_processo, capaz de descrever
as principais dinâmicas da pressão do vapor saturado,
que será apresentado a seguir.
No modelo apresentado na Figura 3, V representa
volume,  massa específica, h entalpia específica, T
temperatura, p é pressão e q vazão mássica. Os subscritos ps, w e m, indicam, respectivamente, vapor de
processo (process steam), água (water) e metal. O
subscrito t é utilizado para indicar uma quantidade
total, ou seja, que diz respeito ao sistema como um
todo. Os sobrescritos Coq e Utl indicam, respectivamente, quantidades relacionadas  rede de vapor de
processo da área da Coqueria e  rede_de_distribuição
de vapor de processo da área de Utilidades.
Para a modelagem do balanço de massa e de energia
do sistema, a natureza distribuída do processo será
aproximada em volumes concentrados, conforme a
Figura 3.

Figura 2. Geração de Vapor nas Caldeiras (ZHANG Qi , TI We,
CAIJiu-ju , DU Tao , WANG Ai-hua, 2011).

Os gases COG (Coke Oven Gas) gerado nas baterias
de Coque, LDG (Linz-Donawitz) gerado na Aciaria e
o BFG (Blast Furnace Gas) gerado nos Alto-Fornos
são transportados para as caldeiras onde seu alto
poder calorífico é aproveitado para aquecer a água e
gerar vapor. Basicamente o vapor produzido nas
caldeiras é destinado s turbinas para geração de
energia_elétrica, porém, é possível reduzir essa geração e destiná-lo a outros consumidores quando necessário.
Apesar das redes de vapor entre as plantas estarem
interligadas, as mesmas possuem controles independentes, tornando o balanço entre a geração e o consumo um grande desafio. Em alguns casos, enquanto
no CDQ descarta-se vapor para a atmosfera, na Utilidades o vapor destinado s turbinas é extraído (redução da geração_de_energia) para alimentar outros
consumidores, provocando uma ineficiência na utilização do vapor.
Visando antecipar ações de controle para prevenir
eventuais perdas de vapor e maximizar a produção de
energia_elétrica, é proposto um modelo da rede de
distribuição de vapor. O modelo utiliza como entradas as vazões atuais de consumo e geração_de_vapor
para estimar as variações de pressão em instantes de
tempo futuros.
2 O Modelo de Balanço de Vapor
A rede_de_distribuição_de_vapor_de_processo em
uma usina integrada de produção de aço é geralmente

ISSN 2525-8311

Figura 3. Modelo Simplificado de Balanço de Vapor

Considera-se que existe uma restrição de fluxo entre
e
, de maneira que
os volumes concentrados
é possível haver pressões diferentes em cada volume.
Os balanços globais de massa e energia do sistema
são dados respectivamente pelas equações (1) e (2)

1

!
!

"
"

2
onde
e
são as massas específicas do vapor de

processo, respectivamente, na rede de vapor da Coqueria e na rede_de_distribuição de vapor da área de
Utilidades 
é a energia interna do vapor de processo na área considerada  " é a entalpia do vapor
2731

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de processo na área considerada 
e
são os
volumes internos das tubulações, respectivamente, da
rede de vapor da Coqueria e da rede_de_distribuição
de vapor da área de Utilidades
e
são as
massas metálicas das tubulações, respectivamente, da
rede de vapor da Coqueria e da rede_de_distribuição
de vapor da área de Utilidades  é o calor especíé a temperatura do
fico do metal da tubulação 
metal da tubulação 
é a vazão total de vapor
é a vazão total
recebida das caldeiras do CDQ 
de vapor consumida na Coqueria 
é a vazão
total de vapor recebida das centrais termelétricas
é a vazão total de vapor consumida na rede

geral de distribuição  ! é a vazão de vapor no
dessuperaquecedor que transfere vapor de processo
da Coqueria para a rede_de_distribuição da área de
Utilidades.
Desenvolvendo as equações 1 e 2, reescrevendo,
discretizando e aplicando alguns fatores de correção
para adequação das unidades de medida, obtem-se as
equações (3) e (4)

!)
!,


1


!







!*






!!

(

2.2 Determinação de Parâmetros
O modelo apresentado utiliza os valores de pressão e vazões atuais para prever a pressão nos instantes seguintes, entretanto, uma vez que os parâmetros
de entalpia, massa específica e temperatura já foram
determinados em função da própria pressão é preciso
ajustar os valores de massa metálica e volume das
tubulações de vapor existentes nos dois sistemas
(Coqueria e Utilidades). Embora sejam parâmetros
físicos das tubulações existentes, sua medição é difícil devido a longa extensão(superior a 20 km) e
ramificações da rede_de_distribuição de vapor de
processo.
Esses parâmetros representam grandezas de instalações reais, sendo necessário que além de proporcionarem um bom ajuste do modelo, devem se manter
dentro de certos limites para que haja coerência com
a realidade.
Para estimar esses parâmetros e validar o modelo, foi
desenvolvido um algoritmo_genético, utilizando
como entradas, sinais medidos, amostrados durante
um período de 24h com intervalo de 15s, conforme
as figuras de 4 a 10.





!+

3

1




.
)!
.
))


)+


)*
),


!



4

onde .
98,0665 kPa(kgfcm) é um fator de
conversão de pressão em kgfcm para kPa .
10003600
0,27777 (kgs)(th) é um fator de
conversão da vazão em th para kgs p11,p12,p13, p14
e p15são parâmetros calculados do lado Coqueria 
p21,p22,p23, p24 e p25 são parâmetros calculados do
lado Utilidades Massa em kgPressão em
kgfcm Temperatura em CEntalpia em
kJkg Massa específica em kgmVazão em
thTempo de amostragem para discretização em
segundos.

Figura 4. Pressão de vapor medida no volume da Coqueria

Figura 5. Pressão de vapor medida no volume da área de Utilidades

2.1 Propriedades do Vapor Dágua
Dado que as propriedades do vapor dágua saturado
podem ser calculadas em função da pressão, para o
cálculo das propriedades termodinâmicas do vapor
saturado na faixa de operação, foram determinadas
aproximações por meio de funções polinomiais, 
partir da tabela de valores do vapor dágua proposta
em (Colonna, Van Der Stelt, 2004).
Figura 6. Vazão de vapor gerada medida no CDQ

ISSN 2525-8311

2732

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

apresentado, de modo que o menor erro possível
entre os valores medidos e calculados de pressão
sejam encontrados.  partir das equações (3) e (4)
observa-se que existe uma interdependência cruzada
entre os sistemas das áreas de Coqueria e Utilidades
e vice-versa.
Por essa razão e por se tratar de um ajuste de quatro
variáveis, foi determinado a aplicação de um algoritmo_genético.
Figura 7. Vazão de vapor gerada medida nas CTEs

Figura 8. Vazão de vapor consumida medida na Coqueria

3.1 Aplicação do Algoritmo Genético
Visando restringir as possíveis soluções a valores industrialmente factíveis, a aplicação do algoritmo_genético foi separada em duas fases.
Na primeira fase foi introduzido um conceito de
tubulação equivalente, considerando que todas as
tubulações possuem o mesmo diâmetro e calculando
possíveis valores de massa e volume a partir do comprimento. Dessa forma os valores encontrados de
massa e volume são totalmente proporcionais ao
comprimento e servirão de base para a segunda fase.
Na segunda fase, aplica-se novamente o algoritmo
genético, agora de maneira clássica, visando encontrar valores massa volume que ajustem o modelo,
entretanto, esses valores serão limitados a uma variação de  20 dos valores encontrados na primeira
fase.
Foi utilizado o software Matlab R2013a em uma
máquina virtual com WindowsXP, tendo como host
um MacBook-Pro I5 com 8Gb de RAM.
3.2 Arquitetura do Algoritmo Genético

Figura 9. Vazão de vapor consumida medida na área de Utilidades

Figura 10. Vazão de vapor consumida no dessuperaquecedor

3 O Algoritmo Genético
Algoritmos Genéticos são muito úteis para dois
propósitos distintos e abrangentes a seleção de parâmetros para a otimização de performance de um
sistema e a validação e ajuste de modelos quantitativos (Chambers Lance, 2001).
Nesse trabalho utilizaremos um algoritmo_genético
com objetivo de selecionar os melhores valores de
e
) e volumes (
e
massas metálicas (
) que ajustem o modelo de balanço de vapor
ISSN 2525-8311

O fluxo simplificado do Algoritmo Genético
pode ser observado na figura 11. Na primeira etapa
são definidas as restrições e condições gerais do
algoritmo. Em seguida a população inicial é gerada e
cada cromossomo é avaliado através de uma função
de aptidão. Nesse caso, utilizamos as próprias equações do modelo para gerar valores de pressão e compará-los as medições reais através da função compare do Matlab. A saída dessa função consiste em uma
nota de avaliação que varia entre 0 e 100 e representam o fitness (percentual de ajuste dos dados
medidos)de cada cromossomo. Na etapa de cruzamento as avaliações são utilizadas para determinar o
potencial de escolha de um determinado cromossomo
utilizando o método da roleta.Após o cruzamento de
um par de cromossomos, um ou mais elementos dos
cromossomos gerados podem receber novos valores,
caracterizando a etapa de mutação onde cada cromossomo possuirá 0,2 de chances de sofrer alterações em ou mais de seus elementos.
Esses novos cromossomos são novamente avaliados
e comparados com os valores ótimos armazenados.

2733

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

aptidão encontrados, os cromossomos com maior
aptidão terão mais chances de cruzarem entre si. O
ponto de cruzamento é pré-definido na fase 1 e aleatório na fase 2, compreendendo apenas uma forma de
cruzamento na fase 1 e 5 possíveis ações na fase 2,
conforme a figura 12.
<  ?

8

9

9

8

9



@ãB  ?

8

9

9

8

9



<  ?

9

9



@ãB  ?

9

9



Figura 12. Possíveis pontos de cruzamento  Fase 1 e 2

3.6 Mutação
Figura 11. Fluxo Simplificado do Algoritmo Genético

3.3 Premissas
O número de épocas foi delimitado em 100, visando atingir um erro mínimo mantendo uma quantidade razoável de iterações. O formato dos cromossomos foi mantido em números reais, sem codificação binária. Dessa forma, o cruzamento e o tratamento das informações se torna mais intuitivo e utiliza
menos recursos computacionais.
3.4 Taxa de Cruzamento e Taxa de Mutação
A taxa de cruzamento é fixa em 80 sendo executado um cruzamento aritmético simples e a taxa de
mutação foi delimitada em 0,2 sendo executado um
procedimento parcial de mutação uniforme múltipla
conforme a abordagem em (Chambers Lance 2001).

Cada cromossomo possui 0,2 de chances de
sofrer mutação em algum de seus termos. Na fase 1 a
mutação afeta diretamente o comprimento que por
conseguinte altera seu respectivo volume e massa.
Na fase 2, a mutação pode afetar diretamente qualquer um dos fatores volume e massa, respeitando os
mesmos limites impostos para a criação da geração
inicial.
3.7 Avaliação da Nova Geração
A nova geração é avaliada de maneira análoga a
avaliação da geração inicial. Uma vez que sejam
obtidos novos valores de ajustes e aptidões,os mesmos são comparados com o ajuste ótimo armazenado.Seguindo uma taxa de elitismo pré-fixada, alguns
dos melhores valores da geração anterior são transmitidos diretamente para a nova geração.
4 Validação do Modelo

3.5 População Inicial e Função de Aptidão
Foi definida uma população de 50 cromossomos,
compostos inicialmente pelo conjunto dos valores
9
9
8
8 9  na primeira fase e

9
9

 na segunda.
Para cada cromossomo aplicado nas equações do
modelo, são retornados os valores calculados de
pressão de vapor. Esses valores são comparados com
os valores medidos através da função compare do
Matlab, que utiliza o erro quadrático médio como
referência. O objetivo é alcançar um ajuste de
100.Dessa maneira, para cada cromossomo será
gerado um valor de ajuste para Coqueria e Utilidades, compondo então a respectiva aptidão de cada
cromossomo.

Na fase 1 do Algoritmo Genético, obteve-se
97,51 de ajuste no lado Coqueria e 90,78 no lado
Utilidades (figura 13).
Os valores de volume, massa e comprimento alcan389,3 ? * 
çados na fase 1 foram
9
442,4 ? CD
8
7657 ? 
9
987 ? * 
1122 ? CD 8 9 19410 ? .
Na fase 2 do Algoritmo Genético, obteve-se 97,73
de ajuste no lado Coqueria e 91,96 no lado Utilidades (figura 14).

3.5 Cruzamento
Utilizando o método da roleta (Almeida Gustavo, Cuadros Marco, 2015)  partir dos valores de

ISSN 2525-8311

2734

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Com esses valores de massa e volume, os ajustes
finais alcançados para o modelo de balanço de vapor
foram de 95,7 para o lado Coqueria (figura 15) e
82,4 para o lado Utilidades (figura 16).
5 Conclusão

Figura 13. Resultados Parciais  Fase 1

Figura 14. Resultados Fase 2

Desse modo, foi possível alcançar valores de massa e
volume conforme abaixo e os ajustes finais conforme
figuras 15 e 16.

9

446,1 ? *  
852,1 ? *  

9

379.57 ? CD
1266 ? CD

Os valores finais de massa metálica e volume interno das tubulações alcançados representam satisfatoriamente a realidade das instalações existentes ao
passo que também conseguem ajustar o modelo de
balanço de vapor ao processo. Os resultados de ajuste
das pressões de vapor se mantiveram quando aplicados a outros intervalos de dados medidos. É importante ressaltar que as imprecisões nas medições de
vazão foram corrigidas com a utilização de médias
móveis na avaliação final dos ajustes.  partir da
utilização desse modelo,espera-se desenvolver um
algoritmo de otimização que reduzirá a instabilidade
do balanço de vapor e consequentemente as perdas
indesejadas que resultam em redução da geração de
energia.
Agradecimentos
Agradeço ao IFES-Serra, em particular ao colegiado do curso de mestrado em engenharia elétrica
pelo apoio.
Referências Bibliográficas

Figura 15. Resultados Finais de Ajuste- Coqueria

Figura 16. Resultados Finais de Ajuste Utilidades

ISSN 2525-8311

ZHANG Qi , TI We, CAIJiu-ju , DU Tao , WANG
Ai-hua
(2011).
Multi-Period
OptimalDistribution Model of Energy Medium
and Its Application. Journal of Iron and Steel
Research, International Vol.18, No. 8 pp. 37-41
ZHANG Qi , CAIJiu-ju , SONG Jun (2013).
PlantWideSupplyDemand
Forecast
and
Optimization
of
By
productGasSysteminSteelPlant. Journal of Iron
and Steel Research, International Vol.20, No. 9
pp. 01-07
China Steel, (2015). CDQ-Coke Dry Quenching.
online
Disponível
em
<httpwww.csc.com.twcscehrgreen1.htm>
Acessado em 19 de Novembro de 2015.
ABM - Associação Brasileira de Metalurgia(2003).
Siderurgia para não Siderurgistas, pp. 40,
Vitória-ES.
Chambers, Lance (2001). The Practical HandBook of
Genetic Algorithms, 2nd ed., ISBN 1-584882409-9.
AlmeidaGustavo,
Cuadros
Marco
(2015),
"Inteligência Artifical  Algoritmos Genéticos",
pp. 34-40.
Collona P., Van Der Stellt.P(2004). Energy
Technology
Section.
Disponível
em
<httpwww.asimptote.nlsoftwarefluidprop>.
Acessado em 16 Maio de 2016.

2735