Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ATUACAO DO GENERALIZED UNIFIED POWER FLOW CONTROLLER (GUPFC)
NO SISTEMA ELETRICO DE POTENCIA
Danilo Basseto do Valle, Maxwell Martins de Menezes, Percival Bueno de Araujo


Rua Antonio Afonso de Toledo, 595, CEP 16015-270
Centro Universitario Toledo (UNITOLEDO)
Aracatuba, Sao Paulo, Brasil


Rua Getulio Vargas, 2125, CEP 89600-000
Universidade do Oeste de Santa Catarina (UNOESC)
Joacaba, Santa Catarina, Brasil


Av. Professor Jose Carlos Rossi, 1370, CEP 15385-000
Universidade Estadual Paulista (UNESP)
Ilha Solteira, Sao Paulo, Brasil

Emails danilodovalle@gmail.com, maxwell.menezes@unoesc.edu.br, percival@feis.unesp.br
Abstract This paper studies the influence of the Generalized Unified Power Flow Controller device on the
electric power system. A power injection model that allows representing in power flow programs and a structure
for the control system to represent dynamically on the electric power system is presented due to a lack in the
specialized literature. A Power Oscillation Damping included in the control loop to increse the stability limits.
The Generalized Unified Power Flow Controller modeling and the other associated devices is realized by the
Power Sensitivity Model. Simulations in a multi-machine electric power system show the capacity of this device
in solving several problems that could lead to simulations of no operation.
Keywords

Palavaras-chave- FACTS, GUPFC, POD, Power Systems, Small-Signal Stability.

Resumo Este trabalho tem como objetivo estudar a influencia do dispositivo Generalized Unified Power
Flow Controller no sistema_eletrico_de_potencia. Para isso, e apresentado um modelo de injecao de potencia
que permite representa-lo em programas de fluxo de potencia e uma estrutura para seu sistema_de_controle
que possibilita sua representacao dinamica no sistema, visto a carencia de artigos relacionados a esse tema na
literatura atual. Um controlador Power Oscillation Damper e incluso em sua malha_de_controle para aumentar
os limites de estabilidade do sistema. A modelagem do GUPFC, bem como os dispositivos a ele inseridos e
realizada atraves do Modelo Sensibilidade de Potencia. As simulacoes em um sistema multimaquinas mostram a
potencialidade desse dispositivo na solucao de varios problemas do SEP que poderiam inviabilizar sua operacao.
Palavras-chave
.

1

Palavaras-chave- FACTS, GUPFC, POD, Sistemas de Potencia, Estabilidade a Pequenos

Os
dispositivos
shunt
podem
ser
representados pelo Static VAR Compensator
(SVC) e pelo Static Synchronous Compensator
(STATCOM) (Song and Johns, 1999), onde suas
funcoes primordiais sao as de controle das tensoes
nas barras as quais estao conectados, e assim
fornecer um aporte de reativo ao sistema.
Como exemplo de uma combinacao serie e
shunt pode-se citar o Generalized Unified Power
Flow Controller (GUPFC) (El-Sadek et al., 2009),
que e um aperfeicoamento do Unified Power Flow
Controller (UPFC), podendo controlar a tensao
da barra comum de instalacao e os fluxos de
potencias ativa e reativa em varias linhas de
transmissao de uma dada subestacao do SEP.
Neste trabalho sao abordados os aspectos
fundamentais e princpios de funcionamento do
GUPFC. Alem de suas caractersticas, outra
funcao desejada e a introducao de amortecimento
adicional nas oscilacoes de baixa frequencia no
SEP. No geral os dispositivos FACTS nao sao
capazes de desempenhar esta funcao, portanto,
sera necessario incluir juntamente com o GUPFC
o controlador Power Oscillation Damper (POD).

Introducao

A compensacao serie em Sistemas Eletricos
de Potencia (SEP) e utilizada para aumentar
sua capacidade de transmissao. Inicialmente era
realizada atraves de um banco_de_capacitores
conectados em serie com a linha_de_transmissao,
que com o decorrer do tempo abriram espacos para
dispositivos com compensacao dinamica.
Os equipamentos que podem realizar uma
compensacao dinamica no sistema sao chamados
de Flexible Alternating Current Systems (FACTS)
(Song and Johns, 1999), que basicamente podem
ser do tipo serie, shunt ou uma combinacao entre
eles.
Como exemplo de dispositivos serie
pode-se citar o Thyristor Controlled Series
Capacitor (TCSC) e o Static Synchronous
Series Compensator (SSSC) (Hingorani and
Gyugyi, 1999), ambos com capacidade para
diminuir a impedancia efetiva e controlar o fluxo
de potencia da linha_de_transmissao na qual
sao instalados, alem de aumentar os limites de
estabilidade do sistema.

1388

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para introduzir amortecimento adicional com
o conjunto GUPFC-POD sera necessario realizar
o ajuste dos parametros do controlador POD de
forma correta. O metodo utilizado e baseado na
otimizacao por enxame de partculas (do ingles
Particle Swarm Optimization - PSO) (Kennedy
and Eberhart, 1995).
A representacao do SEP e dos dispositivos
GUPFC-POD e realizada em um modelo
linearizado, chamado de Modelo Sensibilidade de
Potencia (MSP) (Deckmann and Costa, 1994),
no ambiente multimaquinas, capaz de utilizar
tecnicas de controle_classico para analise da
estabilidade_a_pequenas_perturbacoes.
2

Figura 2 Circuito equivalente do GUPFC.
do barramento comum de instalacao (barra i) e
mais quatro fluxos de potencia ativa e potencia
reativa nas duas linhas_de_transmissao (LT )
em que foi instalado (El-Sadek et al., 2009).
Para controlar os fluxos de potencias ativa e
reativa, o dispositivo GUPFC exerce o controle
das magnitudes e angulos de fase das fontes de
tensao sncronas controlaveis (Vsin ), sendo estas
dadas por (1).

Generalized Unified Power Flow
Controller - GUPFC

Essa secao consiste em apresentar o modelo
de injecao de potencia do GUPFC que sera
utilizado para representa-lo no programa de fluxo
de potencia e tambem na analise da estabilidade a
pequenas perturbacoes do SEP. Para a deducao do
modelo foi considerado um GUPFC composto por
apenas tres conversores fonte de tensao (VSCs),
conforme apresentado na Figura 1.

Vsin  rin ejn Vi

(1)

Em (1) a faixa controlavel da magnitude
relativa (rin ) e do angulo (n ) de Vsin com
a respectiva tensao do barramento comum de
instalacao (Vi ) e 0 < rin < rinmax e 0 < n < 2,
respectivamente, sendo n  j, k (Lubis et al.,
2011). A partir do modelamento matematico
do circuito_equivalente do GUPFC apresentado
na Figura 2, obtem-se o modelo de injecao de
potencia desse dispositivo, conforme apresentado
em (2).
X

Pinj,i  Vi

Figura 1 Diagrama do dispositivo GUPFC com tres

bin rn Vn sen(in + n )

nj,k

conversores.

Qinj,i  Vi2

Os conversores VSC1, VSC2 e VSC3 na
Figura 1 sao conectados ao sistema CA por
meio de transformadores de acoplamento, que
sao representados na Figura 2 pelas susceptancias
jbin , com n  j e k. Os conversores VSC2 e
VSC3 estao representados na Figura 2 pelas fontes
de tensao sncronas controlaveis Vsin , que estao
em serie com as susceptancias que representam os
transformadores e com as linhas_de_transmissao do
sistema. Ja o conversor VSC1 foi eletricamente
representado por uma fonte de corrente ideal,
estando esta ligada em derivacao com a barra
comum i de instalacao do GUPFC. Como pode ser
observado pelas Figuras 1 e 2, os conversores sao
conectados entre si por meio de um barramento
CC e, desprezando-se as perdas, a soma da
potencia ativa entre esses conversores deve ser
zero em qualquer instante de tempo (restricao de
invariancia de potencia ativa do GUPFC).
O dispositivo FACTS GUPFC apresentado
nas Figuras 1 e 2 possui cinco graus de liberdade
de controle, o que lhe permite controlar a tensao

X

bin rn cos(n )  Vi iq

nj,k

(2)

Pinj,n  Pse,n  bin rn Vi Vn sen(in + n )
Qinj,n  Qse,n  bin rn Vi Vn cos(in + n )

Em (2), n  (j, k) e in  (i  n ). Esse
equacionamento esta de acordo com o apresentado
em (Lubis et al., 2011). Baseado no diagrama
fasorial do UPFC apresentado em (Huang et al.,
2000), pode-se chegar no conjunto (3), com n 
j, k.
Vpn  rin Vi sin(n )
Vqn  rin Vi cos(n )

(3)

Como mostrado no diagrama_fasorial
apresentado em (Huang et al., 2000), Vpn e a
componente em quadratura e Vqn e a componente
em serie da fonte de tensao sncrona controlavel
(Vsin ), sendo essa convencao adotada nesse
artigo. Aplicando as relacoes (3) em (2), o
modelo de injecao de potencia do GUPFC
(uma das contribuicoes deste trabalho) pode

1389

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ser escrito alternativamente como em (4), sendo
n j, k. Embora esse modelo seja baseado no
modelo apresentado em (Lubis et al., 2011), o
mesmo oferece uma elevada vantagem por ficar
independente dos parametros r e , eliminando,
desta forma, a necessidade previa de seus calculos.
Pinj,i  

X

2013) e apresentado o detalhamento completo da
inclusao desse controlador no fluxo de potencia,
utilizando-se para isso a ferramenta de fluxo
de potencia expandido (Kopcak et al., 2007)
e o metodo convencional de Newton-Raphson
(Monticelli, 1983).

Vn bin Vpn cos(in ) + Vqn sin(in )

Vpj 

nj,k

Qinj,i  Vi

X

bin Vn  Vi iq

nj,k

X1 

(4)

Vqj 

Pinj,n  Vn bin Vpn cos(in ) + Vqn sin(in )
Qinj,n  Vn bin Vqn cos(in )  Vpn sin(in )

3

X2 
Vpk 

Estrutura do Sistema de Controle do
GUPFC

X3 

A estrutura do sistema_de_controle do
dispositivo FACTS GUPFC (que tambem e uma
contribuicao do artigo) esta apresentada na Figura
3 onde a constante de tempo Tm representa o
tempo de processamento do sistema_de_controle
do dispositivo, estando na faixa de 1 ms a 10 ms
(Hingorani and Gyugyi, 1999).

Vqk 
X4 
Iq 

KP 1
1
(Pref j  PLj ) +
(X1  Vsup  Vpj )
Tm
Tm
KP 1
(Pref j  PLj )
TI1
KP 2
1
(Qref j  QLj ) +
(X2  Vpj )
Tm
Tm
KP 2
(Qref j  QLj )
TI2

KP 3
1
(5)
(Pref k  PLk ) +
X3  Vpk
Tm
Tm
KP 3
(Pref k  PLk )
TI3

KP 4
1
(Qref k  QLk ) +
X4  Vqk
Tm
Tm
KP 4
(Qref k  QLk )
TI4
1
Km (Viref  Vi )  Iq 
Tm

4

Figura 3

O Controlador POD

O controlador POD e projetado para
introduzir torque de amortecimento adicional
as oscilacoes de potencia.
Sua estrutura e
apresentada na Figura 4, sendo esta composta por
um ganho estabilizante (Kpod ), responsavel pela
introducao de amortecimento desejado, um filtro
washout (representado por Tw ), que garante a nao
atuacao do controlador em condicoes de regime,
e por blocos compensadores de fase, que possui
ordem igual a dois (na literatura e usual considerar
T1  T3 e T2  T4 ) e que fornece o avancoatraso
necessario para que o sinal produzido consiga
deslocar o modo de interesse para uma regiao
especfica do semiplano complexo.

Estrutura do sistema_de_controle do

GUPFC.

Para o controle dos fluxos de potencia ativa e
reativa nas linhas_de_transmissao sao considerados
controladores do tipo proporcional-integral (PI),
representados pelos ganhos KP 1 a KP 4 e pelas
constantes de tempo TI1 a TI4 .
O ganho
proporcional Km esta relacionado com a regulacao
da tensao no barramento comum de instalacao do
GUPFC. A partir do diagrama_de_blocos mostrado
na Figura 3 sao obtidas as equacoes_diferenciais
que representam a dinamica do dispositivo, dadas
pelo conjunto (5).
Na Figura 3, Pref n e Qref n sao os valores
especificados pelo operador para os fluxos de
potencia ativa e reativa nas linhas_de_transmissao
i  n, com n  j, k.
Viref e o valor
especificado da tensao no barramento comum de
instalacao do dispositivo. Em (Valle and Araujo,

Figura 4 Estrutura do controlador POD.
O sinal de entrada desse controlador e a
variacao do fluxo de potencia ativa (Pkm ) de
uma linha adjacente a instalacao do GUPFC
(LT 7 - ver Figura 6), sendo um sinal
disponvel localmente. A sada desse controlador
(Vsup ) ira alimentar a estrutura de controle
do GUPFC (ver Figura 3), de forma a modular
a componente em quadratura (Vpj ) da fonte
controlavel serie do primeiro conversor e assim
fornecer amortecimento adicional as oscilacoes do
SEP.

1390

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.1

Ajuste Otimizado por Enxame de Partculas

5

O PSO e baseado em um comportamento
social de enxames, onde seu objetivo e a
movimentacao aleatoria entre si em busca de um
objetivo comum (Kennedy and Eberhart, 1995).
No caso deste trabalho, o objetivo e encontrar os
parametros (constantes de avancoatraso de fase
e ganho - T1 , T2 e Kpod ) do controlador POD
de forma a introduzir amortecimento desejado ao
modo interarea de oscilacao do SEP.
Sera considerando um enxame de n
indivduos, sendo que cada indivduo representa
uma configuracao de parametros (T1 , T2 e Kpod )
do controlador POD. Essas configuracoes sao
possveis solucoes, onde o algoritmo tem a funcao
de compara-las para encontrar a melhor solucao
do problema.
A funcao objetivo considerada neste trabalho
e relacionada a um problema de minimizacao,
sendo apresentada em (6). Nessa funcao  e
um peso ponderado que assume o valor 0,10 em
todas as simulacoes, a constante np e o numero
total de autovalores com amortecimento inferior
ao estipulado iesp (nesse trabalho e considerado
somente o modo interarea, ou seja, np  1) e i e
o amortecimento de cada um dos autovalores do
sistema.
FO  min

np
X

iesp  i 

Resultados Obtidos

O sistema multimaquinas teste considerado
neste trabalho e apresentado na Figura 6 e seus
dados completos sao encontrados em (Sauer and
Pai, 1998).

(6)

i1

Para um autovalor, relacionado ao modo
de oscilacao do controlador POD, com
amortecimento inferior a iesp e necessario
encontrar uma configuracao (T1 , T2 e Kpod ), que
sera capaz de deslocar este autovalor para uma
regiao desejada. Esta regiao esta representada na
Figura 5.

Figura 6 Diagrama unifilar do Sistema Simetrico de
Duas Areas.

Conforme o diagrama unifilar da Figura 6,
esse sistema e composto por 4 geradores, 12 barras
(incluindo as duas barras fictcias F1 e F2 ) e 17
ramos (incluindo os ramos 9 e 10 que representam
as reatancias dos transformadores de acoplamento
do GUPFC). O caso base nesse trabalho e a
condicao onde os valores das reatancias dos
transformadores de acoplamento (Xin , com n  j,
k) ja estao consideradas no sistema e se encontram
entre a barra comum de instalacao (barra 7) e as
barras fictcias (F1 e F2 ) adicionadas ao SEP, com
valores de 0,01 pu. Essa situacao pode ser dita em
outras palavras como sendo a condicao em que o
GUPFC esta incluso no sistema, porem o mesmo
nao exerce o controle da tensao no barramento
comum de instalacao e nem o controle dos fluxos
de potencia ativa e potencia reativa nas linhas
de transmissao que o dispositivo pode controlar.
Para essa condicao, as variaveis do GUPFC (em
pu) sao apresentadas na Tabela 1.

Figura 5 Representacao do espaco de solucao da
funcao objetivo

Essa funcao de minimizacao e sujeita ao
conjunto de restricoes apresentadas em (7), que
impoe o posicionamento do autovalor relacionado
ao controlador POD com amortecimento inferior
iesp para a regiao ilustrada na Figura 5.

min
Kpod

i  iesp
i  0
max
 KP OD  Kpod

T1min
T2min

 T1 
 T2 

Tabela 1 Variaveis de controle do GUPFC para o

(7)

caso base.

T1max
T2max

Vpj
2,6e-08

1391

Vqj
-1,1e-06

Vpk
2,6e-08

Vqk
-1,1e-06

iq
5,9e-05

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Verifica-se pela Tabela 1 que as variaveis
que representam os conversores do GUPFC sao
pequenas e, por isso, nao exercem o controle da
tensao do barramento comum de instalacao (Qsh
 0) e nem o controle dos fluxos de potencia ativa
e potencia reativa que o GUPFC pode controlar.
A partir do ponto de operacao considerado
como caso base sao calculados os autovalores
da matriz de estado do SEP, sendo que os de
interesse (dominantes) sao apresentados na Tabela
2, assim como as frequencias de oscilacao (n ) e
os coeficientes de amortecimento () associados.

menos importante, deve-se a um declnio de tensao
em uma das barras do sistema (barra 7 que possui
valor de tensao igual a 0,937 pu). Para resolver
esses dois problemas, e proposta a instalacao de
um GUPFC equipado com um controlador POD
a fim de controlar a tensao da barra 7, os fluxos de
potencias ativa e reativa nas linhas de trasmissao
11 e 12 e, alem disso, fornecer amortecimento
suplementar ao modo crtico de oscilacao do SEP
(modo interarea).
A escolha do local de instalacao do GUPFC
(barra 7), deve-se ao fato que essa barra possui o
pior perfil_de_tensao do sistema. Alem disso, e um
local onde as linhas_de_transmissao que ligam as
barras 7 e 8 possuem uma alta reatancia indutiva
(quando comparadas as demais), possibilitando
uma maior margem de compensacao reativa pelo
GUPFC. Um outro motivo, e o fato desse local
permitir uma maior liberdade de controle do
dispositivo GUPFC, ja que ele possui uma linha
de transmissao de folga (linha 13 que nao e
controlada). Como o fluxo de potencia ativa flui
da area 1 para a area 2 do sistema, esses fluxos
serao controlados nas linhas_de_transmissao 11 e
12, podendo ser aumentados ou diminudos devido
a troca de potencia ativa entre os conversores
do GUPFC, o que permitiria, por exemplo, um
descongestionamento das linhas controladas (caso
os limites termicos das linhas estivessem acima dos
valores permitidos).
Sabendo-se que a mudanca nos valores de
referencia do controle da tensao e dos fluxos de
potencias ativa e reativa realizado pelo GUPFC
causa variacoes nos valores dos parametros
do controlador POD, deve-se primeiramente
solucionar o problema do declnio de tensao na
barra 7. Para validar o modelo do GUPFC nao
serao impostas restricoes quanto a capacidade de
compensacao reativa nas linhas_de_transmissao
que o dispositivo controla, nem da capacidade de
injecao de potencia reativa no barramento comum
de instalacao do GUPFC.
Os valores de ganhos e constantes de tempo da
estrutura de controle do GUPFC (controladores
PI) foram considerados fixos para todas as
simulacoes realizadas nesse artigo, sendo os dados
apresentados na Tabela 4 (ganhos em pu e
constantes de tempo em segundos).

Tabela 2 Autovalores dominantes, frequencias e
coeficientes de amortecimento do caso base.
Modos
L1
L2
I1

Autovalores
-0,3465  j6,3432
-0,3074  j5,8142
0,0172  j4,2794

n (Hz)
1,0095
0,9254
0,6811

 (pu)
0,05454
0,05279
-0,00403

Conclui-se dos resultados mostrados na
Tabela 2 que para o caso base o sistema apresenta
tres modos eletromecanicos de oscilacao, sendo
dois locais (frequencia na faixa de 0,7 Hz a 2,0
Hz) e um modo de oscilacao interarea (frequencia
entre 0,2 Hz e 0,8 Hz), o qual e responsavel pela
instabilidade oscilatoria do sistema. Na Tabela 3
e apresentado as magnitudes e os angulos de fase
de todas as barras do sistema_teste, assim como
os valores das cargas ativas (em MW) e reativas
(em MVAr) que estao presentes nas barras 7 e 8
do sistema e as respectivas injecoes shunts (em
pu). Pela Tabela 3 e possvel verificar que, para
o caso base, o sistema simetrico de duas areas
apresenta tensoes fora dos limites aceitaveis de
operacao (barra 7 com tensao inferior a 0,95 pu),
o que pode causar ou desencadear um problema
de instabilidade de tensao se uma perturbacao de
maior intensidade ocorrer no sistema.
Tabela 3 Dados das barras e carregamento do caso
base
Barra V (pu) Ang. ( )
1
1,030
9,163
2
1,010
-0,733
3
1,010
-10,393
4
1,030
0,000
5
1,005
4,611
6
0,969
-5,472
7
0,937
-14,022
8
0,953
-23,691
9
0,976
-15,132
10
1,006
-4,728
F1


F2



PL
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1159
1575
0,00
0,00



QL
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
212
288
0,0
0,0



Bshk (pu)
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
1,00
3,50
0,00
0,00



Tabela 4

Ganhos e constantes de tempo dos
controladores PI do GUPFC.
KP 1  0,5 KP 2  0,5 KP 3  0,5 KP 4  0,5 Kr  100
TI1  0,1 TI2  0,1 TI3  0,1 TI4  0,1 Tr  0,005

Analisando os dados mostrados nas Tabelas 2
e 3, verifica-se que o sistema, embora de pequeno
porte, possui dois problemas que devem ser
solucionados para sua correta e segura operacao.
O primeiro e mais crtico e o da instabilidade
oscilatoria causado pelo modo interarea, o qual
inviabiliza a sua operacao. O segundo, e nao

Na Tabela 5 sao apresentados os valores das
magnitudes e angulos de fase das tensoes de todas
as barras do sistema para dois casos analisados.
No caso 1 e considerado o ajuste da tensao
da barra 7 em 1,0 pu e sao especificados os
valores dos fluxos de potencias ativa e reativa

1392

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nas linhas que o GUPFC controla iguais aos
valores encontrados no caso base (o GUPFC nao
modifica os fluxos de potencias ativa e reativa
nas linhas_de_transmissao 11 e 12). No caso
2, e suposto um congestionamento dos fluxos
de potencia ativa nas linhas controladas pelo
GUPFC, ou seja, os limites termicos das linhas de
transmissao 11 e 12 sao violados quando os valores
dos fluxos de potencia ativa tornam-se maiores
que 60 MW (caso hipotetico). Para que os limites
termicos nao sejam alcancados, trazendo danos ou
desgastes prematuros nas linhas_de_transmissao
eou componentes do sistema, o GUPFC deve
manter os fluxos de potencia ativa nas linhas
controladas em 60 MW. Tambem para o caso 2, os
fluxos de potencia reativa nas linhas controladas
foram considerados 80 maiores do que os valores
encontrados para o caso base, porem, foram
especificados em sentidos opostos (o GUPFC tem
a capacidade de realizar a inversao dos fluxos de
potencia reativa nas linhas_de_transmissao em que
exerce o controle).

potencia ativa (em MW) e potencia reativa (em
MVAr) controlados pelo GUPFC nas linhas de
transmissao 11 e 12 do sistema para o caso 2,
enquanto que na Tabela 7 e apresentada a geracao
de potencias ativa e reativa do sistema antes e apos
a inclusao do dispositivo GUPFC.
Tabela 6

Fluxos de potencias ativa e reativa
controlados pelo GUPFC.
Linha
De Para
6-7
6-7
F1 - 8
F2 - 8
7-8
9-8
9-8
Linha
De Para
6-7
6-7
F1 - 8
F2 - 8
7-8
9-8
9-8

Tabela 5 Magnitudes e angulos das tensoes para os

Sem GUPFC
Perdas
(P)
(Q)
688,427
132,228
10,480
104,795
688,427
132,228
10,480
104,795
64,728
-21,397
1,055
10,555
64,728
-21,397
1,055
10,555
67,438
-22,067
1,152
11,530
701,195
91,876
10,511
105,107
701,195
91,876
10,511
105,107
Com GUPFC (Caso 2)
Perdas
Pkm
Qkm
(P)
(Q)
689.318
-26,963
9,533
95,334
689.318
-26,963
9,533
95,334
60,000
38,514
1,261
12,607
60,000
38,514
1,261
12,607
80,570
-11,697
1,434
14,331
699,113
3,963
9,920
99,205
699,113
3,963
9,920
99,205
Pkm

Qkm

casos analisados.
Barras
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
F1
F1

Caso 1
Mag. das Ang. das
Tensoes
Tensoes
1,030
8,008
1,010
-1,605
1,010
-10,261
1,030
0,000
1,015
3,454
0,999
-6,345
1,000
-14,305
0,960
-23,462
0,979
-15,000
1,008
-4,697





Caso 2
Mag. das Ang. das
Tensoes
Tensoes
1,030
9,547
1,010
-0,067
1,010
-10,111
1,030
0,000
1,015
4,992
0,999
-4,806
1,000
-12,767
0,988
-23,044
0,993
-14,850
1,012
-4,692





Tabela 7 Geracao de potencias ativa e reativa do
sistema, antes e apos a instalacao do GUPFC.
Sem GUPFC
PG (MW)
QG (MVAr)
2826,26
931,84

Caso 2
PG (MW)
QG (MVAr)
2820,83
402,42

Conclui-se da analise dos dados da Tabela
6 que os fluxos de potencias ativa e reativa nas
linhas_de_transmissao 11 e 12 foram controlados
corretamente, ja que os valores especificados pelo
operador para o caso 2 foram Pref n  0,60 pu
e Qref n  0,38514 pu, com n  j, k. Pelas
Tabelas 3 (carregamento do sistema) e 6, pode-se
realizar uma analise do controle dos fluxos de
potencia ativa nas linhas_de_transmissao 11 e 12
apos a inclusao do GUPFC, onde verifica-se que o
dispositivo nao fornece potencia ativa ao sistema
(restricao de invariancia de potencia ativa do
GUPFC) e sim transfere atraves dos conversores
serie e shunt a potencia ativa de uma das linhas do
sistema eletrico (linha_de_transmissao 13). Com os
dados apresentados na Tabela 6 se pode realizar o
balanco nodal de potencia ativa nas barras 7 e 8
do sistema e, desta forma, validar o controle dos
fluxos realizado pelo GUPFC.
Referente as perdas de potencias ativa
e reativa do sistema de transmissao pode-se
observar pela Tabela 7 que a geracao de potencia
ativa apos a inclusao do controlador GUPFC
diminuiu aproximadamente 5,43 MW para o caso
2, mostrando a contribuicao positiva do GUPFC
na diminuicao das perdas de transmissao do SEP.
Verifica-se tambem pela Tabela 7 que para o caso 2
a geracao de potencia reativa tambem diminuiu, o

Analisando os valores listados na Tabela 5,
conclui-se que o controlador GUPFC conseguiu
para os dois casos analisados manter a tensao
da barra 7 em 1,0 pu, conforme se almejava.
Para manter a tensao em 1,0 pu para o caso 1,
o controlador GUPFC forneceu atraves do seu
conversor em derivacao uma injecao de potencia
reativa de 306,12 MVAr. Ja para o caso 2,
o GUPFC forneceu ao sistema atraves de seu
conversor em derivacao uma injecao de potencia
reativa de 415,73 MVAr. A especificacao dos
fluxos de potencia reativa 80 maiores do que
os valores encontrados para o caso base e, em
sentidos opostos, levou a um aumento da tensao
na barra 8 do sistema, o que contribuiu para se
obter um perfil_de_tensao mais plano, aumentando
o limite de estabilidade_de_tensao do sistema.
Por meio de simulacoes adicionais (nao mostradas
no trabalho) verificou-se que o aumento ou a
diminuicao dos fluxos de potencia ativa pelo
GUPFC causa pouco (ou quase nenhum) impacto
sobre as tensoes do sistema.
Na Tabela 6 sao apresentados os fluxos de

1393

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que era de se esperar, ja que o controlador GUPFC
tem a capacidade de fornecer potencia reativa ao
sistema por meio de seu banco armazenador de
energia (banco_de_capacitores instalados entre os
conversores do GUPFC).
Solucionado os problemas estaticos que
inviabilizavam a operacao do sistema, e agora
investigado a potencialidade do GUPFC no
amortecimento das oscilacoes eletromecanicas do
SEP. Para os dois casos analisados anteriormente
sao calculados os autovalores da matriz de estado
apos a compensacao reativa do sistema, sendo os
de interesse apresentados na Tabela 8.

controlador POD, tendo especificado em projeto
um amortecimento que levasse o modo interarea a
operar com amortecimento superior a 10.
Tabela 9

Ganhos e constantes de tempo do
controlador POD.
T1
0,1478

L1
L2
I1
Modo
L1
L1
I1

T4
0,2213

TW
3

Kpod
1,1057

Tabela 10 Valores iniciais das variaveis do algoritmo

coeficientes de amortecimento dos casos analisados.
Caso 1
Autovalor
n (Hz)
-0,4884  j6,4726
1,0301
-0,3235  j5,8112
0,9249
0,0249  j4,3586
0,6937
Caso 2
Autovalor
n (Hz)
-0,4910  j6,4776
1,0309
-0,3825  j5,8380
0,9291
0,0356  j4,5227
0,7198

T3
0,1478

Para obter as constantes apresentadas na
Tabela 9, foi utilizado como inicializacao do
algoritmo PSO os parametros apresentados na
Tabela 10.

Tabela 8 Autovalores dominantes, frequencias e
Modo

T2
0,2213

PSO.
Populacao
des
KP OP min - KP ODmax
T1min - T1max
T2min - T2max

 (pu)
0,07524
0,05558
-0,00570
 (pu)
0,07558
0,06539
-0,00787

25
0,1
0,1 - 3,0
0,01 - 0,30
0.01 - 0,30

A partir dos valores de ganhos e constantes
de tempo do controlador POD apresentados na
Tabela 9 e possvel obter os autovalores de
interesse, assim como as frequencias (n ) e
os coeficientes de amortecimento () associados,
conforme apresentado na Tabela 11.

Comparando os resultados apresentados nas
Tabelas 2 e 8, verifica-se que a manutencao da
tensao do barramento comum de instalacao do
GUPFC em 1,0 pu influenciou positivamente no
amortecimento do modo local L1. Entretanto,
a compensacao reativa realizada nas linhas de
transmissao que o dispositivo controla pouco
contribuiu para o amortecimento do modo local
L2 e do modo interarea I1. Para esse ultimo,
o controle do barramento comum de instalacao
do GUPFC e dos fluxos de potencias ativa
e reativa realizado pelo controlador contribuiu
para fornecer amortecimento negativo ao modo
interarea, isto e, o deixou ainda menos
amortecido.
Para fornecer amortecimento suplementar ao
modo interarea, um controlador suplementar de
amortecimento (POD) e incluso a malha de
controle do GUPFC, de forma a modular a
tensao em quadratura do conversor secundario
(Vpj ) do GUPFC e, assim, inserir amortecimento
ao sistema. O projeto do controlador POD
foi realizado atraves da tecnica otimizada PSO
apresentada na secao 4.1.
O sinal de entrada escolhido para o
controlador POD foi o fluxo de potencia ativa
da linha_de_transmissao 7 (ver Figura 6), que e
um sinal disponvel localmente. Para se realizar
o projeto do controlador POD, considerou-se o
caso 2, o qual fornece o melhor perfil_de_tensao
do sistema e soluciona o problema hipotetico de
congestionamento dos fluxos de potencia ativa
nas linhas controladas pelo GUPFC. Na Tabela 9
sao apresentados os valores dos ganhos (em pu)
e das constantes tempo (em segundos) para o

Tabela 11

Autovalores dominantes, frequencias
e coeficientes de amortecimento apos instalacao do
conjunto GUPFCPOD.
Modos
L1
L2
I1

autovalores
-0,4982  j6,4683
-0,3807  j5,8320
-0,4389  j4,2830

n
1,0295
0,9282
0,6817


0,07679
0,06515
0,10195

Analisando a Tabela 11, pode-se verificar
que o metodo PSO forneceu amortecimento
superior a 10, conforme especificado em projeto.
Comparando as Tabelas 8 e 11, observa-se que
apos a realizacao do projeto, a frequencia e o
amortecimento dos modos locais (L1) e (L2) pouco
se modificaram, o que era de se esperar, ja que
o projeto foi realizado para o modo interarea
de oscilacao.
Tambem e possvel comprovar
pela Tabela 11 que o amortecimento fornecido
pelo conjunto GUPFCPOD levou o sistema
(antes instavel) a operar com elevada margem
de estabilidade, garantindo sua operacao com
amortecimento superior a 10 (somente para o
modo interarea).
A partir dos dados apresentados nas Tabelas
5, 6, 7 e 11, verifica-se que varios problemas
do sistema (considerando o caso hipotetico
de congestionamento das linhas_de_transmissao
apresentado no caso 2) foram solucionados
utilizando somente o conjunto GUPFCPOD.
Dos dados mostrados na Tabela 5 conclui-se que
o perfil_de_tensao do sistema ficou dentro da

1394

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

faixa especifica de operacao ( 5 do valor
nominal), enquanto que na Tabela 6 e mostrada
a solucao do problema de congestionamento
dos fluxos de potencia ativa que violavam os
limites termicos das linhas controladas. Ja na
Tabela 7 pode-se constatar a diminuicao das
perdas do sistema de transmissao. Por fim, na
Tabela 11 sao apresentados que tanto os modos
locais L1 e L2, quanto o modo interarea I1
ficaram com amortecimento superior a 5 e 10,
respectivamente, mostrando que o sistema em
questao esta totalmente apto a operar dentro
das especificacoes adotadas, possuindo uma boa
margem_de_estabilidade_a_pequenas_perturbacoes.
6

Referencias
Deckmann,
S. M. and Costa,
V. F.
(1994).
A Power sensitivity model for
electromechanical oscillation studies, IEEE
Press-John Wiley 9(2) 965971.
El-Sadek, M. Z., Ahmed, A. and Mohammed,
M. A. (2009). Incorporating of GUPFC
in load flow studies, diponvel em
httpipac.kacst.edu.saedoc2009
1727341.pdf.
Online acesso em
24outubro2013.
Hingorani, S. M. and Gyugyi, L. (1999).
Understanding FACTS concepts and
technology of flexible AC transmission
system, IEEE Press-John Wiley, United
Kingdom.

Conclusoes

Neste trabalho foi analisado o comportamento
do GUPFC, bem como suas caractersticas de
operacao no sistema_eletrico_de_potencia. Para
isso, o SEP (representado por geradores de 3a
ordem, equipados com Reguladores Automaticos
de Tensao de 1a ordem) e os dispositivos
GUPFC e POD foram representados no Modelo
Sensibilidade de Potencia.
Considerando sua operacao em um sistema
multimaquinas
teste
com
caractersticas
indesejadas de operacao (instabilidade oscilatoria
e tensoes nas barras fora dos limites aceitaveis),
o dispositivo GUPFC se mostrou eficaz em
melhorar o perfil_de_tensao do sistema, assim
como gerenciar os fluxos de potencias ativa e
reativa nas duas linhas_de_transmissao em que foi
instalado. Tambem se verificou a diminuicao das
perdas de transmissao do sistema e a capacidade
de fornecer amortecimento adicional as oscilacoes
de baixa frequencia do SEP (desde que um
controlador POD esteja acoplado a sua malha de
controle).
Para fornecer amortecimento ao sistema
atraves do conjunto GUPFCPOD, foi
necessario realizar o projeto de seus parametros,
utilizando-se para este fim o algoritmo PSO,
que se mostrou uma alternativa em relacao
aos metodos classicos de ajuste encontrados na
literatura.
Finalmente, o funcionamento do conjunto
GUPFCPOD possibilita encontrar uma solucao
generalizada para o SEP, no contexto de
possibilitar o controle dos fluxos de potencias ativa
e reativa, controlar a tensao da barra comum
de instalacao, diminuir as perdas do sistema de
transmissao e aumentar o limite de estabilidade
do sistema, em especial, do modo interarea.
7

Huang, Z., Ni, Y., Shen, C., Wu, F., Chen, S.
and Zhang, B. (2000). Application of unified
power flow controller in interconnected power
systems-modeling, interface, control strategy,
and case study, Power Systems, IEEE
Transactions on 15(2) 817824.
Kennedy, J. and Eberhart, R. (1995). Particle
swarm optimization, Neural Networks, 1995.
Proceedings., IEEE International Conference
on, Vol. 4, pp. 19421948.
Kopcak, I., Da Costa, V. F. and da Silva, L.
C. P. (2007). A generalized load flow method
including the steady state characteristic of
dynamic devices, Power Tech, 2007 IEEE
Lausanne, pp. 8691.
Lubis, R. S., Hadi, S. P. and Tumiran
(2011). Modeling of the generalized unified
power flow controller for optimal power
flow, Electrical Engineering and Informatics
(ICEEI), 2011 International Conference on,
pp. 16.
Monticelli, A. J. (1983). Fluxo de carga em
redes de energia eletrica, Edgard Blucher,
Sao Paulo.
Sauer, P. W. and Pai, M. A. (1998). Power system
dynamics and stability, Prentice Hall, New
Jersey.
Song, Y. H. and Johns, A. T. (1999). Flexible
AC transmission systems (FACTS), The
Institute of Electrical Engineers, United
Kingdom.
Valle, D. B. and Araujo, P. B. (2013).
Incorporacao do controlador FACTS
GUPFC no fluxo de potencia, The 9TH
Latin-american congress on electricity
generation and transmission - CLAGTEE
2013, Vol. CD-ROM, Vina del Mar,
Valparaso, Chile, pp. 18.

Agradecimentos

Os autores agradecem a CAPES o apoio
financeiro.

1395