Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DE TÉCNICAS DE ANÁLISE DE REGULADORES DE TENSÃO PARA MÉTODOS ITERATIVOS DE
FLUXO DE POTÊNCIA EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO PRIMÁRIA
RICARDO S. RIBEIRO1, JONATHAN N. COELHO1, CARLOS HENRIQUE N. R. BARBOSA1,2,3, EZEQUIEL C. PEREIRA4,
JOÃO A. VASCONCELOS1,2
1

2

Laboratório de Computação Evolucionária, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos no 6627, Pampulha, 31270-901  Belo Horizonte, MG
E-mails rsribeiro916@gmail.com, jnavescoelho@gmail.com

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos no 6627, Pampulha, 31270-901  Belo Horizonte, MG
E-mail carloshnrb@gmail.com, jvasconcelos@ufmg.br
3

Departamento de Ciências Exatas e Aplicadas, Universidade Federal de Ouro Preto
Rua 36 no 115, Loanda, 35931-008  João Monlevade, MG
4

Companhia Energética De Minas Gerais S.A.
Av. Barbacena, no 1200, Santo Agostinho, 30190-131  Belo Horizonte, MG
E-mail ezequiel.pereira@cemig.com.br
Abstract Voltage regulators are widely employed in Brazilian primary distribution feeders to ensure full compliance of energy
quality indexes and safer operating conditions. This work performs a comparative investigation among some methods of tap adjustment applied to voltage regulators in radial distribution systems. The mathematical model of step voltage regulators is described along the inclusion strategies of such equipment into power flow analysis. Two approaches are especially dealt with
simultaneous adjustment and hierarchical adjustment. Both are embedded to a backwardforward sweep implementation in order
to find out the overall performance of the combination and the correctness of the system state results for which the power flow
analysis converged to. Systems IEEE34 and IEEE123 were evaluated in experimental simulations to compare the approaches according to the operational status for the systems attained by each strategy. The results indicated that hierarchical adjustment is
proper than simultaneous adjustment when the feeder under analysis has many step voltage regulators. Although the former approach implicates on more iterations, it is capable to set regulator taps which lead to a flatter and smoother voltage profile.
Keywords Power System, Distribution, Power Flow, Voltage Regulator.
Resumo Os reguladores_de_tensão são amplamente empregados nos sistemas_de_distribuição brasileiros para garantir a qualidade_da_energia fornecida aos consumidores e condições operacionais mais seguras. O presente trabalho apresenta e discute alguns métodos de ajuste de reguladores_de_tensão em sistemas_de_distribuição radiais. Duas abordagens são utilizadas no ajuste
dos taps em reguladores_de_tensão durante a execução de um método de varredura iterativa ajuste simultâneo e ajuste hierárquico. Dois sistemas trifásicos desbalanceados (IEEE34 e IEEE123) são simulados e as abordagens comparadas entre si com base
no estado operacional encontrado para o sistema_de_distribuição. Os resultados experimentais mostraram que a abordagem hierárquica é mais adequada para sistemas com muitos reguladores, por encontrar ajustes que produzem um perfil_de_tensão mais
plano. No entanto, um número de iterações maior do que aquele demandado pelo ajuste simultâneo é necessário.
Palavras-chave .

1 Introdução
Com a presença de cargas sensíveis, especialmente as eletrônicas, os desvios das tensões nos barramentos de sistemas_de_distribuição primária precisam ser controlados constantemente para que a qualidade_de_energia mantenha-se dentro das especificações. É fundamental que as especificações técnicooperacionais sejam garantidas mesmo diante da sazonalidade das demandas por potência. Nesse contexto,
a regulação da tensão no sistema_de_distribuição primária desempenha um papel importante, não apenas
compensando a queda de tensão ao longo do alimentador radial para garantir o fornecimento de energia

ISBN 978-85-8001-069-5

aos consumidores com qualidade satisfatória, mas
também promovendo a redução_das_perdas. O regulador_de_tensão com ajuste de passo (RTAP) é um
equipamento bastante comum em sistemas brasileiros
de distribuição. Daí a importância em se estudar o
equacionamento matemático que modela o seu comportamento. O estudo de RTAPs orienta não apenas a
alocação dos mesmos nos sistemas_de_distribuição
trifásicos desequilibrados como também na avaliação
da operação destes diante de contextos de carregamento distintos. Determinar o ajuste correto dos taps
em RTAPs e os efeitos dessa regulação no sistema de
distribuição  jusante desses equipamentos é questão
relevante no presente artigo. Diversas considerações
são feitas a respeito da modelagem do RTAP e de sua
inclusão em um algoritmo do tipo varredura rever1978

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sadireta que implementa o método de fluxo_de_potência para analisar sistemas_de_distribuição radiais.
O texto está organizado como se segue. Na Seção 1,
a importância do assunto tratado pelo artigo é destacada. Alguns trabalhos da literatura são discutidos na
Seção 2. Na Seção 3, o modelo_matemático e seus
principais aspectos e parâmetros relacionados com o
ajuste de taps são detalhados. Diferentes estratégias
de implementação do método da varredura ao considerar RTAPs são descritas na Seção 4. Na Seção 5,
os resultados experimentais são analisados e, por fim,
conclusões são apresentadas na Seção 6.
2 Revisão da Literatura
Os autores do presente trabalho realizaram uma
ampla pesquisa por artigos científicos que tratassem
da aplicação de RTAPs aos métodos de fluxo_de_potência. Foi constatada uma escassez de trabalhos nacionais e internacionais relacionados a esse tema. Os
trabalhos indexados relevantes são descritos em seguida. Em um trabalho pioneiro, Amchin et al.
(Amchin, et al., 1958) discutiram alguns métodos de
controle da tensão realizados por RTAPs em redes de
distribuição e a aplicação de computadores digitais
na simulação do comportamento desse equipamento.
Kersting tem sido o pesquisador com maior número
de trabalhos publicados que abordam desde a modelagem_matemática dos RTAPs ao emprego deles na
análise do fluxo_de_potência para o contexto da distribuição. Em seus trabalhos, ele apresentou um esquema básico do RTAP e sua modelagem para sistemas trifásicos de distribuição (Kersting, 2009)
(Kersting, 2010). Em (Gallego  Padilha-Feltrin,
2008), os autores trataram a incorporação do modelo
do RTAP no fluxo_de_potência, levando em
consideração diferentes esquemas de conexão do
componente. Eminoglu (Eminoglu  Hocaoglu,
2009) descreveu os passos necessários para a
inclusão dos RTAPs em métodos iterativos de fluxo
de potência. Ele verificou o quão afetado os métodos
baseados em varredura se tornam pela inclusão do
modelo do RTAP. Em seu trabalho, ele adotou a
mesma metodologia de análise de RTAPs para
diferentes métodos (1) varredura (Cheng 
Shirmohammadi, 1995), (2) da proporcionalidade
(Zhang  Cheng, 1997) e (3) teoria de redes em
escada (Ladder Network Theory) (Kersting 
Mendive, 1976). Já Vulasala utilizou-se de
algoritmos_genéticos para determinar a localização
ótima de um RTAP em sistemas_de_distribuição de
modo a garantir a melhoria do perfil_de_tensão nos
mesmos (Vulasala, et al., 2009). Em (Felber, et al.,
2010), os autores discutiram diferentes metodologias
para a regulação da tensão com aplicação em um
sistema_de_distribuição brasileiro. Pelo levantamento
bibliográfico realizado, não foi identificado artigo
científico que apresentasse resultados comparativos
para as diferentes abordagens de inclusão do modelo
do RTAP na análise do fluxo_de_potência. Nesse
ISBN 978-85-8001-069-5

sentido, o presente trabalho avalia diferentes
estratégias para ajuste de conjunto de RTAPs em
sistema_de_distribuição radiais.
3 Modelo Matemático do Regulador de Tensão
Nos sistemas trifásicos de distribuição primária,
a regulação da tensão nas fases pode ocorrer de modo
independente por meio de RTAPs monofásicos ou
trifásicos. Ambos operam da mesma forma, no entanto, os equipamentos monofásicos monitoram apenas a
fase a qual estão acoplados, ao contrário dos trifásicos. Por isso, a aplicação do equipamento trifásico
em algumas situações reais não é ideal. Sistemas que
apresentam severo desequilíbrio entre as fases ou não
são trifásicos em toda sua extensão, representam situações em que o uso de RTAPs trifásicos é desfavorecido. Como o estudo da aplicabilidade dos tipos de
RTAP não é o escopo desse trabalho, a análise do
modelo realizada aqui recai sobre RTAP monofásico.
A variação sazonal da potência atribuída s cargas
implica na necessidade de regulação constante das
tensões. Se o equipamento não for capaz de operar
automaticamente, os ajustes dos taps podem ser estimados a fim de que sejam alterados manualmente
para uma condição operativa mais adequada. A atuação do RTAP ocorre quando a tensão do barramento
regulado viola uma faixa definida por padrões técnico-operacionais, descrita por três níveis de tensão
 Vmín define o limite inferior da faixa
 Vmáx define o limite superior da faixa
 Vnominal define o valor de tensão ideal para o
barramento.
Não é necessário que o valor nominal seja o valor
médio dessa faixa, porém, na maioria dos sistemas
esse é o caso. Deve-se definir o nível de tensão a ser
adotado como referência para o cálculo do ajuste de
tap. Por serem valores na fronteira da largura de faixa, as tensões Vmáx e Vmín não são adequadas para
serem admitidas como referência e, portanto a tensão
Vnominal é escolhida. Outra definição necessária é para
o cálculo final do ajuste do tap. Como será visto nas
Subseções 3.2 e 3.3, os ajustes calculados para os
taps dificilmente correspondem a valores ideais. Para
tanto, aproximações do valor calculado para um valor
adequado podem ser realizadas empregando-se uma
dentre as três formas básicas
 Função teto ( x ) retorna o inteiro mais
próximo e maior do que x
 Função piso ( x ) retorna o inteiro mais
próximo e menor do que x
 Função de arredondamento round(x) retorna o
inteiro mais próximo de x.
Os resultados experimentais obtidos nesse trabalho
adotaram a aproximação com uso da função round().
3.1 Circuito Básico
O esquema básico de um RTAP é apresentado na
Figura 1, onde nota-se a chave reversora, cuja posi-

1979

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção define a faixa de regulação em 10 em torno
do valor nominal. A maioria dos RTAPs encontrados
nos sistemas_de_distribuição primária conta com 32
posições de ajuste para o tap, em que 16 delas são
usadas na elevação da tensão e as 16 outras são para
a redução da tensão. Assim, tem-se que a variação de
1016 (0,625) do valor nominal do barramento
corresponde ao deslocamento unitário de tap.
Autotrafo
preventivo

N1

IS
S

R

Chave
reversora

+
L

Enrolamento
série

IL
VS

N2

TP de
controle

Enrolamento de
derivação

TC de
controle

+

L

VL
-

-

quanto o TCp (corrente no lado primário do transformador_de_corrente) é definido como a corrente que
circula na linha (corrente de saída do RTAP) em
condições normais de operação. Portanto, a relação
de transformação de corrente é definida pela razão
entre TCp e TCs, como ilustrado na Figura 2. Além
desses transformadores, o circuito do compensador
apresenta dois parâmetros que simulam a queda de
tensão da linha entre o barramento regulador e o barramento regulado. Pela Figura 2, tais parâmetros_são
referenciados por Rcomp e Xcomp e são calculados como descrito mais adiante na Seção 3.3. De posse desses parâmetros, o circuito compensador trata a queda
de tensão VR, presente no relé de tensão (Figura 2),
como o valor norteador para a regulação. Tal tensão
é na verdade uma estimativa da tensão no barramento
regulado que deve permanecer dentro da largura de
faixa. Caso contrário, o circuito compensador indicará a alteração no ajuste do tap de tal forma a redefinir
o valor VR para os limites especificados.

SL

Figura 1. Regulador de tensão com ajuste de passo Adaptado de
(Kersting, 2002).

Para padronizar os cálculos de ajuste de tap, um valor de base de tensão é adotado para todo o sistema.
A base comumente utilizada na literatura é 120 V que
equivale  tensão nominal presente no barramento
regulador. Sabendo-se que a variação unitária do tap
corresponde a 0,625 do valor da tensão nominal na
base escolhida isso resulta em 0,75 voltstap. A regulação automática emprega um circuito de controle
que realiza a amostragem da tensão para definir o seu
grau de compensação. A Figura 2 mostra esse circuito de controle denominado circuito do compensador.
MVAnominal

(1)

IC
Ponto de
regulação

Rcomp + jXcomp
11
+ VQueda NTP1

Conhecido como Load Center, essa abordagem
restringe o valor da tensão do barramento regulado 
largura de faixa definida. A estimativa do tap dada
por essa abordagem considera as tensões do barramento regulador e do barramento regulado (ponto da
regulação). A tensão do barramento regulado  jusante é estimada usando-se a impedância série representativa da linha (Zlinha). O circuito compensador amostra a tensão no barramento regulador para obter, juntamente com a amostra da corrente de linha (Ilinha), a
estimativa da tensão no barramento regulado. Logo, o
ajuste do tap por centro de carga pode ser obtido com
base no seguinte cálculo

RLinha + jXLinha

TCp  TCs

ILinha

3.2 Ajuste de Tap por Centro de Carga

+
Vreg
-

+

Relé de
tensão

VR
-

em que tap denota o ajuste requerido para que a
tensão regulada retorne  largura de faixa, Vnom é a
tensão nominal de referência e Vbar é a tensão do barramento regulado. O cálculo do ajuste utiliza o valor
de 0,75 volts, que corresponde  variação unitária de
tap na base 120 V, conforme já discutido. Para coerência da Eq.(1), Vnom e Vbar também devem estar
representadas na mesma base de 120 V. A posição
absoluta do tap é então determinada por
(2)

Figura 2. Circuito compensador Adaptado de (Kersting, 2002).

O circuito do compensador apresenta dois componentes essenciais para a regulação um transformador
de potencial (TP) e um transformador_de_corrente
(TC). O TP realiza a transformação da tensão de
acordo com a relação NTP. Essa relação é calculada
de modo que se houver uma tensão igual  nominal
presente no barramento, a tensão correspondente no
circuito do compensador será de 120 V, indicada por
Vreg na Figura 2. O TC depende dos parâmetros TCp e
TCs. Modelos computacionais do RTAP estipulam
TCs (corrente no lado secundário do transformador
de corrente) em 5A, valor típico para RTAPs, en-

ISBN 978-85-8001-069-5

k+1

em que tap
representa a posição do tap após o
ajuste e tapk identifica o valor do tap antes do ajuste.
3.3 Ajuste de Tap por Queda de Tensão em R e X do
Circuito Compensador
O ajuste de tap para o RTAP com base na variação da queda de tensão na impedância Zcomp do circuito compensador (Figura 2) é outra técnica conhecida na literatura. As posições dos taps para o equipamento real serão bem próximas daquelas calculadas por esse método, visto que ele utiliza os elementos do circuito compensador para a determinação dos

1980

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ajustes. Fisicamente, os parâmetros Rcomp e Xcomp representam a resistência e a reatância entre o RTAP e
o ponto de regulação, referidas ao lado do circuito do
compensador. Esses dois parâmetros_são calculados
utilizando as tensões dadas pelo método de ajuste por
centro de carga, analisado na seção anterior. Assim, a
impedância Z vista pelo RTAP é dada por
(3)

...

Conhecendo Zcomp (Rcomp + jXcomp), o cálculo da tensão VQueda causada pelos elementos Rcomp e Xcomp é
(5)
em que Icomp é a corrente de saída do RTAP dividida
pela razão de transformação de correntes dada pelo
transformador_de_corrente (TC)

Logo

Zsérie Ypar
,

j

...
...

Figura 3. Diagrama simplificado de uma linha trifásica do sistema
de distribuição.

A impedância e a admitância da linha são representadas por matrizes quadradas de ordem 3

em que Vreg é a tensão do barramento ao qual o
RTAP está acoplado, Vbar é a tensão do barramento
regulado e Ireg é a corrente na saída do RTAP. A impedância Z ainda não é a impedância do circuito
compensador. Ela deve ser redefinida por meio da
constante de proporcionalidade mostrada abaixo
(4)

i

(9)

(10)
O fluxo_de_potência individual é calculado em várias
iterações. Cada uma delas é composta de três etapas
(A) Cálculo das correntes nodais
Nesta etapa, são calculadas as correntes injetadas ou
drenadas em cada nó pelas cargas e bancos_de_capacitores instalados no sistema. As cargas são classificadas conforme três modelos impedância constante
(Z), corrente constante (I) e potência constante (P). Já
os bancos_de_capacitores são admitidos como susceptâncias constantes e suas correntes são calculadas do
mesmo modo que as cargas do modelo Z. As equações de cálculo das correntes IL para os três modelos
de carga são descritas a seguir

(6)
A tensão monitorada é aquela sobre o relé de tensão
VR (vide Figura 2). Esta é calculada da seguinte
maneira

(Z)

(11)

Conhecido o valor de VR, o ajuste do tap é dado por

(I)

(12)

(8)

(P)

(13)

(7)

Assim como explicado para a Eq.(1), os valores de
Vnom e VR na Eq.(8) devem estar na base 120V.
Calculado o ajuste, utiliza-se a Eq. (2) novamente
para se determinar a posição absoluta do tap.
4 Fluxo de Potência Implementado
A análise de fluxo_de_potência para sistemas de
distribuição trifásicos desequilibrados foi implementada com o método de varredura reversadireta com
agregação de correntes (MVRD-AC) (Cheng 
Shirmohammadi, 1995). A modelagem dos componentes presentes nas redes_de_distribuição simuladas,
a saber, linhas_de_distribuição, transformadores, cargas concentradas, cargas distribuídas, bancos_de_capacitores e RTAPs, baseou-se em (Kersting, 2002). A
Figura 3 mostra um diagrama simplificado de uma
linha trifásica do sistema_de_distribuição com impedância Zsérie e admitância Ypar, que interconecta os
barramentos i e j.

ISBN 978-85-8001-069-5

em que o sub-índice  denota uma das fases, Z indica impedância, S é a potência demandada pela carga
e S* o seu conjugado. A tensão Vn equivale  tensão fase-neutro,  é o ângulo da tensão fase-neutro e
 o ângulo do fator_de_potência da carga.
(B) Varredura reversa
O sistema é varrido dos nós terminais em direção ao
nó raiz. As agregações das correntes em cada linha
são feitas do seguinte modo
(14)
em que Il(a,b,c) são as correntes da linha atual da varredura, Ik(a,b,c) são as correntes da k-ésima linha imediatamente  jusante da linha atual, e Id(a,b,c) são as
correntes drenadas ou injetadas pelos componentes
conectados ao barramento  jusante da linha atual. O
fator ark indica o ajuste nos valores de corrente para a
k-ésima linha caso haja um transformador ou RTAP

1981

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

instalado, sendo seu valor igual  unidade caso um
desses componentes não esteja instalado. O conjunto
L é composto pelas linhas que se encontram  jusante
da linha atual.
(C) Varredura direta
Na varredura direta, o sistema é percorrido do nó raiz
aos nós terminais e tensões nodais são recalculadas
(15)
em que as tensões Vj(a,b,c) são as tensões do nó atual
da varredura, as tensões Vi(a,b,c) são as tensões do seu
nó pai, Zsérie corresponde  impedância de linha entre
os nós i e j, e Il(a,b,c) são as correntes nesta linha. O
fator ar indica o ajuste nos valores de tensão devido 
presença de transformadores ou RTAPs. O superíndice k foi suprimido visto que na etapa direta da
varredura somente uma linha é analisada por vez. O
valor de ar é unitário se não houver tais componentes
instalados.
Os passos (A), (B) e (C) são repetidos até a convergência do método, quando a diferença entre as tensões calculadas em cada iteração for menor do que
uma determinada tolerância . A Figura 4 mostra o
fluxograma de uma execução do fluxo_de_potência do
tipo varredura.
Calcula
correntes
Início
nodais
Varredura reversa
Varredura direta
Critério de
parada
atingido?
Sim

Não

Fim

Figura 4. Fluxograma para o fluxo_de_potência do tipo varredura.

A forma como o modelo_matemático do RTAP é integrado ao fluxo_de_potência pode afetar a convergência do método e, com isso, diferentes resultados
podem ser obtidos. Nesse trabalho, foram analisadas
duas abordagens para inclusão de RTAPs no MVRDAC. A primeira, denominada de ajuste simultâneo, é
a mais simples e consiste na execução MVRD-AC
considerando-se todos os RTAPs com ajustes préfixados para a posição neutra (o que equivale  anulação dos efeitos desses equipamentos no sistema).
Em seguida, os taps são ajustados de acordo com os
parâmetros R e X de cada circuito compensador e
com os valores de corrente e tensão encontrados ao
final da primeira execução do MVRD-AC. Uma nova
execução é então realizada para que todos os RTAPs
tenham seus taps ajustados. Os valores finais de tensão e corrente no sistema são admitidos como a solu-

ISBN 978-85-8001-069-5

ção final para o fluxo_de_potência. A segunda abordagem emprega o ajuste hierárquico. Antes da execução do fluxo, uma hierarquia para os RTAPs do sistema é estabelecida. O primeiro nível hierárquico
contém os RTAPs imediatamente acessíveis a partir
do barramento raiz que está conectado  subestação.
O segundo nível hierárquico contém os RTAPs que
são ligados ao barramento raiz por um caminho que
contém necessariamente um único RTAP, já o terceiro nível é formado por aqueles RTAPs que estão ligados ao barramento raiz por meio de um caminho
que passa por dois RTAPs associados aos níveis 2 e
1, e assim sucessivamente. A Figura 5 mostra um
sistema_de_distribuição fictício. O círculo preto representa o barramento raiz. Os quadrados escuros representam as barras com RTAP instalado e os círculos
brancos representam as barras comuns.
2
1

4
3

Figura 5. Exemplo de localização de RTAPs em um sistema de
distribuição.

Com a hierarquia definida e de acordo com a Figura
3, o RTAP 1 pertenceria ao primeiro nível. Os
RTAPs 2, 3 e 4 comporiam o segundo nível. Em seguida, o método de fluxo_de_potência é executado
uma vez considerando-se que todos os RTAPs tenham seus taps pré-fixados em posição neutra. Então,
a partir dos valores de tensão e corrente encontrados
pelo fluxo_de_potência, os taps dos RTAPs do próximo nível hierárquico são ajustados e outra execução
do fluxo_de_potência é realizada. O processo é repetido até que o último nível existente tenha sido atingido. Uma última execução do MVRD-AC é realizada
para se encontrar os valores finais das tensões e correntes no sistema. A Figura 6 mostra o fluxograma do
fluxo_de_potência com ajuste hierárquico de RTAPs.

Início

Executa Fluxo
Ajusta reguladores
do próximo nível

Mais níveis
disponíveis?

Sim

Não

Executa Fluxo

Fim

Figura 6. Fluxograma do ajuste hierárquico de reguladores.

Para cada execução contida no bloco Executa Fluxo da Figura 6, os passos mostrados na Figura 4 são
realizados. Apesar de não descrito em detalhes, o
ajuste sequencial dos RTAPs também foi considerado
nas simulações. Nele, a ordem de ajuste é definida de

1982

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Simulações foram realizadas com o alimentador
IEEE-123 (IEEE Distribution Planning Working
Group Report, 1991), um alimentador trifásico desequilibrado com 126 barramentos ativos e quatro
RTAPs. O perfil da tensão para o alimentador ao
desconsiderar a atuação dos RTAPs é mostrado na
Figura 7. Nela, nota-se que a queda de tensão chega a
quase 8 do valor nominal nos barramentos mais
distantes da subestação (fase A). A diferença de valores entre as fases indica desequilíbrio entre as mesmas e a fase B é a menos carregada. A Figura 8 mostra o perfil_de_tensão do alimentador obtido para o
sistema quando o ajuste dos RTAPs é feito de acordo
com a estratégia de ajuste simultâneo. Percebe-se que
a queda de tensão foi corrigida. Entretanto, uma sobretensão surgiu a partir do barramento 70 elevando
a tensão da maioria dos barramentos posteriores a
esse para quase 1,08 p.u.. Tal situação não é ideal em
termos do desvio de tensão. Já a Figura 9 apresenta o
perfil_de_tensão do alimentador IEEE-123 considerando o ajuste hierárquico dos RTAPs. Percebe-se
que o ajuste conseguido com o método hierárquico
conduz a um perfil_de_tensão mais suave e plano,
atenuando a diferença entre as fases anteriormente
percebida. O desvio de tensão fica restrito a menos
de 5 em relação ao valor nominal. A Tabela 1 apresenta um comparativo entre os tempos de execução e
o número de iterações do MVRD-AC para o sistema
IEEE-123.
Tabela 1. Resultados para o sistema IEEE-123.
Tempo de execução (s)

Ajuste neutro
Ajuste simultâneo
Ajuste hierárquico

0,0904
0,1179
0,1414

Número de
iterações
6
11
16

Perfil de tensão do Alimentador IEEE-123 sem
reguladores
1,1000
1,0800
1,0600
1,0400
1,0200
1,0000
0,9800
0,9600
0,9400
0,9200

1,1000
1,0800
1,0600
1,0400
1,0200
1,0000
0,9800
0,9600
0,9400
0,9200

Fase A
Fase B
Fase C

0

25

50

75

100

125

Quantidade de barramentos

Figura 8. Perfil de tensão do alimentador IEEE-123 com ajuste
simultâneo dos RTAPs.
Perfil de tensão do Alimentador IEEE-123 com ajuste
hierárquico dos reguladores
1,1000
1,0800
1,0600
1,0400
1,0200
1,0000
0,9800
0,9600
0,9400
0,9200

Fase A
Fase B
Fase C

0

25

50

75

100

125

Quantidade de barramentos

Figura 9. Perfil de tensão do alimentador IEEE-123 com ajuste
hierárquico dos RTAPs.

O alimentador IEEE-34 (IEEE Distribution Planning
Working Group Report, 1991) de 34 barramentos
ativos e 2 RTAPs também foi testado. A Figura 10
apresenta o perfil_de_tensão do alimentador IEEE-34
para a situação em que os RTAPs são desconsiderados. A Figura 11 mostra o perfil_de_tensão do alimentador IEEE-34 com ajuste simultâneo dos RTAPs. A
Figura 12 exibe o perfil_de_tensão desse alimentador
para o ajuste hierárquico dos RTAPs. Para ambos os
ajustes, há melhoria na tensão estimada para o barramento 34. A Tabela 2 também apresenta um comparativo do MVRD-AC para o IEEE-34.
Tabela 2. Resultados para o IEEE-34.
Método de ajuste

Tempo de execução (s)

Ajuste neutro
Ajuste simultâneo
Ajuste hierárquico

0,1478
0,2144
0,2736

Número de
iterações
8
16
24

Perfil de tensão do alimentador IEEE-34 sem reguladores
1,1000
1,0500
Fase A
Fase B
Fase C

0

25

50

75

100

125

1,0000
Tensão (PU)

Tensão (PU)

Perfil de tensão do Alimentador IEEE-123 com ajuste
simultâneo dos reguladores

Tensão (PU)

5 Resultados Experimentais

Método de ajuste

com a vizinhança entre os barramentos, tratando-se
simplesmente de uma enumeração.

Tensão (PU)

modo similar ao ajuste hierárquico, como se cada
RTAP pertencesse a um nível hierárquico diferente.
Porém, os resultados obtidos para os sistemas testados neste trabalho indicaram um número muito elevado de iterações, o que inviabilizou a sua consideração como alternativa eficaz.

0,9500
0,9000

Fase A

0,8500

Fase B

0,8000

Fase C

Quantidade de barramentos

0,7500

Figura 7. Perfil de tensão do alimentador IEEE-123 sem RTAPs.

0,7000
0

É importante mencionar que o eixo das abscissas nos
gráficos não representa qualquer correspondência

ISBN 978-85-8001-069-5

5

10

15

20

25

30

35

Quantidade de barramentos

Figura 10. Perfil de tensão do alimentador IEEE-34 sem RTAPs.

1983

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Perfil de tensão do alimentador IEEE-34 com ajuste
simultâneo dos reguladores

Agradecimentos

1,1000

Tensão (PU)

1,0500
1,0000
0,9500
0,9000

Fase A

0,8500

Fase B

0,8000
0,7500
0,7000

Fase C

0

5

10

15

20

25

30

Agradecemos as orientações técnicas dadas pelo
centro de operação_da_distribuição da CEMIG S.A. e
o seu suporte financeiro. Registramos os nossos
agradecimentos s agências de fomento CNPq e
CAPES.
Referências Bibliográficas

35

Quantidade de barramentos

Figura 11. Perfil de tensão do alimentador IEEE-34 com ajuste
simultâneo dos RTAPs.
Perfil de tensão do alimentador IEEE-34 com ajuste
hierárquico dos reguladores
1,1000

Tensões (PU)

1,0500
1,0000
0,9500
0,9000

Fase A

0,8500

Fase B

0,8000
0,7500
0,7000

Fase C

0

5

10

15

20

25

30

35

Quantidade de barramentos

Figura 12. Perfil de tensão do alimentador IEEE-34 com ajuste
hierárquico dos RTAPs.

O maior erro admitido para a magnitude das tensões
em relação ao valor de referência estipulado para o
sistema IEEE-34 em (IEEE Distribution Planning
Working Group Report, 1991) foi de 2,21 para a
situação de ajuste pré-fixado nos RTAPs. Para o tipo
de ajuste hierárquico, o erro nesse mesmo sistema foi
de 2,23. No sistema IEEE-123, os erros da magnitude de tensão para o ajuste pré-fixado e hierárquico
alcançaram, respectivamente, 0,61 e 0,69.
6 Conclusão
O presente trabalho apresenta uma análise para
diferentes abordagens de tratamento de reguladores
de tensão de ajuste de passo (RTAPs) em métodos
iterativos de fluxo_de_potência como, por exemplo, o
método da varredura. Os resultados experimentais
indicaram que ajustes diferentes são obtidos para os
RTAPs, ainda que dentro das especificações. O ajuste simultâneo dos RTAPs conferiu um perfil_de_tensão com tensões mais elevadas, uma vez que os
RTAPs são ajustados de modo independente sem
levar em conta os efeitos dos demais RTAPs. Por
outro lado, o ajuste hierárquico permitiu um ajuste
coordenado e mais uniforme entre os RTAPs, conferindo  rede um perfil_de_tensão mais suave, a exemplo do alimentador IEEE-123. Em sistemas com poucos RTAPs (IEEE-34), a diferença entre as estratégias é pouco notada e o perfil_de_tensão encontrado
por ambas é muito parecido, diferindo apenas pela
quantidade de iterações. Neste caso, o ajuste simultâneo parece ser mais adequado para se determinar
rapidamente a regulação no sistema.

ISBN 978-85-8001-069-5

Amchin, H. K., Bentzel, R. J.  Reps, D. N., 1958.
Distribution System Primary-Feeder Voltage
Control III - Computer Program Application.
Transactions on Power Apparatus and Systems,
April, 77(3), pp. 865-876.
Cheng, C. S.  Shirmohammadi, D., 1995. A Threephase Power Flow Method for Real-time
Distribution System Analysis. IEEE Transactions
on Power Systems, May, 10(2), pp. 671-679.
Eminoglu, U.  Hocaoglu, M. H., 2009. Three-Phase
Voltage
Regulator
Modeling
for
ForwardBackward Sweep-based Distribution
Systems Power Flow Algorithms, Kocaeli s.n.
Felber, L. A., Arango, H., Bonatto, B. D.  Gouvêa,
M. R., 2010. Regulação de Tensão em
Subestações de Distribuição de Energia. São
Paulo, s.n., pp. 1-7.
Gallego, L. A.  Padilha-Feltrin, A., 2008. Voltage
Regulator Modeling for the Three-phase Power
Flow in Distribution Networks. s.l., s.n., pp. 1-6.
IEEE Distribution Planning Working Group Report,
1991. Radial distribution test feeders. IEEE
Transactions on Power Systems, August, 6(3),
pp. 975-985.
Kersting, W. H., 2002. Distribution System Modeling
and Analysis. New York CRC Press.
Kersting, W. H., 2009. The Modeling and
Application of Step Voltage Regulators. s.l., s.n.,
pp. 1-8.
Kersting, W. H., 2010. Distribution Feeder Voltage
Regulation Control. IEEE Trans. on Industry
Applications, MarchApril, pp. 620-626.
Kersting, W. H.  Mendive, D. L., 1976. An
Application of Ladder Theory to the Solution of
Three-Phase Radial Load-Flow Problem. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
PAS98(7), p. 10601067.
Vulasala, G., Sirigiri, S.  Thiruveedula, R., 2009.
Genetic Algorithm based Voltage Regulator
Placement in Unbalanced Radial Distribution
Systems,
Cluj-Napoca
ACADEMY
OF
TECHNICAL SCIENCES OF ROMANIA.
Zhang, F.  Cheng, C. S., 1997. A Modified Newton
Method for Radial Distribution System Power
Flow Analysis. IEEE Transactions on Power
Systems, February, 12(1), pp. 389-397.

1984