TÉCNICA ANTI-WINDUP PARA CONTROLADORES P+RESSONANTES APLICADOS A INVERSORES DE TENSÃO MONOFÁSICOS COM FILTRO LC NA SAÍDA
CLAUDIO EDUARDO SOARES, MARCELLO MEZAROBA
Núcleo de Processamento de Energia Elétrica - Universidade do Estado de Santa Catarina
Campus Universitário Prof. Avelino Marcante, sn  Bom Retiro  CEP 89223-100  JoinvilleSC  Brasil
e-mails claudiosoares@gmail.com, mezaroba@joinville.udesc.br
LEANDRO MICHELS, CASSIANO RECH
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle  Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, 1000  Camobi  CEP 97105-900  Santa MariaRS - Brasil
e-mails michels@ieee.org,cassiano@ieee.org
Abstract  This paper presents a compensation technique for P+Resonant controllers under saturation of control action. The impacts of saturation (windup) on the performance of these controllers are analyzed in detail, where an adaptation of conditional integration technique is suggested for mitigation of the problem. Simulation results are carried out to show the improvement provided by the technique over the performance of P+Resonant controllers under saturation.
Keywords  Resonant controller, saturation, windup, anti-windup techniques
Resumo  Este artigo apresenta uma técnica de compensação para os controladores P+Ressonantes sujeitos  saturação da ação
de controle. Os impactos da saturação (windup) sobre o desempenho destes controladores são analisados em detalhes, sendo proposta uma adaptação da técnica de integração condicional para mitigação do problema. Resultados de simulação são utilizados
para demonstrar a melhoria proporcionada pela técnica no desempenho dos controladores P+Ressonantes sujeitos  saturação.
Palavras-Chave   1989). Uma
forma de abordar o problema é considerar as limitações do atuador durante o projeto do controlador
através de técnicas não-lineares. Por outro lado, é
possível projetar o controlador sem levar em consideração a saturação da ação de controle e então modificar a sua estrutura durante a etapa de implementação
com o objetivo de reduzir os impactos da saturação
sobre o sistema. O desenvolvimento deste trabalho se
baseia neste último tipo de abordagem por ser a mais
utilizada devido a sua simplicidade.
O estudo das técnicas_anti-windup tem atraído o
interesse da comunidade por décadas, conforme
revisão bibliográfica publicada por BERNSTEIN e
MICHEL (1995) e o livro lançado recentemente por
HIPPE (2006). Contudo, as técnicas propostas para a
etapa de implementação costumam focar suas análises nos controladores com ação integral, sendo que o
problema pode se manifestar em qualquer controlador que contenha pólos instáveis ou muito próximos
ao eixo imaginário, tais como os controladores_ressonantes.
Este artigo avalia os impactos do windup sobre
os controladores P+Ressonantes aplicados a inversores de tensão monofásico. O artigo também avalia a
influência do projeto do controlador nos impactos do
windup e propõe uma adaptação da técnica de integração condicional como solução para reduzir os
impactos do windup sobre os controladores ressonan-

1 Introdução
Os controladores com ação ressonante têm recebido grande destaque nas aplicações conectadas 
rede de energia_elétrica devido a sua capacidade de
eliminar o erro de fase nas frequências de interesse
(SERA et al.,2005). A eliminação do erro de fase é
uma consequência do princípio do modelo interno
(FRANCIS WONHAM, 1975) aplicado a sinais do
tipo senoidal (FUKUDA YODA, 2001). Dentre
estes controladores, destaca-se o controlador
P+Ressonante, o qual tem sido empregado nos inversores conectados  rede (FUKUDA IMAMURA,
2005), nos retificadores de tensão com fator_de_potência unitário (SATO et al., 1998), nos filtros_ativos
de potência (LENWARI et al., 2006) e nos acionamentos para motores de alto_desempenho (ZMOOD
HOLMES, 2003), entre outras aplicações.
Os controladores_ressonantes são normalmente
projetados com base na teoria de sistema lineares,
onde se desconsideram todas as não-linearidades do
sistema. Contudo, os sistemas_de_controle estão sujeitos a restrições físicas que podem limitar a atuação
dos controladores. O caso mais usual de restrição é a
saturação, a qual limita os valores máximos e mínimos permitidos para a ação de controle (PENG
VRANCIC HANUS,1996). A negligência dos impactos da saturação pode resultar em significativa
degradação do desempenho do sistema (STEIN,
2003).

748

Figura 2 Sistema sem saturação da ação de controle

bios do tipo senoidal. A estrutura mais simples do
controlador_ressonante é o P+Ressonante, cujo modelo_matemático é apresentado em (2).
Figura 1 Inversor monofásico com filtro LC

Gc ( s )  K p +

tes. Resultados de simulação são apresentados para
mostrar as vantagens introduzidas pela técnica antiwindup proposta.

A estrutura típica de um inversor_monofásico
com filtro LC na saída é apresentada na Figura 1,
onde o inversor de ponte_completa, o filtro LC de
saída e a carga (representada pela impedância Z) são
a planta a ser controlada. Esta planta pode ser modelada como um sistema linear e invariante no tempo,
assumindo a carga como sendo puramente resistiva
(Z  R) e que o conversor é modulado por largura de
pulso com uma freqência de comutação muito maior do que as freqências do sinal de referência e
natural do filtro. Desta forma, chega-se a uma simples função_de_transferência de 2  ordem para a
planta
Y (s)

U (s)



n 2
s 2 + 2 d d s + d 2

( rL + R )

2


A s + B  
 K c 1 + 2
(2)
 s +  2 
n 


 A s + B 
L1  2
 K res sen (n t +  )
2
 s + n 
K res 

A2 + ( B  n )

tan  

2

B 
A

(3)
(4)
(5)

(1)
3 Projeto do Controlador P+Ressonante

onde  d  ( rL CR + L ) 2 LCR ( rL + R ) , n 2  1 LC
e d 2 

s + n
2

O controlador P+Ressonante é aplicado ao sistema_de_controle da Figura 2, sendo composto de
uma parcela proporcional up(t) e uma parcela ressonante ures(t), e relacionadas respectivamente ao primeiro e segundo termos de (2). A frequência de ressonância do controlador é definida pelo parâmetro
n, expresso em rads. A parcela proporcional possui
um ganho igual a Kp enquanto que o ganho Kres da
parcela ressonante pode ser definido como sendo a
amplitude do sinal senoidal gerado pelo seu modelo,
tal como expresso por

1 Descrição da Planta

Gp ( s) 

As + B

O controlador P+Ressonante Gc1(s) foi projetado
no domínio da frequência considerando um par de
pólos complexos e conjugados sobre o eixo imaginário exatamente na frequência do sinal de referência
r. A frequência de corte foi especificada uma década acima da frequência r e um par de zeros complexos e conjugados com coeficiente de amortecimento
igual a 0,7 foi adicionado ao controlador para ajustar
a margem de fase, resultando em aproximadamente
80 de margem. Os ganhos resultantes do controlador
Gc1(s) são especificados na Tabela 1 e a resposta em
frequência do sistema a malha_aberta é apresentada
na Figura 3.
A resposta do sistema em malha_fechada ao sinal
senoidal é apresentada na Figura 4 e na Figura 5. A
parcela ressonante vres(t) assume toda a energia necessária para a operação do sistema conforme o erro
e(t) se anula. No final, o controlador aciona a planta
com uma onda senoidal cujo defasamento e amplitude são adequados  anulação do erro.

LCR .

Os parâmetros d e d foram escolhidos com o
objetivo de simplificar a análise do impacto do windup sobre o sistema, sendo os valores iguais a 1,5 e
1,0 rads respectivamente. A frequência escolhida
para o sinal de referência r foi de 20,01 rads, a
qual é bem inferior  frequência natural da planta.
2 Controladores ressonantes
O princípio do modelo interno estabelece as
condições necessárias e suficientes para extinção do
erro de saída em regime_permanente. Segundo este
princípio, a extinção do erro em regime_permanente
para um determinado tipo de sinal é garantida quando o modelo do sinal é inserido no caminho direto da
malha do sistema (FRANCIS WONHAM, 1975).
Os controladores_ressonantes (SATO et al.,
1998) são baseados no princípio do modelo interno e
são utilizados nos sistemas com excitação ou distúr749

Tabela 1 Definição do controlador Gc1(s)
Gc1(s)

Kp  1,83
n  20,01

Kres  4,9010-1
A  4,8710-1

Kc  1,83
B  5,7710-2

Figura 4 Resposta do sistema a uma excitação senoidal

Figura 3 Resposta em frequência do sistema em malha_aberta

4 Impacto da saturação da ação de controle no
desempenho dos controladores
Os sistemas_de_controle geralmente possuem algum tipo de restrição, sendo muito comum a saturação da ação de controle. A saturação descreve os
limites de operação máxima e mínima permitidos
para o atuador e pode ser modelada conforme mostrado na Figura 6, sendo descrita matematicamente
por
umax

u ( t )  v ( t )

umin

Figura 5 Ação de controle u(t) sem saturação

da saturação da ação de controle são apresentados na
Tabela 2, onde o limite de saturação foi definido 5
abaixo da amplitude do sinal de entrada. O controlador utilizado na análise é o mesmo especificado na
Tabela 1. Os resultados da simulação são apresentados na Figura 7 e na Figura 8.
O sistema não consegue mais seguir o sinal de
referência r(t) nos instantes próximos aos picos,
provocando um achatamento no sinal de saída y(t). A
perda de desempenho do sistema acontece quando o
sinal de controle v(t) extrapola os limites de operação
do atuador, ou seja, durante a saturação da ação de
controle u(t). Seguindo este raciocínio, a falta de
capacidade do sistema deveria deixar de ser um problema quando o sinal de referência r(t) retorna e
cruza pelo sinal de saída y(t). Entretanto, o fenômeno
observado na Figura 7 é um prolongamento do achatamento do sinal de saída y(t), contribuindo para uma

 v ( t ) > umax
 umin  v ( t )  umax

(6)

 v ( t ) < umin

Os parâmetros utilizados na análise do impacto

Tabela 2 Especificação dos limites de saturação
Figura 6 Sistema com saturação da ação de controle

r ( t )  A sen ( 2 f t )

A  5,00

f  0,01

Limites de saturação

umax  4,75

umin  -4,75

Figura 8 Sinais internos do controlador P+ressonante com saturação

Figura 7 Resposta do sistema com saturação da ação de controle
5 abaixo da sua amplitude

750

Tabela 3 Influência dos limites de saturação

r ( t )  A sen ( 2 f t )

A  5,00

f  0,01

Limites de saturação

umax  4,00

umin  -4,00

Figura 10 Resposta em frequência para controladores com diferentes ganhos nas baixas frequências

Figura 9 Instabilidade provocada pela saturação da ação de controle 20  abaixo da sua amplitude

deformação ainda maior da sua forma de onda.
Para compreender este comportamento, é preciso
analisar os impactos da saturação sobre a parcela
ressonante vres(t) na Figura 8. A saturação da ação de
controle u(t) promove a quebra da malha_de_controle
e, então, o erro decorrente da deformação do sinal de
saída acaba provocando um desvio acentuado na
parcela ressonante vres(t). O desvio da parcela ressonante prolonga a duração da saturação da ação de
controle e também aumenta o tempo de acomodação
até a recuperação do sinal de saída.
Este fenômeno é semelhante ao problema de
windup observado nos controladores com ação integral. O problema acontece por causa da quebra da
malha de realimentação durante a saturação da ação
de controle. O fenômeno windup não está restrito aos
pólos marginalmente estáveis, mas também a pólos
com parte real negativa localizados próximos ao eixo
imaginário, tais como os controladores por atraso de
fase e os quasi-ressonantes.

Figura 11 Influência do ganho nas baixas frequências sobre o
desempenho dos controladores P+Ressonantes saturados

de uma simples degradação no desempenho do sistema, conforme demonstrado na seção anterior, até
mesmo a perda da estabilidade.
O sistema da Figura 6 foi simulado novamente
reduzindo os limites de saturação conforme as especificações da Tabela 3, enquanto que o controlador
utilizado continua sendo o mesmo controlador Gc1(s)
definido na Tabela 1.
O impacto causado pela redução dos limites de
saturação é tão grande que o sistema se tornou instável. A amplitude da parcela ressonante vres(t) aumenta ciclo após ciclo na Figura 9, enquanto que a forma
de onda do sinal de saída y(t) foi completamente
deformada, transformando-se numa onda quase quadrada.

5 Influências sobre a saturação da ação de controle
A influência da saturação da ação de controle e
do projeto do controlador P+ressonante no desempenho do sistema é analisada nesta seção. Para tanto,
analisa-se individualmente a influência de cada um
dos parâmetros do controlador, como segue.

5.2 Influência do ganho nas baixas frequências
Com o objetivo de avaliar a influência dos ganhos do controlador sobre os impactos da saturação,
alteraram-se os parâmetros do controlador Gc1(s)
conforme especificado na Tabela 4. A análise da
influência do projeto do controlador foi dividida em
três etapas análise do ganho Kres, do ganho Kp e do
ganho Kc.
Os controladores Gc2(s) e Gc3(s) redefinem o parâmetro Kres visando manipular o ganho nas baixas
frequências. As respostas em frequência dos sistemas
em malha_aberta obtidas para os novos valores de
Kres são comparadas na Figura 10. Observa-se que o
aumento de Kres tem como resultado um aumento do
ganho nas baixas frequências e a conservação do
comportamento nas altas frequências. Além disso, o

5.1 Influência dos limites de saturação
A saturação da ação de controle pode gerar desTabela 4 Especificação dos controladores P+Ressonantes
Gc1(s)
Gc2(s)
Gc3(s)
Gc4(s)
Gc5(s)
Gc6(s)
Gc7(s)

Kp  1,83
Kp  1,83
Kp  1,83
Kp  1,28
Kp  2,37
Kp  1,28
Kp  2,37

Kres  4,9010-1
Kres  3,4310-1
Kres  6,3710-1
Kres  4,9010-1
Kres  4,9010-1
Kres  3,4310-1
Kres  6,3710-1

Kc  1,83
Kc  1,83
Kc  1,83
Kc  1,28
Kc  2,37
Kc  1,28
Kc  2,37

751

Figura 12 Resposta em frequência para controladores com diferentes ganhos nas altas frequências

Figura 14 Resposta em frequência para diferentes ganhos do
controlador P+Ressonante

Figura 13 Influência do ganho nas altas frequências sobre o
desempenho dos controladores P+Ressonantes saturados

Figura 15 Influência do ganho do controlador sobre o desempenho dos controladores P+Ressonantes saturados

aumento do ganho Kres causa um desvio maior da
parcela ressonante durante a saturação, que é justamente a origem do fenômeno windup conforme demonstrado na Seção 3. Portanto, quanto maior o
ganho Kres, maior será o impacto do windup sobre o
sistema e mais acentuado é o pico do sinal de erro na
Figura 11.

5.4 Influência do ganho do controlador
A influência do ganho do controlador pode ser
facilmente analisada variando-se Kc em (2), a qual
tem impacto direto tanto em Kp como Kres, apesar de
A e B permanecerem constantes. Os controladores
Gc6(s) e Gc7(s) redefinem o parâmetro Kc visando
manipular o ganho do controlador Gc1(s). As respostas em frequência dos sistemas em malha_aberta
obtidas para os novos valores de Kc são comparadas
na Figura 14. O aumento de Kc tem como resultado
um aumento do ganho em toda faixa de frequência.
O aumento do ganho do controlador aumenta
tanto o ganho Kp da parcela proporcional como o
ganho Kres da parcela ressonante. Conforme destacado nas Seções 4.2 e 4.3, o aumento de Kres propicia
um desvio maior da parcela ressonante durante a
saturação enquanto que o aumento de Kp tende a
retardar a recuperação da parcela ressonante após a
saída da saturação.
Portanto, o aumento do ganho Kc do controlador
tende a agravar os impactos do windup sobre o sistema. Como mostra a Figura 15, quanto maior o
ganho do controlador mais acentuado é o pico do
sinal de erro na saída da saturação e mais lenta a
convergência da parcela ressonante.
Por fim, constata-se que o impacto negativo provocado pela saturação da ação de controle em controladores P+Ressonantes está diretamente relacionado
com o projeto deste controlador. Como puderam ser
observados, os impactos negativos são aumentados
quando o controlador é projetado para ter melhor

5.3 Influência do ganho nas altas frequências
O procedimento de análise da influência do ganho nas altas frequências é semelhante ao adotado na
seção anterior. Os controladores Gc4(s) e Gc5(s) redefinem o parâmetro Kp visando manipular o ganho nas
altas frequências. As respostas em frequência dos
sistemas em malha_aberta obtidas para os novos
valores de Kp são comparadas na Figura 12. O aumento de Kp tem como resultado um aumento do
ganho nas altas frequências e a conservação do comportamento nas baixas frequências.
O aumento do ganho nas altas frequências acelera a recuperação inicial do sistema após a saída da
saturação, reduzindo momentaneamente a amplitude
do sinal de erro na Figura 13. Porém, a redução da
amplitude do erro tende a retardar a recuperação da
parcela ressonante e, consequentemente, a aumentar
o tempo de convergência do sistema. Portanto, o
aumento do ganho nas altas frequências tende a prolongar o efeito windup sobre o sistema.

752

Figura 16 Técnica da atualização condicional proposta

desempenho_dinâmico. Logo, o uso de técnicas antiwindup surge como a melhor alternativa para a melhoria do desempenho_de_controladores P + Ressonantes sujeitos  saturação.
6 Técnica de atualização condicional proposta
Figura 17 Resultado de simulação do controlador Gc1(s) empregando a técnica anti-windup da atualização condicional

As técnicas conhecidas como anti-windup foram
desenvolvidas para amenizar os efeitos do windup
sobre o sistema. O problema costuma ser tratado
somente na fase de implementação através de modificações na estrutura de controle, as quais só atuam
durante a ocorrência da saturação da ação de controle.
O objetivo das técnicas_anti-windup é evitar que
os estados instáveis dos controladores divirjam significativamente durante a saturação da ação de controle
devido  quebra da malha de realimentação. Para
isso, as técnicas_anti-windup monitoram a ocorrência
da saturação da ação de controle e podem até utilizar
a diferença entre a saída do controlador v(t) e a entrada da planta u(t) como realimentação.
Várias técnicas foram desenvolvidas como alternativas para minimizar os impactos do windup em
controladores com ação integral. Dentre as técnicas
anti-windup clássicas, é possível destacar a integração condicional (RUNDQWIST, 1991), o cálculo
reverso ou back calculation (FERTIK ROSS, 1967
apud RUNDQWIST, 1991), a técnica do observador
ou observer technique (ASTRM RUNDQWIST,
1989) e a técnica de condicionamento ou conditioning technique (PENG VRANCIC HANUS, 1996).
Neste trabalho, é apresentada a técnica de atualização condicional, tendo como base a técnica de
integração condicional desenvolvida para os controladores com ação integral. Como o sistema entra e
sai repetidamente da saturação, a idéia proposta pela
atualização condicional é não perturbar a parcela
ressonante durante a saturação e deixar que o controlador convirja sozinho nos momentos em que não
estiver saturado.
Em controladores com ação integral, a técnica da
integração condicional previne o afastamento da
parcela integral através do cancelamento da integração sob determinadas condições de operação. A
integração pode ser cancelada, por exemplo, quando
a amplitude do sinal de erro ultrapassa um determinado limite ou simplesmente na ocorrência da saturação da ação de controle. Neste caso, o cancelamento
da integração é realizado através da anulação do sinal
de erro aplicado ao integrador.
No caso dos controladores_ressonantes, é o sinal
de erro aplicado  parcela ressonante que deve ser
anulado, tal como apresentado na Figura 16. A con-

Figura 18 Comparação dos sinais das parcelas ressonantes vres(t)
sem atualização condicional e vres,aw(t) com atualização condicional

dição de operação escolhida para controlar a anulação do sinal de erro foi durante a ocorrência da saturação e quando o sinal de erro e(t) tiver o mesmo
sinal da ação de controle u(t), ou seja
0, u ( t )  v ( t )  sign ( e ( t ) )  sign ( u ( t ) )
(7)
eres ( t )  
e(t ), caso contrário

A análise do sentido do desvio através da comparação do sinal de erro e(t) com o sinal de comando
u(t) permite uma recuperação mais rápida do sistema,
pois possibilita a diminuição da amplitude do sinal
de controle mesmo durante a saturação.
7 Resultados de Simulação
A técnica de atualização condicional apresentada
na Figura 16 e utilizando as regras definidas em (7)
foi simulada utilizando o controlador Gc1(s) da Tabela 1 e as limitações definidas na Tabela 2. Portanto,
as condições de operação são as mesmas utilizadas
na demonstração do fenômeno windup para os controladores_ressonantes na Seção 3.
A técnica proposta não consegue evitar o achatamento do sinal de saída y(t) na Figura 17, visto que
esta é uma limitação física do atuador. Entretanto, o
sinal de saída consegue convergir instantaneamente
após o término da saturação, definido quando o sinal

753

de referência r(t) retorna e cruza pelo sinal de saída
y(t).
As melhorias obtidas pela técnica da atualização
condicional são decorrentes da característica periódica do sistema. Como o sistema entra e sai repetidamente da saturação, o segredo da técnica é não perturbar a parcela ressonante vres,aw(t) durante a saturação da ação de controle e deixar que o controlador
P+Ressonante somente ajuste vres,aw(t) nos intervalos
de tempo dentro dos limites de operação. A comparação da resposta vres,aw(t), definida na Figura 16,
com a resposta vres(t), definida na Figura 7, deixa
claro que o impacto do windup vem da degradação
da parcela ressonante durante a saturação.
Qualquer outra técnica anti-windup clássica utilizaria a diferença entre u(t) e v(t) para corrigir os
modos instáveis do controlador e, conforme exposto
acima, iria perturbar a parcela ressonante durante a
saturação. A técnica da atualização condicional apresenta o melhor resultado justamente porque não altera o estado da parcela ressonante e, portanto, se posiciona como uma boa alternativa para o controlador
P+Ressonante.

Bernstein, D. S. and Michel, A. N. (1995). A
chronological bibliography on saturation
actuators. International Journal of Robust and
Nonlinear Control, Vol. 5, p. 375-380.
Francis, B. A. and Wonham, W. M. (1975). The
internal model principle for linear multivariable
regulators. Appl. Math. and Opt., Vol. 2, pp.
170-194
Fukuda, S. and Imamura, R. (2005). Application of a
sinusoidal internal model to current control of
three-phase utility-interface converters. IEEE
Transactions on Power Electronics, , Vol. 52, n.
2, p. 420426.
Fukuda, S. and Yoda, T. (2001). A Novel CurrentTracking Method for Active Filters Based on a
Sinusoidal Internal Model. IEEE Transactions
on Industry Applications, Vol. 37, n. 3, p. 888
895.
Hippe, P. (2006) Windup in Control Its effects and
their prevention. Germany Springer.
Lenwari, W. et al. (2006) A High Performance
Harmonic Current Control for Shunt Active
Filters Based on Resonant Compensators. In
Proceedings of 32nd Annual Conference on IEEE
Industrial Electronics, Paris, 2006. (s.l)IEEE, p.
21092114.
Peng, Y. and Vrancic, D. and Hanus, R. (1996).
Anti-windup, bumpless, and conditioned transfer
techniques for PID controllers. IEEE Control
System Magazine, Vol. 16, n. 4, p. 4857.
Rundqwist, L. (1991). Anti-reset windup for PID
controllers. Doctoral Dissertation (PhD), Lund
Institute of Technology.
Sato, Y. et al. (1998). A New Control Strategy for
Voltage-Type PWM Rectifiers to Realize Zero
Steady-State Control Error in Input Current.
IEEE Transactions on Industry Applications,
Vol. 38, n. 3, p. 480486.
Sera, D. et al. (2005). Low-cost digital
implementation of proportional-resonant current
controllers for PV inverter applications using
delta operator. In Proceedings of 31st Annual
Conference of the IEEE Industrial Electronics
Society, Raleigh, North Carolina, 2005.
(s.l)IEEE, p. 25172522.
Stein, G. (2003). Respect the unstable the practical,
physical
(and
sometimes
dangerous)
consequences of control must be respected, and
the underlying principles must be clearly and
well taught. IEEE Control System Magazine,
Vol. 23, n. 4, p. 1225.
Zmood, D. N. and Holmes, D. G. (2003). Stationary
Frame Current Regulation of PWM Inverters
with
Zero
Steady-State
Error.
IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 18, n.
3, p. 814822.

8 Conclusão
Neste trabalho analisa-se o efeito windup decorrente da saturação da ação de controle nos controladores P+Ressonantes. Conforme análise realizada,
observou-se que os impactos negativos da saturação
são aumentados conforme o controlador é projetado
para ter um melhor desempenho_dinâmico.
Para mitigar este problema, neste trabalho é proposta uma técnica anti-windup denominada de atualização condicional. Esta técnica é uma adaptação da
técnica de integração condicional aplicada aos controladores com ação integral.
O princípio da técnica é simplesmente não perturbar a parcela ressonante durante a saturação e
deixar que o sistema convirja sozinho fora da saturação. Os resultados de simulação demonstram que a
técnica é simples e promove uma significativa melhoria no desempenho_de_controladores P+ Ressonantes em sistemas sujeitos  saturação da ação de controle.
Agradecimentos
O desenvolvimento deste trabalho foi apoiado
pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Brasil.
Referências Bibliográficas
Astrm, K. J. and Rundqwist, L. (1989). Integrator
windup and how to avoid it. In Proceedings of
American Control Conference, Pittsburgh, 1989.
(s.l.)IEEE, p. 16891693.

754