XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM ESTUDO DA APLICAÇÃO DE RESTAURADORES DINÂMICOS DE TENSÃO EM TURBINAS EÓLICAS COM A
TECNOLOGIA DE GERADORES DE INDUÇÃO DUPLAMENTE ALIMENTADO
EDMAR F. COTA, THIAGO M. DE SOUZA, LENIN M. F. MORAIS, VICTOR F. MENDES
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
Avenida Presidente Antônio Carlos, 6627 - Escola de Engenharia - Belo HorizonteMG, CEP 31270-901
E-mails edmar.elt@gmail.com, thiagomsouza2009@gmail.com, lenin@cpdee.ufmg.br,
victormendes@cpdee.ufmg.br
Abstract The number of wind farms has grown in the Brazilian market and they are established in several countries. Among the
wind turbine technologies, the technology doubly fed induction generator (DFIG) is the most widespread due to its characteristic
of being operated at variable speed and its converter, which is connected to the rotor circuit, is dimensioned for partial power of
the machine. However, grid codes of several countries do not allow immediate disconnection of a wind turbine during voltage sags
in the electrical grid and the DFIG technology presents a certain fragility to these faults, since their stators are directly connected
to the common connection point (PCC). One way to increase the robustness of DFIG against momentary voltage sags is using a
dynamic voltage restorer (DVR). Therefore, with the help of MATLAB  SIMULINK software, this work presents a study of the
application of the DVR to the DFIG, focusing on DVRs losses and transformer inrush currents.
Keywords Wind power, doubly-fed induction generator, low voltage ride through, dynamic voltage restorer, transformer inrush
currents and power losses.
Resumo O número de usinas eólicas cresce dentro do mercado brasileiro e já está consolidada em diversos países. Dentre as
tecnologias de aerogeradores, a tecnologia que utiliza geradores de indução duplamente alimentados ou doubly-fed induction
generator (DFIG) é a mais difundida devido  sua característica de poder funcionar a velocidade variável e seu conversor, que é
conectado ao circuito do rotor, ser dimensionado para apenas uma potência parcial da máquina. Todavia, os códigos de rede de
vários países não permitem a desconexão imediata de um aerogerador perante faltas na rede_elétrica, sendo que a tecnologia DFIG
apresenta certa fragilidade a essas faltas, uma vez que, os estatores dos geradores são conectados diretamente ao ponto de conexão
comum (PCC) da rede_elétrica. Uma das formas de se aumentar a suportabilidade do DFIG perante afundamentos momentâneos
de tensão é utilizando um restaurador_dinâmico_de_tensão ou dynamic voltage restorer (DVR). Logo esse trabalho, com o auxílio
do software MATLABSIMULINK, apresenta um estudo da aplicação do DVR ao DFIG, com ênfase nas perdas do DVR e nas
correntes de inrush do transformador.
Palavras-chave .

1

Introdução

Dentre as tecnologias de aerogeradores, tem-se
que, a com gerador_de_indução_duplamente_alimentado
(DFIG) e a de gerador_síncrono com ímãs permanentes
ou permanent magnet synchronous generator (PMSG)
são as mais aplicadas, devido  sua maior eficiência
para diversas velocidades do vento (YARAMASU et
al., 2015). Contudo o DFIG, como mostra a Fig. 1,
possui ainda a vantagem de ter um menor custo, uma
vez que seus conversores são conectados ao rotor e
possuem somente uma parcela da potência nominal da
máquina, geralmente 30.
Controle
de Pitch
Gearbox

Velocidade do
Gerador

RSC
c.a.

Corrente do rotor

1
0,9
0,85

Rede Elétrica

Controle
RSC



GSC
c.c.

c.c.

Tensão e corrente do estator

Tensão (p.u.)

PCC
Transformador

DFIG

Turbina

danificar o conversor do DFIG bem como trazer danos
mecânicos ao gerador (WESSELS GEBHARDT
FUCHS, 2011).
Nos códigos de rede atuais, se faz necessário que o
aerogerador continue conectado  rede mesmo durante
um afundamento_de_tensão. A Fig. 2 mostra a curva de
suportabilidade de aerogeradores para o código
brasileiro (ONS, 2009), em que os aerogeradores
devem operar acima desta curta durante um AMT.

c.a.
Controle
GSC

Filtro

0,2

Tensão e corrente do lado c.a. do GSC
Tensão da rede_elétrica

0

0,5

1

5

Tempo (s)

Figura 1 - Aerogerador com Tecnologia DFIG.

Figura 2 - Curva de suportabilidade de aerogeradores a afundamentos_de_tensão pelo código_de_rede brasileiro 3.

Entretanto o DFIG tem seu estator conectado
diretamente ao ponto de conexão comum (PCC), a não
ser por um transformador, e durante afundamentos
momentâneos de tensão (AMTs), altas correntes são
induzidas no rotor, bem como, elevadas oscilações no
torque eletromagnético. Estas anormalidades podem

Existem várias formas de se tentar melhorar a
suportabilidade do DFIG perante AMTs, sendo os mais
comuns a utilização de dispositivos crowbar e
STATCOM. Porém, o primeiro não impede as
oscilações de torque eletromagnético, enquanto o

ISSN 2525-8311

3602

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

segundo necessita de elevada potência, tendo alto
custo.
Esses dois problemas podem ser contornados com
o uso de um DVR que restaura a tensão no PCC. Como
o mesmo opera apenas em intervalos de tempo muito
curto, sua potência pode ser menor do que a potência
do gerador_eólico (IBRAHIM et al., 2011).
Deste modo, este trabalho apresenta toda a
modelagem do DVR aplicado ao DFIG, discutindo
dois aspectos primordiais para sua implantação ao
aerogerador, que são suas perdas e as correntes de
inrush de seu transformador. Ainda é apresentado
resultados de simulação que comparam a dinâmica do
DFIG com e sem o DVR.

PI

PI

PI

PI










(a)





PI

PI

 







Rede



DFIG

Retificador

Inversor

Transformador
bypass





Para simulação do aerogerador DFIG, foi
primeiramente implementado o modelo da máquina de
indução com rotor bobinado, como pode ser obtido em
(NOVOTNY LIPO, 1996). Este modelo de 5 ordem
em coordenas síncronas (dq0) possui duas equações
para a dinâmica do estator, duas para a dinâmica do
rotor e uma para o torque eletromagnético da máquina.
Quanto aos conversores do DFIG, os mesmos
apresentam um controle_clássico em coordenadas
síncronas, como pode ser visto em (PENA CLARE
ASHER, 1996). Assim o conversor do lado do rotor ou
rotor side converter (RSC) é responsável por controlar
a potência_ativa e reativa do estator ( e  ), enquanto
o conversor do lado da rede ou grid side converter

(GSC) controla a tensão do barramento c.c. (
)e

sua potência reativa ( ). Ainda no RSC, há um
seguidor_de_máxima_potência ou maximum power
point tracking (MPPT), que tem o objetivo de fazer
com que o aerogerador extraia para qualquer
velocidade_do_vento, entre a nominal e a de cut-in, a
maior potência possível. A Fig. 3 apresenta em síntese
o controle aplicado ao DFIG.


bypass

(a)

2 Modelagem e Controle do DFIG

MPPT

retificador para carregar o barramento c.c. e um
inversor para controlar as tensões a serem induzidas na
linha por um transformador trifásico. Na saída do
inversor há ainda um filtro passa-baixas LC para filtrar
os harmônicos de corrente.

 

PI

PI

PI

PI

PI

PI

PI

PI


















(b)
Figura 4 - (a) DVR aplicado ao DFIG, (b) Malha de controle do
DVR.

A malha_de_controle do inversor foi implementada
como mostrado no diagrama da Fig. 4(b), em que as
variáveis se encontram no referencial síncrono. As
malhas internas controlam a corrente do lado c.a. do
inversor, enquanto as malhas externas controlam a
tensão induzida pelo DVR na linha. Detalhes sobre o
controle do DVR podem ser encontrados em
(IBRAHIM, NGUYEN, et al., 2011) e (WESSELS,
GEBHARDT e FUCHS, 2011).
Como o AMT na rede_elétrica pode ser
desequilibrado, foi necessário também implementar
malhas que controlem as componentes de sequência
positiva e negativa. Várias técnicas para desacoplar as
componentes de sequência negativa das componentes
de sequência_positiva podem ser encontradas em
(TEODORESCU, LISERRE e RODRÍGUEZ, 2011),
referenciadas neste trabalho como Decoupled Double
Synchronous Reference Frame.
O DVR ainda pode funcionar com três estratégias
distintas para restaurar de tensão

3 Modelagem e Controle do DVR

 1 estratégia o DVR permanece conectado a linha
durante todo o tempo
 2 estratégia o transformador do DVR permanece
conectado a linha durante todo tempo, porém o
inversor opera somente durante os AMTs
 3 estratégia o DVR opera somente durante os
AMTs.

A forma mais clássica de se implementar o DVR
ao DFIG é adicionando-o em série com o último, como
mostra a Fig. 4(a). Como se nota, o DVR possui um

A 1 estratégia tem como a principal vantagem a
imediata atuação do DVR para qualquer AMT na rede
elétrica e elimina a necessidade de semicondutores



PI

PI




(b)
Figura 3 - Controle dos conversores (a) RSC e (b) GSC.

ISSN 2525-8311

3603

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ISSN 2525-8311

(a)Potência (p.u.)

Total
Chaveamento IGBT
Condução IGBT
Condução Diodo
Recuperação Reversa Diodo

0.01

0.005

0

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
(a)Corrente (p.u.)

0.7

0.8

0.9

1

(a)
0.04

(b)Potência (p.u.)

Como dito anteriormente, todas estratégias de
aplicação do DVR possuem perdas. Para se mensurar
as perdas é importante a modelagem do transformador
e dos semicondutores do inversor.
Assim, para o cálculo das perdas, foi considerado
um transformador com a potência e a tensão nominais
iguais a do DFIG, com uma impedância de 0,05p.u e
uma relação XR  10, estando em conformidade com
a (IEC - 1992). O valor da indutância de magnetização
e a resistência que simboliza as perdas no núcleo
assumiram o valor de 200 p.u. cada. Já as resistências
dos indutores do filtro LC assumiram um valor 2m,
um valor cem vezes menor que a reatância indutiva do
filtro.
Já para os IGBTs do inversor, foi adotado o modelo
FZ1800R17HP4B29 da Infineon, que possui uma
tensão entre coletor e emissor de 1700V e uma corrente
nominal de 1800A. Já o modelo para os tiristores de
bypass das estratégias 2 e 3 foi o T880N também da
Infineon, que suposta uma tensão reversa máxima de
1800V e uma corrente média de 880A.
A Fig. 5(a) mostra as perdas no conversor para a 1
estratégia, variando a corrente do DFIG de um valor
nulo até seu valor nominal. O inversor adotado foi de
dois níveis e a temperatura de junção dos
semicondutores em 125C.
Como se observa, as perdas são divididas em
condução e chaveamento, sendo contabilizadas para os
seis IGBTs e para os seis diodos de retorno. Nota-se
que a maior parcela das perdas se deve ao chaveamento
dos IGBTs, sendo que na potência nominal as perdas
totais do inversor atingem 1,1.
As perdas devido s resistências dos enrolamentos
do transformador e das resistências dos indutores dos
filtros estão na Fig. 5(b), o que eleva as perdas da 1
estratégia, podendo atingir um valor máximo de 3,5.
É interessante observar nesta figura que,  medida
que a potência gerada pelo DFIG aumenta, as perdas
no transformador trifásico se torna mais significativa
que as perdas no conversor. Além disso, as perdas no
filtro também possuem um valor significativo, uma vez
que na ausência de AMTs, as correntes trifásicas do
DFIG atravessam o filtro.

0.015

Transformador
Filtro
Conversor
Total

0.03
0.02
0.01
0

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
(b)Corrente (p.u.)

0.7

0.8

0.9

1

(b)
Figura 5  Perdas de energia (a) do inversor e (b) total para 1 estratégia do DVR aplicado ao DFIG.

Já a Fig. 6 apresenta as perdas para a 2 estratégia.
Nesse caso, as perdas são devidas somente a
impedância do transformador e a condução dos SCRs
que fazem o curto-circuito do primário do
transformador. Com o DFIG gerando a potência
nominal a perda máxima desta estratégia é de cerca de
1,8, sendo que a maior parte desta perda se deve a
impedância dos enrolamentos do transformador.
Por último, a 3 estratégia possui perdas somente
devido aos seis SCRs que fazem o bypass do DVR na
ausência de AMT, como representa a Fig. 7. As suas
perdas são bem menos significativas que as estratégias
anteriores, atingindo um valor máximo de
aproximadamente 0,3.
0.02
Potência (p.u.)

4 Perdas de Energia no DVR

Deve-se ainda atentar que é possível melhorar a
eficiência do conversor, diminuindo sua frequência de
chaveamento. Outra observação é que não foram
mensuradas as perdas no retificador  diodos para esta
estratégia, devido  baixa corrente que atravessa o
mesmo em regime_permanente e sem a existência de
AMTs.

SCR
Transformador
Total

0.01

0

-0.01

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
Corrente (p.u.)

0.7

0.8

0.9

1

0.2

Figura 6  Perdas de energia para 2 estratégia do DVR aplicado
ao DFIG.
0.15
Potência (p.u.) Potência (p.u.)

para se fazer o bypass do dispositivo. Além disso, pode
ser utilizado com um filtro série, para compensação de
harmônicos de tensão. Sua principal desvantagem é as
perdas de condução e chaveamento dos
semicondutores do inversor na ausência de um AMT,
além das perdas referentes a impedância do
transformador que ocorrem na ausência de qualquer
distúrbio.
Já a 2 estratégia, também possui a desvantagem
das perdas no transformador e precisa que o inversor
sofra um bypass (SCRs em azul da Fig. 4(a)), curtocircuitando o primário do transformador (lado
conectado ao DVR).
Por fim, a 3 estratégia é a que mais minimiza as
perdas, uma vez que todo o conjunto do DVR sofre o
bypass (SCRs em vermelho da Fig. 4(b)).

0.1 -3
x 10
4
0.05
20

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
Corrente (p.u.)

0.7

0.8

0.9

1

0

-2

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
Corrente (p.u.)

0.7

0.8

0.9

1

Figura 7 - Perdas energia para 3 estratégia do DVR aplicado ao
DFIG.

Apenas como forma de se comparar as perdas nas
três estratégias, tem-se que quando o aerogerador gera

3604

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2
1.5

m (p.u.)

2
1.5
1
Transformador 1
0.5
0

1
Transformador 2
0.5

0

0.005

0.01 0.015
im (p.u.)

0

0.02

4

4

3

3

m (p.u.)

Quando ocorrer um AMT na rede_elétrica, o DVR
tentará restaurar a tensão para os terminais do DFIG.
Logo, a tensão nos terminais do transformador do
DVR eleva-se, e dependendo do fluxo residual do
mesmo, pode ocorrer sua saturação. Com isso, sua
impedância do ramo de magnetização diminui e faz
com que apareça as correntes de inrush durante o
transitório de energização.
Como o DVR é projetado para operar em intervalos
de tempo pequenos, somente para compensar o AMT,
estas correntes de inrush podem prejudicar seu
desempenho. Observando a Fig. 8, tem-se que a
 
distorção da corrente de magnetização
, acarreta
na deformidade das correntes do primário e secundário
 
 
e 2
. Estas correntes são utilizadas para o
1
controle do DVR, podendo fazer com que este injete
tensões distorcidas e que impactará no desempenho do
DFIG.

m (p.u.)

5 Corrente de Inrush

magnetização para os 4 transformadores. Como é
possível observar, para os transformadores 3 e 4, o
valor de  é cerca de duas vezes maior que nos
transformadores 1 e 2 para que ocorra a saturação, o
que se apresenta como uma vantagem.
Já na Fig. 9(b), é representado novamente as curvas
de magnetização dos transformadores, porém com
maior detalhe para a saturação dos mesmos. Nota-se
que a curva de saturação dos transformadores 3 e 4 são
mais inclinadas, logo para uma mesma variação do
enlace de fluxo de magnetização, a variação da
corrente de magnetização destes transformadores é
menor, o que impacta em menores correntes de inrush
se comparados aos transformadores 1 e 2.

m (p.u.)

sua potência nominal e nenhum AMT há na rede
elétrica, as perdas da 1 estratégia e 2 estratégia são
11,67 e 6 vezes maior que a da 3 estratégia, logo esta
última será utilizada para os próximos resultados.

2
Transformador 3
1
0

0

0.005

0.01 0.015
im (p.u.)

0.02

2
Transformador 4
1

0

0.005

0.01 0.015
im (p.u.)

0.02

0

0

0.005

0.01 0.015
im (p.u.)

0.02

(a)
4

m (p.u.)

3

Figura 8  Circuito equivalente monofásico de um transformador.

1
0

Logo, a melhor estratégia para se evitar a saturação
do transformador é seu sobredimensionamento,
mesmo que isso acarrete em um maior custo. A Tabela
I apresenta 4 transformadores. O primeiro apresenta
uma potência igual ao do gerador DFIG e uma tensão
nominal igual a tensão de fase da rede. O segundo
possui o dobro da potência, o terceiro o dobro da tensão
e o quarto é sobredimensionado nas duas variáveis.
TABELA I. TRANSFORMADORES PARA O DVR
Transformador
1
2
3
4

Potência
2
4
2
4

Tensão (rms)
690
690
1380
1380

Para cada transformador a curva de magnetização
em p.u é modelada pelos pontos (0 e 0), (0,001 e 1,35),
(0,005 e 1,5) e (0.25 e 1,6), sendo a primeira
 
coordenada a corrente de magnetização (
),
enquanto a segunda coordenada representa o fluxo de
 
magnetização (
). Estes pontos são interligados
por retas e assim as curvas de magnetização foram
construídas.
Assim, a Fig. 9(a) mostra para uma base comum
(no caso a do transformador 1) as curvas de

ISSN 2525-8311

Transformador 1
Transformador 2
Transformador 3
Transformador 4

2

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25
0.3
im (p.u.)

0.35

0.4

0.45

0.5

(b)
Figura 9 - Curvas de magnetização dos transformadores do DVR
com foco em (a) nos valores em que ocorre a saturação e (b) na
saturação.

Apenas para representar a resposta do DVR quando
seu transformador satura, é adotado para o mesmo o
transformador 1, que possui potência e tensão
nominais igual ao do gerador. Na presença de um AMT
trifásico entre 1 e 1,5s, com tensão residual no PCC de
0,2 p.u., o enlace de fluxo e a corrente de magnetização
do transformador da fase A, assumem o aspecto
indicado na Fig. 10. Assim sendo, toda vez que o
enlace de fluxo ultrapassa o limiar de 1,5 p.u., a
corrente de magnetização eleva-se consideravelmente,
ocasionando as correntes de inrush.
Devido as distorções na corrente do transformador,
o controle do DVR não funciona corretamente e injeta
tensões distorcidas como apresentado na Fig. 11,
prejudicando o desempenho do DFIG.
Portanto, ao final desta análise, o transformador 3
seria o de melhor característica para se evitar a
saturação, contudo o mesmo possui uma corrente
nominal que é apenas a metade da corrente nominal do
aerogerador. Logo, o transformador 4 é mais apto a ser
aplicado ao DVR para a 3 estratégia e será o adotado
na seção a seguir.

3605

4
2
0
-2
-4
0.9

1

1.1

1.2
1.3
Tempo (s)

itrafo
m
4

trafo
m

2

Limiar da Saturação

1.4

1.5

1.6

do DVR faz com que o mesmo injete uma tensão
aproximadamente nula e permita sua desconexão.
Caso o DVR seja desconectado imediatamente quando
a PLL detectar que a tensão no PCC foi restaurada,
pode-se ter uma variação brusca na tensão do DFIG, o
que impactará prejudicialmente em sua dinâmica.
Deste modo, na Fig. 12 são apresentadas as tensões
de linha no PCC, DVR e nos terminais do estator do
DFIG para o AMT bifásico. Como se percebe, o DVR
restaura a tensão nos terminais do DFIG.

0

2

-2

1

-4

1

1.01

1.02

1.03

1.04

1.05 1.06
Tempo (s)

1.07

1.08

1.09

1.1

Tensão (p.u.)

-1
-2
0.9

1

1.1

1.2

1.3
1.4
Tempo (s)

2

2

2

1

1

1

Tensão (p.u.)

Tensão (p.u.)

Figura 10  Enlace de fluxo e corrente de magnetização com o
transformador do DVR saturado.

0

0
-1

Tensão (p.u.)

Corrente e Enlace de Fluxo (p.u.) Corrente e Enlace de Fluxo (p.u.)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0
-1

1.5

1.6

1.7

1.8

0
-1

-2
0.9

1

1.1

DFIG

v

1.4

1.5

1.6

1
Tempo (s)

Tensão (p.u.)

v

0
-1

0
-1
0.9

1

1.1

1.2

1.09

1.1

Figura 11  Tensão no DFIG, imposta pelo DVR e no PCC com o
transformador do DVR saturado.

6 DVR aplicado ao DFIG
Para apresentar como o DVR melhora a
suportabilidade do DFIG perante AMTs na rede
elétrica, os resultados a seguir apresentam o
comportamento do aerogerador para um AMT bifásico
com tensão residual no PCC de 0,2 p.u. durante 0,5
segundos. Esta amplitude de afundamento_de_tensão é
a maior no qual o aerogerador ainda deve permanecer
conectado, como já visto na Fig. 2 (ONS, 2009).
O gerador também estará operando com potência
máxima na velocidade de vento nominal, onde os
efeitos de distúrbio na rede são mais severos para o
aerogerador. Outra observação é que foi utilizada a 3
estratégia para a aplicação do DVR ao DFIG. Portanto,
o mesmo entra em operação somente quando a tensão
de sequência_positiva do PCC fica abaixo de 0,9p.u. e
é desconectado 0,1s após a tensão ficar acima do
mesmo limiar, utilizando para a detecção do AMT uma
PLL (phase-locked_loop).
Esse tempo em que o DVR permanece conectado
após o término do AMT, é necessário pelo fato de que
de quando a tensão no PCC restaura, o DVR ainda
estará injetando uma tensão pelo transformador série,
o que ocasiona momentaneamente uma sobretensão no
DFIG. Com um pequeno intervalo de tempo, o controle

ISSN 2525-8311

1

Tensão (p.u.)

1.08

1.3
1.4
Tempo (s)

0

-1
0.95

1
Tempo (s)

1

1.5

1.6

1.7

1.8

1

0

-1
1.2

1.05

1.25
Tempo (s)

1.3

0
-1
1.45

1.5

1.55

1.6
1.65
Tempo (s)

1.7

1.75

1.8

(b)
2
0
-2
0.9

1

1.1

1.2

1.3
1.4
Tempo (s)

2

Tensão (p.u.)

1.07

Tensão (p.u.)

1.05 1.06
Tempo (s)

Tensão (p.u.)

1.04

Tensão (p.u.)

1.03

Tensão (p.u.)

1.02

0

-2
0.95
Tensão (p.u.)

1.01

1.55

1

-2
1

1.5
Tempo (s)

(a)

PCC

1

-2
1.45

1.05

vtrafo
2

2
Tensão (p.u.)

1.2
1.3
Tempo (s)

-2
0.95

2

1
Tempo (s)

1.05

1.5

1.6

1.7

1.8

2

0

-2
1.2

1.25
Tempo (s)

1.3

0
-2
1.45

1.5

1.55

1.6
1.65
Tempo (s)

1.7

1.75

1.8

(c)
Figura 12  Tensão de linha (a) da rede_elétrica, (b) do DVR e (c)
do DFIG para um AMT bifásico.

Enfim, na Fig. 13 é apresentado o comportamento
da corrente do rotor e do torque eletromagnético do
3606

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

gerador para os casos com e sem DVR. Como se
observa, para com o DVR, a corrente do rotor e o
torque eletromagnético apresentam transitórios no
início e fim do AMT, que se devem ao tempo que a
malha_de_controle demora para conseguir estabilizar a
tensão. Contudo sem o DVR, os mesmos se distorcem
e apresentam grandes oscilações, mesmo após o fim do
AMT. Estes distúrbios são responsáveis pelos danos
elétricos nos conversores e mecânicos no aerogerador,
mostrando a importância de se melhorar a robustez do
DFIG perante faltas na rede_elétrica.

Corrente (p.u.)

2
1
0
-1
-2

1

1.2

1.4
Tempo (s)

1.6

1.8

2

1

1.2

1.4
Tempo (s)

1.6

1.8

2

Torque (p.u.)

2

0

-2

-4

(a)
Corrente (p.u.)

10
5
0
-5
-10

1

1.2

1.4
Tempo (s)

1.6

1.8

2

1

1.2

1.4
Tempo (s)

1.6

1.8

2

Torque (p.u.)

5
0
-5
-10
-15

(b)
Figura 13 - Corrente no rotor e torque eletromagnético para um
AMT bifásico (a) com o DVR e (b) sem DVR.

7 Conclusão
Ao final deste trabalho foi apresentado como o
DVR é capaz de restaurar a tensão nos terminais do
estator do DFIG durante AMTs, melhorando a
suportabilidade do aerogerador durante tais faltas.
Ainda foram expostas três estratégias distintas para
se aplicar o DVR ao DFIG, mostrando que as perdas
se tornam bem menores para a situação em que o
restaurador de tensão sofre o bypass na ausência de
AMTs.
Por fim, foi evidenciado que a elevação da potência
e tensão nominais do transformador do DVR, evitam o
surgimento de altas correntes de inrush, que

ISSN 2525-8311

prejudicam a tensão a ser imposta pelo DVR e pode
causar danos ao seu conversor.
Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro da
CEMIGANEEL através do projeto PD470, bem
como a CAPES, CNPQ e Fapemig.
Referências Bibliográficas
IBRAHIM, A. O. et al. A Fault Ride-Through
Technique of DFIG Wind Turbine Systems Using
Dynamic Voltage Restorers. IEEE Transactions
on Power Electronics, v. 26, n. 3, p. 871 - 882,
Março 2011.
IEC - INTERNATIONAL ELECTROTECHNICAL
COMMISSION. Electrical Equipment  Data for
Short-Circuit Current Calculations in Accordance
with IEC 909 (1988). S.l., p. 12 - 19. 1992.
LÓPEZ, J. et al. Dynamic Behavior of the Doubly Fed
Induction Generator During Three-Phase Voltage
Dips. IEEE TRANSACTIONS ON ENERGY
CONVERSION, v. 22, n. 3, p. 709 - 717,
Setembro 2007.
MENDES, V. F. et al. Doubly-fed Induction
Generator Ride-Through Fault Capability Using
Resonant Controllers for Asymmetrical Voltage
Sags. The Institution of Engineering and
Technology Renewable Power Generation 2015,
v. 4, Abril 2015.
NOVOTNY, D. W. LIPO, T. A. Vector Control and
Dynamics of AC Drives. 1. ed. S.l. Oxford
University Press, 1996.
OPERADOR
NACIONAL
DO
SISTEMA
ELÉTRICO - ONS. Submódulo 3.6 - Requisitos
Técnicos Mínimos para Conexão  Rede Básica,
2009.
PENA, R. CLARE, J. C. ASHER, G. M. Doubly fed
induction generator uising back-to-back PWM
converters and its application to variable speed.
IEE Proceedings Electric Power Applications, v.
143, n. 3, p. 231 - 241, Maio 1996.
RODRIGUEZ, P. et al. New Positive-Sequence
Voltage Detector for Grid Synchronization. 37th
IEEE Power Electronics Specialists Conference,
PESC 06., 18 - 22 Junho 2006. 1 - 7.
TEODORESCU, R. LISERRE, M. RODRÍGUEZ,
P. Grid Converters for Photovoltaic and Wind
Power Systems. John Wiley and Sons, 2011.
WESSELS, C. GEBHARDT, F. FUCHS, F. W.
Fault Ride-Through of a DFIG Wind Turbine
Using a Dynamic Voltage Restorer During
Symmetrical and Asymmetrical Grid Faults.
IEEE Transactions on Power Electronics, v. 26,
n. 3, p. 807 - 815, Março 2011.
YARAMASU, V. et al. High-Power Wind Energy
Conversion Systems State-of-the-Art and
Emerging Technologies. Proceedings of the
IEEE, v. 103, n. 5, p. 740 - 788, Maio 2015.

3607