XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE CONTROLE PARA SEGUIMENTO DE LINHAS DE
TRANSMISSÃO UTILIZANDO UM VANT
V ITOR A BREU M ARTINS, E LIETE M ARIA

DE

O LIVEIRA C ALDEIRA, M ÁRIO S ARCINELLI -F ILHO

 Instituto

Federal do Espírito Santo
Guarapari, Espírito Santo, Brasil

 Universidade

Federal do Espírito Santo
Vitória, Espírito Santo, Brasil

Emails vitoram1234@gmail.com, eliete@ele.ufes.br, mario.sarcinelli@ufes.br
Abstract This article presents a supervisory system based on vision developed to a miniaturized unmanned aerial vehicle
(UAV), which sends parameters to the dynamic controller of the UAV, in order to allow it to follow transmission lines. The
transmission lines are identified by a camera on board pointed downwards. A nonlinear_controller based on inverse dynamics is
used, using linearization technique of partial feedback states to control the UAV dynamics. Experiments results are shown, which
validate the proposed structure.
Keywords

arial robotics, computer_vision.

Resumo Este artigo apresenta um sistema_supervisório baseado em visão desenvolvido para um veículo aéreo não tripulado
(VANT) miniatura, que envia parâmetros para o controlador dinâmico do VANT permitindo que o mesmo consiga acompanhar
linhas_de_transmissão. As linhas_de_transmissão são identificadas por uma câmera a bordo apontada para baixo. É utilizado um
controlador não_linear baseado em dinâmica_inversa, utilizando a técnica de linearização por retroalimentação parcial de estados
para controlar a dinâmica do VANT. Resultados de experimentos são apresentados, os quais validam a estrutura proposta.
Palavras-chave



1 Introdução
Nas últimas décadas veículos_aéreos_não_tripulados
(VANTs) têm sido amplamente utilizados em diversas
aplicações, tanto militares quanto civis. Os VANTs
se destacam em tarefas de inspeção de grandes áreas
ou regiões hostis, tais como em agricultura_de_precisão, em gerenciamento de riscos naturais e missões
táticas em campos de combate, por exemplo (Kendoul
et al., 2010 Duan and Liu, 2010).
Outra possível aplicação dos VANTs é utilizá-los
na inspeção de linhas_de_transmissão. Atualmente,
essa inspeção é realizada utilizando helicópteros tripulados voando próximos s linhas, e com um eletricista
que literalmente caminha sobre a linha_de_transmissão
realizando inspeção_visual e térmica, como pode ser
visto na Figura 1. Portanto, esta é uma tarefa de alta
periculosidade e bastante custosa (Lima II et al., n.d.).
Para realizar a inspeção o VANT tem que ser capaz de identificar a linha_de_transmissão e segui-la.
Em (Rangel et al., 2009) a inspeção da linha é reali-

Figura 1 Inspeção de linha_de_transmissão_de_energia
elétrica usando um helicóptero tripulado.

ISSN 2525-8311

zada através de um avião miniatura não tripulado. O
controle do VANT é realizado por um piloto embarcado que contém as rotas previamente estabelecidas
por um sensor GPS. Porém, nem sempre a localização dos postes do sistema de transmissão_de_energia
é conhecida, tornando a utilização de GPS uma solução restrita. Já em (Berger et al., 2012) essa tarefa é
realizada através de uma estrutura de controle em cascata, utilizando sensores convencionais e informação
visual. Porém, as linhas_de_transmissão não são formadas por apenas um segmento de linha, uma vez que
elas podem ter o ângulo de direção alterado nos postes
ou torres de sustentação. De fato, do ponto de vista da
imagem capturada pelo VANT, a linha_de_transmissão
é constituída de vários conjuntos de segmentos de linhas, em que as linhas se aproximam ou se afastam,
dependendo da diferença de altitude, segmentos de linha esses conectados em pontos específicos. Em outras palavras, vista de cima, uma linha_de_transmissão_de_energia_elétrica pode ser entendida como um
conjunto de caminhos retos, constituindo um caminho
linear por partes, onde cada linha do conjunto pode
aparecer mais próxima ou mais distante das outras, dependendo da altitude relativa.
Este projeto propõe solucionar o problema de seguir uma linha_de_transmissão com a utilização de um
VANT dotado de uma câmera a bordo apontada para
baixo, para realizar a localização em relação  linha
de transmissão, e de um supervisório que divide a tarefa em três etapas, a saber, seguir cada trecho da linha
com velocidade e altitude constante, se posicionar no
encontro de dois trechos sucessivos da linha que tenham inclinações diferentes na imagem, e corrigir seu
ângulo de guinada para seguir o próximo segmento.

3561

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O supervisório, então, dependendo do estado que se
encontra e da localização do VANT envia parâmetros
para um controlador não_linear de dinâmica_inversa. O
VANT escolhido para esse projeto é um quadrimotor
do modelo AR.drone 2.0.
Para tratar desses tópicos, o artigo foi estruturado,
a partir deste ponto, da seguinte forma a Seção 2 descreve o controlador dinâmico utilizado pelo supervisório, enquanto a Seção 3 apresenta como foi implementado o sistema de visão para a detecção das linhas e
a localização do VANT em relação s linhas_de_transmissão. Nessa seção também são apresentados alguns
resultados de experimentos. Já a Seção 4 descreve o
sistema_de_controle desenvolvido nesse projeto, enquanto a Seção 5 apresenta resultados de experimentos, para validar o sistema_de_controle, e comentários
sobre os resultados. Finalmente, na Seção 6 são feitas as considerações finais do trabalho, e apresentadas
ideias para dar continuidade ao mesmo.
2

O Controlador Dinâmico Utilizado

Para a realização de um voo_autônomo, é necessário juntar-se a modelagem do veículo e um controlador. Para o entendimento do funcionamento do sistema como um todo, esta sessão apresenta o modelo e o controlador utilizados para o quadrimotor
do modelo AR.drone 2.0, descritos em (Vago Santana
et al., 2014). A modelagem utilizada considerou os
controladores internos de tal modelo, já presente em
seu firmware. Já o controlador utilizado é um controlador não-linear de dinâmica_inversa para seguimento
de trajetória ou posicionamento para o AR.drone 2.0.
Em (Vago Santana et al., 2014) foi desenvolvido
um modelo para representar a dinâmica do AR.drone
2.0 em seu próprio eixo de coordenadas, com o centro de massa como ponto de interesse para o controle,
através da análise da resposta do mesmo com base nos
controladores internos já presentes. O modelo é descrito pelas equações

vx  K1 uvx  K2 vx




vy  K3 uvy  K4vy

z  K5 uz  K6 z



  K7 u  K8 ,

X  f1  U  f2X,

(2)

 
 
 
uvx
x
vx
 y 
uvy 
 vy 

 
 
X  
 z  , U   uz  , X   z  ,


u

(3)

onde

Partindo da Equação 2 a lei de controle adotada é

onde

U  f1 1  ( + f2  X),

(4)


  Xd +  p  X + d  X,

(5)

sendo
T
yd  y zd  z d  
(6)
o erro de seguimento, e sendo  p e d as matrizes diagonais de ganho com valores sempre positivos e não
nulos. Em (Vago Santana et al., 2014) também é provada a estabilidade do controlador utilizando a teoria
de Lyapunov.

X  Xd  X  xd  x

(1)

onde vx e vy representam acelerações lineares em relação aos eixos x e y no referencial do quadrimotor,
enquanto z representa a aceleração linear com respeito ao eixo z e  representa a aceleração angular
com respeito ao eixo z no referencial inercial, devido
ao firmware já compensar a influência dos ângulos
 e . Os parâmetros K1 , . . . , K8 são constantes de
proporcionalidade a serem identificadas experimentalmente. Os comandos de movimento do AR.drone 2.0
são uvx , uvy , uz e u . Tais comandos são normalizados, assim cada elemento do vetor de sinais de controle u  uz u uvx uvy   1, +1, sendo que uz representa um comando de velocidade de deslocamento

ISSN 2525-8311

linear sobre o eixo z u representa um comando de velocidade_angular em torno do eixo z uvy representa um
comando de inclinação em relação a x, o que indiretamente representa um comando de velocidade linear
relacionado ao eixo y , e por isso que é chamado de
uvy  uvx representa um comando de inclinação em relação a y, o que indiretamente representa um comando
de velocidade linear relacionado ao eixo x, e por isso
que é chamado de uvx .
O modelo utilizado não é uma representação
completa da dinâmica do quadrimotor, porém é uma
aproximação suficiente, o que é comprovado em
(Vago Santana et al., 2014), onde se compara dados
experimentais coletados em voo com dados simulados
com o modelo.
O controlador proposto é capaz de realizar posicionamento e seguimento de trajetória de um AR.drone
2.0. Ou seja, um controlador capaz de levar o quadrimotor da posição e orientação X  x, y, z,  para os
valores desejados Xd  xd , yd , zd , d , onde Xd pode
ser uma função no tempo, caracterizando um seguimento de trajetória, ou uma constante, caracterizando
posicionamento. O modelo do quadrimotor, Equação 1, agora no referencial global, torna-se

3

Sistema de Visão

O AR.drone 2.0 já vem com uma câmera a bordo
apontada para baixo e as imagens adquiridas são de
fácil acesso. Simplificando, para o caso em que a câmara está no centro de massa do veículo, os seus eixos
se tornam os mesmos que os do quadrimotor, assim
como as matrizes de rotação e translação para o sistema inercial.
Para detectar as linhas nas imagens capturadas
pela câmara a bordo do quadrimotor, foi utilizada a

3562

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

transformada de Hough, por ser um método amplamente utilizado e muito efetivo para a detecção de linhas retas em imagens. Foram realizados experimentos utilizando a transformada de Hough, para validar
o método na detecção da linha a ser seguida. Nesses
experimentos o AR.drone 2.0 foi colocado para sobrevoar um caminho feito com tiras de papel no chão,
sendo a largura do caminho variável para representar
um possível aclive e declive das linhas_de_transmissão.
As bordas do papel com o chão representam as linhas
de transmissão e devem ser identificadas nas imagens.
Durante os experimentos as bordas do papel foram detectadas, porém foram detectados segmentos de retas
a mais, que são divididos em dois padrões, segmentos
que não pertencem s linhas foram detectados, e mais
de um segmento sendo detectado para a mesma linha.
Sendo o padrão das linhas_de_transmissão conhecido, é possível criar um classificador que analise os
segmentos de reta encontrados pela transformada de
Hough e que retorne apenas um segmento de reta para
cada linha_de_transmissão da imagem, semelhante ao
trabalho apresentado em (Li et al., 2010). O padrão
das linhas_de_transmissão é que elas aparecem nas imagens como um número fixo de segmentos de reta, e
cada segmento de reta possui inclinação próxima dos
outros segmentos de reta, e deve estar a uma certa distância dos outros. Essa distância, em pixels, depende
da altura relativa da câmera em relação s linhas. Um
filtro foi desenvolvido para eliminar os segmentos extras da seguinte forma, juntar os vários segmentos de
reta que representam a mesma linha_de_transmissão
e eliminar as linhas avulsas que não pertencem a nenhuma linha_de_transmissão. O filtro foi aplicado nas
imagens dos experimentos anteriores e o resultados
podem ser vistos na Figura 2. Como resultado final
todas as linhas no chão foram representadas por apenas um segmento de reta, e todas os segmentos de reta
representam uma e apenas uma linha.
Com as linhas_de_transmissão sendo detectadas
na imagem, o posicionamento e a orientação relativos
do VANT em relação s linhas foi encontrado. Para
isso foi utilizando o modelo de câmera Pinhole com os
parâmetros intrínsecos da câmera encontrados de maneira empírica, a distância em metros entre as linhas,
um valor fixo e também conhecido, e as matrizes de
rotação entre os eixos da câmera e da linha.
4

Adaptação do Controlador para Seguir Linha

O controlador dinâmico desenvolvido em (Vago Santana et al., 2014) pode ser utilizado para cumprir as

Figura 2 Aplicação do filtro sobre os segmentos de
reta detectados.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Diagrama de blocos do VANT com o sistema
supervisório desenvolvido.

tarefas de posicionamento do robô e seguimento de linhas. Esse projeto propôs desenvolver uma estratégia
de controle que, utilizando a informação do processamento das imagens da câmera, o posicionamento e a
orientação do VANT em relação s linhas_de_transmissão e a quantidade de linhas_de_transmissão presentes
nas imagens, envie os parâmetros de entrada para o
controlador dinâmico, e tal controlador dinâmico leva
o VANT para os valores desejados. O diagrama de
blocos da Figura 3 mostra o sistema proposto completo, sendo que Xl representa a posição e a orientação
do VANT em relação s linhas, Xd representa sua posição tridimensional, sua orientação e sua velocidade
frontal desejados, U contém os sinais de controle enviados pelo controlador ao VANT, e Xe representa a
posição e a orientação do VANT no referencial global.
O sistema_supervisório sempre tenta manter a velocidade lateral do VANT em zero, enquanto os ângulos
de arfagem e guinada desejados vão ser definidos pelo
controlador dinâmico utilizado.
Sabendo que as linhas_de_transmissão seguem o
padrão de segmentos de linhas retas conectados em
pontos específicos, o sistema proposto tem a estrutura
representada na Figura 4.
Após ter os parâmetros inicializados, o supervisório segue para a parte "Seguimento de linha" onde
o robô tem que seguir o segmento de linha detectado
com uma velocidade constante e com ângulo de guinada igual  inclinação da linha. Ou seja, sua orientação deve coincidir com a direção da linha. Nessa etapa
a velocidade frontal deve ser constante e a velocidade
lateral deve ser nula. No caso do quadrimotor estar
deslocado em relação  linha, ele deverá se aproximar
da linha variando o seu ângulo de guinada. O ângulo
de guinada a ser estabelecido como referência é obtido
partindo-se do ponto da linha mais próximo do quadrimotor (P1 ), conforme ilustra a Figura 5. Em seguida
é encontrado um ponto P2 a certa distância de P1 (no
caso 50 cm) que também pertence  linha (tomando
cuidado para que P2 esteja  frente de P1 ). O ângulo
que o quadrimotor deve seguir é o ângulo entre sua
posição atual e P2 , ou seja, o ângulo d mostrado na

Figura 4 Fluxograma adotado para o cumprimento da
tarefa de seguimento de linha.

3563

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5. Este procedimento é repetido a cada ciclo de
amostragem, de forma que a distância em relação  linha tende a 0, levando tan(d ) a 0, resultando no robô
seguindo a linha com o mesmo ângulo. Outra possibilidade seria o quadrimotor seguir a linha no sentido
contrário. Note-se que o sentido de seguimento da linha depende apenas de onde está o ponto P2 ,  frente
ou atrás de P1 .
Na imagem aparecerão duas linhas com inclinações diferentes, quando o quadrimotor se aproximar
de uma torre de suporte de linha_de_transmissão, caso
a direção do novo segmento seja diferente daquela da
atual. Ao encontrar a outra linha o sistema_de_controle muda para a tarefa "Posicionamento", e o robô
passa a ser comandado para parar sobre o ponto de
encontro das duas linhas detectadas. Nessa parte, as
coordenadas do ponto comum s linhas são encontradas e enviadas como referência para o controlador da
dinâmica do quadrimotor, que o leva para o ponto desejado. Nesse caso, o ângulo de guinada é calculado
da mesma forma que durante a etapa Seguimento de
Linha", não levando em consideração o ponto de encontro. Isto é feito desta forma porque como o ponto
vai estar muito próximo do VANT qualquer erro ao
calcular a posição do ponto de encontro ou de posicionamento do VANT resultaria numa grande variação
do ângulo desejado. Mais ainda, como o ponto de encontro se localiza sobre a linha, seguindo a linha não
resultará num grande erro de posicionamento. Caso algum dos dois segmentos não seja detectado enquanto
o quadrimotor não alcançar o ponto de destino, o sistema considera o ponto anteriormente calculado como
ponto destino.
Quando o quadrimotor se posiciona no ponto de
encontro das linhas, o sistema muda a tarefa para
"Ajuste de Guinada". Nessa etapa o robô tem que girar em torno do próprio eixo Z, e ajustar seu ângulo de
guinada para se igualar  orientação da nova linha a ser
seguida. Ao passar da segunda etapa para a terceira o
ângulo do próximo segmento é salvo, passando a ser
a nova referência para o ângulo de guinada do quadrimotor. A terceira etapa é finalizada quando o quadrimotor tem seu ângulo de guinada igual  orientação
do próximo segmento de linha, e então o sistema volta
para a primeira etapa, seguindo o novo segmento. Foram tomadas as devidas precauções para evitar que o
segmento antigo, ainda presente na imagem, seja confundido com um novo segmento e que o quadrimotor
faça o caminho contrário, e assim fique preso em um

Figura 5 Aproximação do quadrimotor  linha a ser
seguida.

ISSN 2525-8311

só segmento de linha, sem passar para os seguintes.
5 Resultados
Para validar o sistema desenvolvido foram realizados
experimentos com o AR.drone 2.0. Foi utilizado um
software_livre em openCV, no qual foi adicionado o
sistema de visão e o supervisório desenvolvidos. Nos
experimentos o quadrimotor tinha que completar um
caminho desenhado no chão, utilizando fitas de papel,
sendo que as bordas do papel representam as linhas a
serem seguidas. O caminho a ser seguido pelo quadrimotor durante o experimento é mostrado na Figura 6.
O caminho é definido por duas linhas, e se inicia com
as linhas paralelas ao eixo y. Após 4, 9 m a linha tem
sua inclinação alterada em 90 para a direita, seguindo
paralela ao eixo x por mais 6, 1 m. Um aclive e um
declive da linha foram representados no experimento
por uma variação na largura do caminho, sendo que na
troca de inclinação a linha tem a sua largura dobrada,
e no final do caminho a sua largura original. Essa variação de largura é interpretada pelo quadrimotor como
uma variação de 1, 5 m de altura. Esse caminho foi
escolhido por apresentar os dois movimentos verticais
requeridos pelo quadrimotor, subir e descer, e poder
verificar se o quadrimotor para sobre o ponto de encontro e consegue ajustar a sua orientação para seguir
a nova linha.
A tarefa é seguir a linha do meio, tendo a orientação semelhante  direção da linha, permanecendo a
1, 5 m acima dela. Durante a etapa Seguimento de Linha" a velocidade de avanço do quadrimotor deve ser
de 20 cms. O quadrimotor iniciou o experimento no
chão, sobre o início do caminho, foi colocado em voo
manualmente, e após se estabilizar foi iniciado o programa que realiza o controle do quadrimotor para realizar o seguimento de linha. O ângulo de guinada do
quadrimotor coincide com a direção da linha a ser seguida, paralela ao eixo y, e a altura é metade da altura
desejada, 0, 75 cm do chão, condições iniciais essas
que foram escolhidas para verificar se o quadrimotor
iria completar o caminho com o mínimo de controle
humano (apenas decolar e pousar).
O AR.drone 2.0 possui uma característica que não
foi incorporada no modelo, o fato do controlador interno conseguir forçar a parada e manter o quadrimotor parado quando os sinais de controle_de_velocidade
tridimensional são nulos. Tal característica será utilizada na etapa Ajuste de Guinada" para evitar que

Figura 6 Caminho a ser percorrido pelo quadrimotor
no experimento.

3564

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ele saia do ponto de encontro. Com isso, durante essa
etapa o controle_de_altitude também não será realizado
e o quadrimotor ficará parado sobre o mesmo ponto.
Ou seja, durante a etapa Ajuste de Guinada" apenas
será controlado o ângulo guinada. Além disso, como
no sistema_de_controle proposto para o quadrimotor
este não deve realizar movimentos laterais, durante
todo o experimento o sinal de controle_de_movimento
lateral do quadrimotor será nulo.
Os gráficos da Figura 7 mostram com detalhes os
dados de voo do quadrimotor durante o experimento.
Nesses gráficos as linhas contínuas representam os valores medidos, as linhas tracejadas em vermelho correspondem aos valores desejados, e as linhas pontilhadas verticais representam as trocas de etapas do
controlador. Os valores de velocidade foram medidos
pelos sensores internos do próprio AR.drone 2.0, enquanto o ângulo e a altura foram medidos através do
processamento das imagens da câmera.
A Figura 7a mostra o ângulo de guinada do quadrimotor em relação  linha a ser seguida. No início tal
ângulo é calculado em relação  primeira parte do caminho, paralela ao eixo y, e a partir da etapa Ajuste de
Guinada" passa a ser calculado em relação  segunda
parte do caminho, paralela ao eixo x. Essa variação
de referencial é representada no gráfico pela variação
brusca de 0 para 90 quando a etapa Ajuste de Guinada" se inicia. Analisando esse gráfico, pode-se perceber que durante a primeira parte do percurso o ângulo foi próximo de zero e quase não sofreu variações.
Isso se deve ao fato que durante o experimento o quadrimotor iniciou seu voo próximo da linha, e portanto
não teve que realizar uma grande variação de ângulo
para corrigir o seu posicionamento em relação  linha
a ser seguida. Na etapa Ajuste de Guinada" o ângulo
é ajustado para seguir a nova linha, e tem seu valor re3

120
Ângulo em relação  linha
Ângulo em desejado

100

2.5
80

2
Altura (m)

Ângulo em graus

60
40
20
0

1.5

1

20

0.5
Altura pela visão
Altura pelo ultrassom
Altura desejada

40
60

0

50

100

150

200

250

300

350

0

400

0

50

(a) Ângulo de guinada.

100

150

200

250

300

350

duzido de 90 a 0 . Após o ajustar o ângulo, devido
a estar mais afastado da linha que no início da simulação, por causa de variações indesejadas das velocidades, o ângulo de guinada teve que sofrer alterações
maiores.
A Figura 7b mostra a altitude em relação  linha
a ser seguida, medida pela visão, traçada em azul, em
comparação com a altura desejada (1, 5 m), correspondente  linha preta, e com a altura medida pelo ultrassom, representada pela linha verde. Pode-se perceber
que no início o quadrimotor alcançou a altura desejada e se manteve próximo a ela durante todo o percurso. Durante a etapa Ajuste de Guinada" a altura
não foi medida pelas imagens, mas o sensor  base
de ultrassom a bordo do quadrimotor confirma que ela
permaneceu praticamente constante nessa etapa. Ao
voltar a seguir a linha, a altura apresenta uma variação
positiva, o que se deve ao fato do quadrimotor estar
adiantado no percurso, e como nessa etapa a largura
da linha está se reduzindo, a altura do quadrimotor em
relação  linha aumenta. Mas ao analisar pela altura
medida pelo sensor ultrassônico se percebe que a variação de altura não foi tão expressiva. Pela curva da
altura medida pelo sensor ultrassônico se nota que o
quadrimotor se elevou a até quase 3 m e depois retornou para 1, 5 m, como era desejado.
A Figura 7c permite a análise da velocidade de
avanço, e nela se percebe que o controlador conseguiu levar a velocidade de avanço para o valor desejado (20 cms) durante a etapa Seguimento de Linha". Nessa etapa aconteceram algumas sobrelevações da velocidade, mas sempre voltando para valor
desejado. Ao trocar de etapa, quando da detecção da
segunda linha na imagem, a velocidade de avanço cai
para próximo de zero, e então o veículo altera a sua
orientação para coincidir com a da próxima linha. No
início da etapa Ajuste de Guinada", a velocidade cai
até 0 cms, porém na metade da etapa a velocidade
cresce. Esse comportamento não é esperado e acaba
retirando o quadrimotor do ponto de encontro das linhas. Porém, mesmo com esse evento o quadrimotor
consegue completar o percurso. Já a Figura 7d mostra
a velocidade lateral do quadrimotor. Nela é fácil perceber que aconteceram uma série de variações de velocidade indesejadas. Tais variações são devidas aos

400

(b) Altitude.
1

0.6

0.4
Velocidade medida
Velocidade Desejada

Distância em relação  linha

Velocidade medida
Velocidade Desejada

0.9

0.3

0.5

0.8

0.2
0.4

0.2

Distancia Em Metros (m)

0.3

Vy (ms)

Vx (ms)

0.1

0

0.1
0.1
0.2
0

0.1

0.3

0

50

100

150

200

250

300

350

(c) Velocidade frontal
no referencial do robô.

400

0.4

0.6
0.5
0.4
0.3

0

50

100

150

200

250

300

350

400

(d) Velocidade lateral
no referencial do robô.

Figura 7 Gráficos correspondentes ao experimento
com o quadrimotor.

ISSN 2525-8311

0.7

0.2
0.1
0

0

50

100

150

200

250

300

350

400

Figura 8 Distância horizontal entre o quadrimotor e a
linha sendo seguida no experimento.

3565

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

erros de drift que ocorrem na IMU disponível a bordo
do veículo, causando seu deslocamento nas direções x
e y, principalmente. Esse fato acaba afastando o quadrimotor da linha a ser seguida, mas mesmo com essas
variações o sistema consegue completar o percurso.
Por fim, a Figura 8 mostra a distância horizontal
entre o quadrimotor e a linha média sendo seguida. O
quadrimotor inicia seu voo aproximando-se da linha,
porém devido s variações indesejadas na velocidade
lateral (ver Figura 7d), o quadrimotor acaba se afastando da linha. Mas o sistema_de_controle faz com que
quadrimotor se aproxime da linha novamente, corrigindo esses deslocamentos, e com isso o quadrimotor
consegue completar o percurso com sucesso.

de etapas do sistema_supervisório.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq  Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - e  FAPES - Fundação de Amparo  Pesquisa e Inovação do
Espírito Santo  pelo apoio financeiro ao projeto. Eles
também agradecem  CAPES  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, do Ministério da Educação, pelo apoio financeiro adicional concedido, na forma da bolsa de Mestrado de Vitor Abreu
Martins.
Referências

6

Observações Finais e Trabalhos Futuros

Este trabalho propôs um sistema_de_controle para um
quadrimotor miniatura, com o objetivo de seguir segmentos de linha com direções diferentes conectados
um ao outro, formando um caminho contínuo por partes, utilizando visão para encontrar a posição e a orientação do robô em relação  linha pelas imagens de
uma câmera disponível a bordo veículo, voltada para
baixo. Os segmentos têm suas larguras variadas durante o percurso, e o quadrimotor deve ajustar a altitude para que a largura na imagem permanecesse constante. Para realizar a tarefa foi utilizado o controlador
não_linear baseado em dinâmica_inversa desenvolvido
em (Vago Santana et al., 2014), para controlar a dinâmica do quadrimotor, e um sistema supervisor para
definir os parâmetros de entrada do controlador, que
dependem da etapa da tarefa que o quadrimotor estiver
executando. No caso, a tarefa foi dividida em três subtarefas, a saber, seguimento de linha, que corresponde
ao seguimento efetivo de um trecho linear do caminho
sendo percorrido, posicionamento, que corresponde 
tarefa de posicionar-se no ponto de junção de dois segmentos de linha sucessivos, e ajuste de guinada, que
corresponde a orientar-se adequadamente para seguir
o próximo segmento de linha. O desempenho do sistema desenvolvido foi comprovado através de experimentos, onde se observaram bons resultados.
Como trabalhos futuros, propõe-se implementar
uma fusão sensorial utilizando as imagens da câmera
embarcada, as medidas fornecidas pelos sensores_inerciais a bordo do veículo e dados fornecidos por um receptor de GPS. Além de fornecer informações de posicionamento e orientação mais precisas, este sistema
baseado na fusão_de_dados também será útil nas situações em que o VANT eventualmente perder a imagem
da linha_de_transmissão. Bastaria, por exemplo, que
a linha fosse caracterizada por suas coordenadas GPS.
Ele poderia usar informações do módulo de GPS apenas, podendo reposicionar-se para readquirir a visão
da linha. Outra sugestão é utilizar cabos e postes ao invés de fitas de papel, para representar a linha_de_transmissão. Essa mudança permitiria ajustar o sistema de
visão para uma situação mais próxima da realidade, e
utilizar a detecção do poste para auxiliar na mudança

ISSN 2525-8311

Berger, C., Sarapura, J., Jordán, M. and Carelli, R.
(2012). Control servovisual de un cuadrirotor en
seguimiento de líneas, Anales de las VII Jornadas Argentinas de Robótica (JAR 2012), Vol. 1,
Olavarria, Buenos Aires, Argentina.
Duan, H. and Liu, S. (2010). Unmanned airground
vehicles heterogeneous cooperative techiniques
Current status and prospects, Science China, Technological Sciences 53(5) 13491355.
Kendoul, F., Yu, Z. and Nonami, K. (2010). Guidance and nonlinear control system for autonomous flight of minirotorcraft unmanned aerial
vehicles, Journal of Field Robotics 27(3) 311
334.
Li, Z., Liu, Y., Walker, R., Hayward, R. and Zhang, J.
(2010). Towards automatic power line detection
for a uav surveillance system using pulse coupled
neural filter and an improved hough transform,
Machine Vision and Applications 21(5) 677
686.
Lima II, E. J., Bomfim, M. H., Bracarense, A. Q., Gontijo, R. A., Mourão, M., Almeida, C. V., Barreto,
A. and Reis, M. A. (n.d.). Robô autonômo para
inspeção de linhas de alta tensão.
Rangel, R. K., Kienitz, K. H. and Brandão, M. P.
(2009). Sistema de inspeção de linhas_de_transmissão deenergia_elétrica utilizando veículos aéreos não-tripulados, 3rd CTA-DLR Workshop on
Data Analysis  Flight Control ocorrido entre,
pp. 1416.
Vago Santana, L., Brandao, A. S., Sarcinelli-Filho,
M. and Carelli, R. (2014). A trajectory tracking and 3d positioning controller for the ar.
drone quadrotor, Unmanned Aircraft Systems
(ICUAS), 2014 International Conference on,
IEEE, pp. 756767.

3566