Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

OTIMIZAÇÃO GENÉTICA ASSISTIDA NO CONTROLE DE CONFIGURAÇÃO DE ROBÔS MÓVEIS
MULTIARTICULADOS
D IEGO N UNES B ERTOLANI, E DSON DE PAULA F ERREIRA, L EONARDO DE A SSIS S ILVA



Instituto Federal do Espírito Santo - IFES - Estrada da Tartaruga, sn - Guarapari, Brasil

Universidade Federal do Espírito Santo - UFES - Av. Fernando Ferrari, 514 - Vitória, Brasil
Emails diego.bertolani@ifes.edu.br, edinho@ele.ufes.br,
leonardo.as.ufes@gmail.com

Abstract The main goal of this article is to propose an assisted method for optimization up to four parameters, in configuration
controllers, based on an adequate interface using Genetic Algorithm, for Multi-Articulated Mobile Robots (RMMA). A model
obtained from a real prototype truck-trailer-trailer will be used as the object of analysis. The methodology will be applied for two
nonlinear control structures, Feedback and Feedforward, the latter being this articles original proposal, both based on the singular
conditions of rotations unstable equilibrium of the articulated mechanical chain of RMMAs. The paper explicits the importance
of the interface in the synthesis and performance analysis of nonlinear structures of configuration control.
Keywords Multiarticulated Mobile Robots, Non Linear Control, Gain Tunning, Genetic Algorithm
Resumo O objetivo principal deste artigo é propor um método assistido de otimização de até quatro ganhos, em controladores
de configuração, baseado numa interface adequada utilizando Algoritmo Genético, para Robôs Móveis Multiarticulados (RMMA).
Como objeto de análise será utilizado um modelo obtido a partir de um protótipo real truck-trailer-trailer. A metodologia será aplicada para duas estruturas não_lineares de controle, Feedback e Feedforward, sendo esta última uma proposta original deste artigo,
ambas baseadas nas condições singulares em equilíbrio instável de giro da cadeia mecânica articulada de RMMAs. O trabalho
explicita a importância da interface na síntese e análise de desempenho de estruturas não_lineares de controle de configuração.
Palavras-chave

.

Introdução

Como exemplo suficientemente representativo, neste
trabalho, será utilizada uma estrutura truck-trailertrailer, conforme Figura 2, tendo o truck, tração traseira e controle_de_direção nas rodas dianteiras, e
sendo os engates dos dois trailers, respectivamente,
on-axle e off-axle.

Este artigo trata dos robôs_móveis de uma estrutura
genérica, composta por elementos conectados sequencialmente, sendo o primeiro denominado truck ou trator, dotado de tração, traseira ou dianteira, e os demais
passivos, sem motorização ou controle local, denominados trailers. A ligação entre elementos da cadeia
articulada pode ser do tipo on-axle1 ou off-axle2 , conforme Figura 1. Esta estrutura é denominada Robô
Móvel Multiarticulado (RMMA) ou Veículo Multiarticulado (VMA)(Ferreira and Pandolfi, 2011).
A Figura 1 mostra uma cadeia articulada genérica,
ilustrando o ângulo de direção () e os de configuração
(1 ,...,n ), bem como os parâmetros geométricos da
cadeia mecânica articulada, Ai e Bi , onde para Bi 6
0, tem-se uma ligação off-axle.

Figura 2 RMMA - Protótipo de testes.
A principal motivação deste trabalho consiste em
desenvolver ferramentas para a navegação de RMMAs
ou VMAs em movimentos  ré. Progressos neste
campo poderiam contribuir para redução de custos e
melhoria de eficiência no setor industrial e na cadeia
logística brasileira.
A complexidade maior do controle de manobras
e navegação de RMMAs está ligada aos movimentos
 ré. Nesta situação, o sistema comporta-se como um
pêndulo_invertido múltiplo horizontal. Uma vez que
os engates permitem a livre rotação, os ângulos entre
os trailers (em um ou mais engates) podem aumentar
para valores inadequados, evoluindo para uma situação de jackknife (engavetamento).
A adição de trailers  estrutura dos RMMAs torna
mais difícil a realização de manobras, principalmente
em marcha  ré. Isto faz com que seja necessário utilizar controladores com estruturas complexas, que não

Figura 1 Cadeia cinemática genérica de um RMMA.
Os RMMAs e VMAs possuem diversas características geométricas e cinemáticas semelhantes e por
esta razão são objeto de soluções de controle similares.
1 Engate
2 Engate

entre dois trailers feito sobre o eixo das rodas
entre dois trailers feito fora do eixo das rodas

24

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

apresentam metodologia de sintonia definida na literatura, no controle de configuração. O controle de configuração, definido em (Ferreira and Pandolfi, 2011), é
executado  partir de referências geradas na coordenação de movimentos em manobras de navegação.
Os métodos clássicos de ajuste_de_ganhos no domínio da frequência e via lugar_geométrico_das_raízes, além dos empíricos, como o método de ZieglerNichols, são aplicáveis a um conjunto restrito de problemas linearizáveis. O uso da Inteligência Computacional permite sintonizar controladores com estruturas mais complexas, em um escopo mais amplo de
problemas, envolvendo não_linearidades eou incertezas. Nesta área, o Algoritmo Genético, um algoritmo
probabilístico que provê um mecanismo de busca paralela e adaptativa, tem apresentado bons resultados.
Este algoritmo é a base da ferramenta proposta, capaz
de conduzir a um bom ajuste_de_ganhos, de compensadores lineares, presentes em estruturas não_lineares
de controle de configuração, necessários para realizar
movimentos  ré com RMMAs de forma satisfatória.
A sistemática de otimização proposta pressupõe
algumas escolhas O Algoritmo Genético como algoritmo de busca, o espaço de configurações como espaço de síntese, e finalmente um particionamento do
espaço de configurações. Nesta estratégia, cada partição corresponde a uma condição de giro da cadeia cujo
comportamento é ainda não_linear, mas pode ser associado a um conjunto de parâmetros de controle constantes que proporcionam desempenho satisfatório no
entorno correspondente. Sendo a solução final de controle, para um movimento amplo no espaço de configurações, não pertencente ao escopo deste trabalho,
podendo ser obtida através da interpolação ou adaptação fuzzy, dos melhores ganhos obtidos nas partições
correspondentes segundo a sistemática proposta.
O Algoritmo Genético como base da interface
para fazer a otimização assistida de ganhos é motivado
pelo fato das soluções na literatura apresentarem os
ajustes necessários para dar robustez eou prover escalamento e normalizações adequadas, por exemplo nas
técnicas neurais e fuzzy, serem feitos empiricamente,
por tentativa e erro. Em segundo lugar, a síntese no
espaço de configurações apresenta vantagens sobre a
síntese no espaço de tarefas. Este é um resultado já
clássico na robótica de manipulação, mas que ainda
não está consolidado no controle de RMMAs. A vantagem principal é a de retirar da malha_de_controle
as complexas transformações geométricas e cinemáticas necessárias para resolver os problemas de coordenação de movimentos na navegação, de seguimento
de trajetórias e desvio_de_obstáculos. Soluções neurais propostas na literatura, como em (Nguyen, 1989),
treinando redes para solucionar problemas no espaço
de tarefas são inviáveis, pois para um mesmo robô,
se a tarefa é alterada, a rede tem que ser retreinada.
Mesmo uma simples alteração de sistemas de coordenadas de representação exigiria um novo processo de
treinamento da rede. Este problema de falta de generalidade se estende, por razões diversas, a outras solu-

ções propostas na literatura, sendo isso objeto de análise na Seção 2 deste artigo, análise que também serve
para justificar e contextualizar a estratégia proposta.
Na Seção 3, além do novo controlador Feedforward proposto, são caracterizadas as condições singulares de giro para cadeias cinemáticas genéricas. Na
Seção 4 o modelo_cinemático genérico é adequado ao
protótipo de testes. Na Seção 5 é detalhada a interface
de auxílio ao ajuste, e na Seção 6 são apresentados
os resultados da aplicação ao protótipo motivando as
conclusões da Seção 7.
2

Contextualização da Estratégia Proposta

Tendo em vista que o problema de controle é baseado na reversão da evolução da cadeia cinemática para
situações de jacknife, este trabalho utiliza uma caracterização dos ângulos limites para cada articulação do
veículo deduzidas analiticamente em trabalhos anteriores (Ferreira and Pandolfi, 2011). Esta caracterização
se mostra mais realista do que em outros trabalhos na
literatura como (Sharafi and Nikpoor, 2010), em que
se considera o engavetamento somente quando o ângulo entre engates atinge 90 , desprezando as restrições reais dependentes dos formatos dos trailers da
composição. Para o veículo em estudo nesta pesquisa
considera-se 1max  32 e 2max  55 , já que
max  20 .
Os ângulos limites caracterizam a manobrabilidade do veículo e dependem analiticamente do ângulo
máximo de direção. A maioria das soluções de controle propostas na literatura apresentadas em simulação não consideram restrições nas variáveis de estado
e de controle do sistema. Neste trabalho é considerado um ângulo máximo de direção bastante restritivo
de aproximadamente  20 , o que é um caso de dificuldade extrema para execução de manobras  ré.
Apesar da sistemática de otimização proposta ser
validada em simulação, por ser esta uma exigência
do trabalho com Algoritmo Genético, o núcleo utilizado pela interface é baseado em um protótipo real,
apresentando uma visão mais fiel do comportamento
de um RMMA. Este robô serviu de base em diversos
trabalhos já realizados, como em (Ferreira and Oliveira, 2010) e (Ferreira, 2011).
Na literatura, muitos artigos tratam o problema
mais simples de um RMA, robôs com uma única articulação, conforme (Petrov, 2010). Já (Stahn and
Stopp, 2007) e (Park et al., 2004) abordam estruturas
multiarticuladas.
Para veículos com dois ou mais trailers verificouse que uma das dificuldades encontradas na literatura
é o da caracterização adequada de um modelo_cinemático genérico que contemple todas as características
como o tamanho dos reboques, a distância entre eixos,
formas de tração e engate, dentre outras. Neste trabalho utilizou-se como base um modelo genérico completo apresentado em (Ferreira and Pandolfi, 2011).
Diante da complexidade associada ao problema,
muitos trabalhos propõem técnicas de controle inte-

25

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ligente para realizar o controle da cadeia articulada
em movimentos  ré. Em (Nguyen, 1989) faz-se uso
de redes_neurais tanto para realização do controle,
quanto para simulação da cinemática do veículo (preditor). Em (Kong, 1992) as redes_neurais funcionam
de forma adaptativa, alterando as regras fuzzy do sistema, evidenciando uma interação neuro-fuzzy para realização do controle do RMMA. Outros estudos são
feitos aplicando-se as técnicas fuzzy no controle da cadeia, como em (Ren et al., 2012).
Também são propostas soluções lineares válidas
em uma determinada faixa de operação, como em
(Altafini and Wahlberh, 2001). Estas e as outras técnicas anteriores pecam pela falta de generalidade e
pela inexistência de uma sistemática prática de tunning. Outras técnicas complicam extremamente a sintonia final por fecharem a malha_de_controle no espaço
de tarefas, como em (Pradalier, 2007) e (Mendoza and
Bricaire, 2011).
Em (Jaen-Cuellar et al., 2013) é apresentada uma
sistemática de otimização de ganhos de um PID via
Algoritmos Genéticos, proposto para melhorar a síntese grosseira no domínio da frequência baseada no
critério de margem de fase, utilizando uma função fitness multiobjetivo, definida de modo a penalizar o sobressinal e outros parâmetros da resposta ao degrau,
indiretamente, através da integral do erro e de seu desvio padrão. Neste caso existe uma redundância que
poderia ser evitada, utilizando outra fitness como função direta do sobressinal e dos tempos de subida e estabilização. Além disso, a proposta é validada em simulação para 3 plantas de segunda ordem muito simples.
Para preencherem as lacunas anteriormente mencionadas, este trabalho vem contribuir para o estabelecimento da síntese  nível de espaço de configuração
provendo estratégias adequadas para a sintonia sistemática de ganhos.
3

Estas condições de giro servem de núcleo para
exercer o controle não_linear do RMMA e estão presentes nas estruturas Feedback e Feedforward, juntamente com o controle_linear, representado por um PID
e por um ganho proporcional, conforme Figuras 3 e 4.

Figura 3 Controlador Feedback.

Figura 4 Controlador Feedforward.
Tendo como base uma condição angular de giro,
a ideia é trabalhar no entorno desta condição segundo
uma partição adequada do espaço, num modelo singular simplificado, controlando as transições entre giros.
Analisando a Figura 3 é possível perceber que
uma característica desta estrutura de controle é que o
cálculo das equações de giro é feito dependendo da
configuração corrente do robô. Assim, a cada instante
do movimento novos valores de 1giro e giro são utilizados para a obtenção do sinal de controle que é imposto ao protótipo.
A principal modificação da estrutura de controle
proposta, Feedforward, ante o controlador Feedback
é que para uma entrada em degrau, as equações de
giro sempre calculam o mesmo valor de 1giro e giro
durante toda a manobra realizada. Esta característica
é vantajosa, pois mantém o controlador sempre buscando o giro em torno da referência imposta, independente da situação em que se encontre o ângulo 2 no
decorrer do movimento.
Para o ângulo da primeira articulação (1 ), o
controle implementado é simplesmente proporcional,
dado pelo ganho Kp1 , já para o controle do ângulo da
segunda articulação (2 ), utiliza-se um PID linear.
Os saturadores limitam os sinais de controle, proporcionando com isso, um melhor entendimento de
qual a contribuição relativa de cada um destes sinais
na composição final do sinal de controle do veículo.
A própria arquitetura dos controladores propostos
dificulta o ajuste dos ganhos lineares, já que não se conhece uma metologia precisa de sintonia para estruturas desta natureza. Tal característica origina a busca de
um processo estruturado que consiga, de forma menos
custosa e mais eficiente, realizar de forma satisfatória,

Condições de Giro e Estruturas de Controle

Um RMMA qualquer, com n trailers, assume uma
condição de giro quando seus ângulos de configuração
alcançam valores específicos para os quais a composição executa uma trajetória circular ou retilínea, caso
o ângulo de direção seja constante e fixado corretamente. A Equação 1 calcula o ângulo de giro entre
reboques consecutivos  partir do segundo elemento
da cadeia.
i1  tan1

Ai sen(i )
sgn(i )
Ai+1 + cos(i )Bi

(1)

 i  2, 3, ...(n  1)
A Equação 2 relaciona o elemento truck e o primeiro elemento passivo da cadeia articulada para o
caso do veículo com tração nas rodas traseiras.
1

sen1
2



2A1 sen1
A2 + B1 cos(1 )


sgn(1 ) (2)

26

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o ajuste dos valores devidos visando obter o melhor
controle do sistema.
Um trabalho de investigação com repetidas manobras foi realizado previamente, em que se tentou encontrar valores adequados de ganhos, mas isto ficava a
cargo do operador do veículo, sendo portanto os critérios puramente subjetivos. Estes ficavam comprometidos devido a dificuldade de se encontrar conjuntos de
quatro ganhos satisfatórios. A ferramenta desenvolvida propõe resolver tal problemática de forma eficaz,
simples e rápida, diminuindo o esforço do operador e
produzindo resultados significativamente melhores.
4

um protótipo real e que podem acontecer esporadicamente ou em somente um determinado instante do
movimento, como exemplo, as folgas mecânicas, deslizamentos, agarramentos, ruídos, dentre outras. Em
(Bertolani, 2013) foi desenvolvido e validado um bom
modelo representativo do veículo de testes, este modelo foi utilizado para realizar os testes mostrados
neste artigo.
5

Os Algoritmos Genéticos são uma classe de algoritmos_evolutivos que utilizam técnicas baseadas na biologia evolutiva, como por exemplo, mutação, reprodução, exclusão e recombinação (crossover), para definir
os melhores indivíduos de uma determinada população. Inspiram-se no princípio Darwiniano da evolução
das espécies e na genética.
Estes algoritmos são implementados em softwares de simulação, em que uma população de representações abstratas da solução é avaliada objetivando-se
encontrar, a cada iteração do programa, soluções mais
adequadas e melhor aplicáveis ao problema existente.
A priori, o método de tentativa e erro para casos
com um número pequeno e limitado de soluções representa uma boa opção para resolução de problemas.
Entretanto, para situações com inúmeras possibilidades de sintonia e estratégias de ajuste, esse método não
apresenta uma boa opção. Os algoritmos_evolutivos
consistem numa metodologia de busca direcionada.
O processo básico de evolução dos indivíduos, se
inicia a partir de um conjunto de soluções criado aleatoriamente, e é realizado por meio de gerações. A
cada geração, a adaptação de cada solução é avaliada,
alguns indivíduos são selecionados para a próxima geração, e recombinados eou por mutação formam uma
nova população. Esta é utilizada como entrada para
a próxima iteração do algoritmo. Este processo, de
forma recursiva, se apresentar comportamento convergente, acaba por selecionar o melhor conjunto de indivíduos (soluções) representantes de uma população.
O método de seleção implementado pelo software
é o da roleta, e as condições padrão de utilização do
programa para geração de resultados, bem como seu
fluxograma de funcionamento, estão ilustrados na Figura 5.
Os critérios de parada são por intervenção direta do usuário ou pelo fim do processo recursivo, alcançando o limite de gerações estabelecidas. Os indivíduos são compostos de quatro ganhos,
Kp1 , Kp , Kd e Ki  e inicializados de forma aleatória,
respeitando os limites definidos pelo usuário, sendo
possível escolher quantos destes parâmetros_sintonizar. O sinal de entrada é um degrau com amplitude
selecionável, bem como a amplitude dos saturadores
presentes nas estruturas de controle.
A função de fitness pode ser escolhida entre três
opções erro ao degrau, erro  resposta de segunda ordem e erro ao degrau ponderando o sinal de controle.
A primeira opção implementa o erro quadrático, com

Modelo Cinemático e Veículo de Testes

Conforme mencionado na seção 3, as primeiras tentativas de sintonia foram feitas diretamente no robô
de testes em que gerou-se uma tabela de ajustes para
alguns movimentos. Este processo custoso foi substituído por um sistema de otimização em um ambiente
de simulação, permitindo realizar mais movimentos
em um intervalo menor de tempo. O software A4G
funciona de forma off-line, necessitando portanto de
um bom modelo representativo da planta real do sistema.
Para a caracterização do modelo_cinemático são
necessárias duas equações básicas, a primeira delas
considera a interação entre o elemento trator e o trailer imediatamente posterior da cadeia articulada. A
Equação 3 mostra a variação do ângulo entre estes dois
elementos do robô.
"
1  V T

1+

cos(1 )B1

!

cos()sen()
+

A2

A1

sen(1 )


(3)

A2

Já a Equação 4 define a variação dos ângulos para
uma cadeia articulada com n elementos, a partir do segundo trailer posicionado imediatamente após o elemento de tração do veículo.

i  i1 1 +

cos(i )Bi
Ai+1




sen(i1 )
Ai

+

cos(i1 )sen(i )
Ai+1



(4)



i  2, 3, ..n.

Na Equação 4, o termo i1 , para um veículo
com dois reboques, é definido da seguinte forma
i1  V T

Algoritmo Genético e Software A4G

(5)

O modelo_cinemático não representa a dinâmica
de movimentação do robô, portanto os valores de ganhos encontrados pelo programa A4G, nestas condições, não se aplicam ao veículo em testes reais.
Fez-se necessário adicionar ao modelo as não_linearidades presentes no robô. Alguns fatores foram
facilmente identificáveis e por inspeção foram inseridos no modelo_cinemático da forma mais aproximada que se conseguiu comparando-se com o comportamento do protótipo. No entanto, algumas características são muito difíceis de serem mensuradas,
pois existem muitos comportamentos indesejados em

27

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O particionamento de movimentos foi feito
dividindo-se o espaço de configuração em manobras
de fechamento e de abertura. Um movimento de fechamento é definido como uma variação específica
do ângulo 2 , em que o valor de referência solicitado
(2h ) equivale ao valor inicial (2i ) reduzido de 5 em
módulo. O movimento de abertura consiste na variação do ângulo 2 , cujo valor de referência solicitado
(2j ) equivale ao valor inicial (2i ) acrescido de 5 em
módulo, conforme Figura 7.

Figura 7 Definição da movimentação do veículo.
A própria dinâmica de translação do veículo para
trás leva a composição  realizar movimentos de abertura, portanto tais movimentos são mais fáceis de serem executados. As manobras de fechamento requerem uma reversão do ângulo 1 no intuito de realizar a
movimentação de forma satisfatória.
Definiu-se como entrada o sinal degrau, com amplitude fixada em 5 , em que  partir de um ângulo
inicial 2 , com a cadeia articulada em situação de giro,
realizaram-se os testes. O espaço de configuração da
variável 2 foi dividido em quatro partes, com os ângulos iniciais 0 , +12 , +18 e +30 .
Considerou-se o erro  resposta de segunda ordem
como função de fitness, esta, parametrizada com sobrelevação de 5 e tempos de subidas fixados em 2 e
3 segundos (Teste 1 e Teste 2, respectivamente). Estes
resultados conseguidos com o A4G serão comparados
com resultados obtidos via tentativa e erro, por inspeção, em testes reais com o robô (Testes 3 e 4).
Neste artigo define-se um padrão de representação das manobras executadas pelo veículo, como

Figura 5 Fluxograma de funcionamento do A4G.

a função de aptidão sendo calculada como o inverso
deste erro. A segunda opção calcula o erro entre a
saída do sistema e uma resposta de segunda ordem parametrizada pelo tempo de subida ou pelo tempo de
pico desejado, e pela sobrelevação requerida, sendo a
fitness o inverso deste erro. A terceira opção é semelhante a primeira, mas considera a amplitude dos sinais de controle no cálculo de erro, visando conseguir
sinais mais suaves.
O posicionamento angular inicial do veículo define os últimos parâmetros necessários para inicialização do programa. Assim que o processo de busca começa, o A4G procura em cada geração o melhor indivíduo e atualiza na interface a resposta deste membro,
caso esta, seja ainda melhor, que a resposta anterior
encontrada. Assim, ao final do processo, obtêm-se o
melhor conjunto de ganhos (indivíduo). As seguintes
características da melhor resposta encontrada são calculadas e apresentadas ao usuário tempo de subida,
tempo de pico, sobrelevação, tempo de atraso (delay)
e erro médio estacionário.
A Figura 6 mostra o layout do A4G e exibe o programa em funcionamento para um determinado movimento.
6

1 , 2   2 

(6)

A Equação 6 representa antes da seta as condições
iniciais dos ângulos de configuração dos reboques 1
e 2 , e depois da seta, o ângulo de referência para o
último trailer da composição.
A Tabela 1 mostra a bateria de testes realizada
para análise de desempenho do sistema, com e sem
o auxílio do software A4G.
Apenas dois ganhos proporcionais são utilizados,
não sendo sintonizados os ganhos Kd e Ki do controle
PID. Esta característica pôde ser confirmada após uma
série de testes em que o ganho integral se apresentou
muito pequeno ante o valor proporcional, sendo insignificante sua contribuição, assim como o ganho derivativo.

Resultados e Discussões

Os resultados conseguidos com a utilização do software são baseados em uma sistemática adequada de
sintonia, em que adota-se uma estratégia de particionamento do espaço de configuração do robô, visando
um bom ajuste por partição para que se consiga realizar manobras mais amplas e complexas.

28

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 6 Exemplo de funcionamento do software A4G.

tonia foi realizada por tentativa e erro, é prudente e
aceitável que o operador sempre busque o ajuste que
permita a movimentação mais rápida da cadeia. Todas
as manobras de abertura apresentam Kp1   Kp ,
priorizando a velocidade em detrimento da manobrabilidade. A sobrelevação, nas manobras de abertura,
está dentro do limite desejado, já no fechamento algumas manobras ultrapassam esta faixa. O erro médio é
aceitável em todas as manobras.
Controlador Feedback
Sintonia Experimental (Testes 3 e 4)
Estratégia básica de sintonia adotada Kp  
Kp1 . Apresentou jacknife em muitas manobras,
principalmente, naquelas em que optou-se por fazer
Kp   2  Kp1 , mostrando que esta não é uma boa
estratégia de sintonia para este controlador, pois o sistema perde em manobrabilidade, sendo melhor procurar por ganhos próximos em módulo. A sobrelevação média verificada é menor que no controle Feedforward, mas ainda elevada, sendo prejudicial ao sistema. Tempos muito baixos, sugerindo também ganhos superdimensionados.
Sintonia via A4G (Testes 1 e 2)
Nas manobras M1 e M2, para que se consiga uma
resposta mais rápida, os ganhos devem ser próximos
em módulo, comprovando a eficácia da estratégia básica adotada na sintonia experimental. Nos movimentos de abertura, para uma resposta mais lenta, notase uma redução dos valores de Kp  em relação aos
valores de Kp1 , para a mesma manobra, tal característica de ajuste prioriza a manobrabilidade em detrimento da velocidade. A Sobrelevação e o erro médio
são aceitáveis para todos os casos. Os ganhos obtidos
pelo A4G, geralmente são menores, em módulo, dos
que os obtidos de forma experimental, comprovando

Nota-se também, analisando a Tabela 1, que os
ganhos lineares de Kp e de Kp1 tem sempre sinais
opostos. Este comportamento é inerente ao sistema,
haja vista que os dois trailers apresentam uma dinâmica de movimentação contrária, assim, aumentandose o ângulo 1 em módulo, e transladando a composição para trás, nota-se uma diminuição, em módulo, do
ângulo 2 . E diminuindo 1 , o ângulo 2 aumenta.
Alguns pontos merecem destaque após analisar a
Tabela 1, dentre os quais pode-se citar
Controlador Feedforward
Sintonia Experimental (Testes 3 e 4)
Estratégia de sintonia adotada Kp   2  Kp1 .
Apresentou jacknife principalmente em manobras de
fechamento e grande sobrelevação em todas as manobras. Esta característica é indesejada e crucial para
ocasionar o engavetamento da composição já que um
movimento inicialmente de abertura passa a ser de fechamento, e um movimento de fechamento passa a
ser abertura, assim que a saída ultrapassa a referência.
Esta mudança de movimentos interfere diretamente na
sintonia do sistema, já que cada manobra exige uma
movimentação específica da cadeia, requisitando um
ajuste diferente para cada situação. Assim, encontrar
um conjunto de ganhos, que para uma única manobra
realize ambos os movimentos, abertura e fechamento,
de forma satisfatória, não é uma tarefa simples, sendo
ainda mais complexa se ficar a cargo de um especialista. Os tempos obtidos foram muito baixos, sugerindo ganhos superdimensionados.
Sintonia via A4G (Testes 1 e 2)
O sistema geralmente é mais rápido, quanto maior
a diferença entre os valores absolutos de Kp e Kp1 ,
comprovando que a estratégia utilizada na sintonia experimental é válida, já que, considerando que a sin-

29

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Bateria de testes
Particionamento do Espaço de Configuração
Manobras
1 , 2   0, 00 , 0   5 

Número da Manobra
M1

1 , 2   0, 00 , 0   5 

M2

1 , 2   7, 77 , 12   7 

M3

1 , 2   7, 77 , 12   17 

M4

1 , 2   11, 57 , 18   13 

M5

1 , 2   11, 57 , 18   23 

M6

1 , 2   18, 86 , 30   25 

M7

1 , 2   18, 86 , 30   35 

M8

Parâmetros de Desempenho
Sobrelevação ()
Tempo de delay (s)
Tempo de pico (s)
Erro médio ( )
Tempo de subida (s)
Ganho Kp1
Ganho Kp
Sobrelevação ()
Tempo de delay (s)
Tempo de pico (s)
Erro médio ( )
Tempo de subida (s)
Ganho Kp1
Ganho Kp
Sobrelevação ()
Tempo de delay (s)
Tempo de pico (s)
Erro médio ( )
Tempo de subida (s)
Ganho Kp1
Ganho Kp
Sobrelevação ()
Tempo de delay (s)
Tempo de pico (s)
Erro médio ( )
Tempo de subida (s)
Ganho Kp1
Ganho Kp
Sobrelevação ()
Tempo de delay (s)
Tempo de pico (s)
Erro médio ( )
Tempo de subida (s)
Ganho Kp1
Ganho Kp
Sobrelevação ()
Tempo de delay (s)
Tempo de pico (s)
Erro médio ( )
Tempo de subida (s)
Ganho Kp1
Ganho Kp
Sobrelevação ()
Tempo de delay (s)
Tempo de pico (s)
Erro médio ( )
Tempo de subida (s)
Ganho Kp1
Ganho Kp
Sobrelevação ()
Tempo de delay (s)
Tempo de pico (s)
Erro médio ( )
Tempo de subida (s)
Ganho Kp1
Ganho Kp

Controlador Feedforward
Sintonia Via A4G
Sintonia Experimental
Teste 1
Teste 2
Teste 3
Teste 4
0,00
8,95
90,41
87,53
0,46
0,48
0,46
0,46
***1
11,04
3,47
3,52
-0,0160
0,0524
-0,0982
-0,4772
1,00
2,04
0,82
0,78
10,7766
14,0975
4
6
-17,4959
-20,3136
-8
-12
12,43
5,15
66,60
76,20
0,43
0,79
0,48
0,50
3,12
6,12
3,36
3,77
-0,4191
-0,5226
-0,2182
-0,5501
0,96
2,21
0,84
0,84
9,31799
11,2960
5
6
-16,9114
-15,3392
-10
-12
4,92
0,98
Jacknife
91,99
0,60
0,60
Jacknife
0,34
4,14
6,60
Jacknife
3,90
0,0576
-0,0218
Jacknife
0,2589
1,58
1,74
Jacknife
0,90
8,67134
13,7307
6
10
-12,6760
-18,9695
-12
-20
10,07
3,07
31,32
19,67
0,48
0,60
0,42
0,42
3,60
6,06
3,05
3,00
-0,0125
-0,0452
-0,0252
-0,0618
0,90
2,34
0,72
0,80
4,59241
5,32349
5
9
-7,40913
-6,62976
-10
-18
3,61
3,92
Jacknife
Jacknife
0,56
0,66
Jacknife
Jacknife
4,68
5,28
Jacknife
Jacknife
0,0102
0,0199
Jacknife
Jacknife
1,46
1,86
Jacknife
Jacknife
13,89900
8,04245
10
13
-19,49290
-10,55610
-20
-26
1,41
0,00
14,54
5,59
0,48
0,48
0,42
0,42
2,94
3,04
5,70
***1
-0,0370
-0,0641
-0,05733
-0,2876
2,28
2,28
0,72
0,78
7,3797
8,70487
6
12
-11,5027
-12,4048
-12
-24
0,00
9,62
Jacknife
Jacknife
0,72
0,90
Jacknife
Jacknife
***1
5,19
Jacknife
Jacknife
0,0337
0,073
Jacknife
Jacknife
1,86
1,80
Jacknife
Jacknife
8,86533
5,16268
11
19
-10,2043
-5,70466
-21
-38
0,00
0,00
0,00
0,00
0,60
0,60
0,60
0,60
***1
***1
***1
***1
-0,0989
0,90
5,7488
-12,2029

-0,1431
0,96
10,8543
-24,2674

-0,1772
1,02
10
-20

-0,4697
3,24
15
-30

Controlador Feedback
Sintonia Via A4G
Sintonia Experimental
Teste 1
Teste 2
Teste 3
Teste 4
6,09
0,00
3,28
15,92
0,50
0,96
0,50
0,46
3,78
***1
4,08
3,33
0,0914
0,0265
0,1279
-0,0173
1,04
2,94
1,10
0,90
5,62451
4,60997
6
9
-5,7238
-2,56603
-6
-10
8,79
0,00
13,75
Jacknife
0,54
0,71
0,66
Jacknife
5,87
***1
4,48
Jacknife
-0,3015
-0,2149
-0,1723
Jacknife
1,22
1,98
1,20
Jacknife
10,6063
10,0736
5
5
-11,6232
-8,40579
-5
-10
4,26
4,35
6,64
4,89
0,54
0,57
0,54
0,54
4,08
4,98
4,08
4,20
0,0161
0,0017
0,0181
0,0160
1,38
1,86
1,26
1,43
13,6592
12,3139
9
10
-14,0220
-10,8831
-9
-10
2,63
4,00
2,37
Jacknife
0,43
0,54
0,48
Jacknife
6,33
5,82
6,48
Jacknife
-0,1152
-0,0467
-0,1100
Jacknife
0,96
2,34
2,10
Jacknife
9,39721
6,35139
8
6
-11,9121
-5,52436
-8
-12
10,61
7,17
18,25
30,67
0,60
0,66
0,54
0,48
4,02
5,16
3,90
3,94
0,0373
0,0023
0,1185
0,1348
1,20
1,73
1,14
1,08
10,8251
6,1325
9
11
-9,91349
-4,6615
-9
-11
7,37
7,73
2,26
Jacknife
0,45
0,43
0,48
Jacknife
5,70
7,18
6,42
Jacknife
-0,0810
-0,0651
-0,0384
Jacknife
1,05
2,40
2,38
Jacknife
5,14858
6,23751
7
8
-6,24618
-5,78396
-7
-16
2,33
0,00
Jacknife
Jacknife
0,78
0,70
Jacknife
Jacknife
5,22
***1
Jacknife
Jacknife
0,0490
0,0280
Jacknife
Jacknife
1,74
1,92
Jacknife
Jacknife
6,91495
12,0486
12
15
-4,91895
-6,61189
15
-15
0,00
0,00
0,00
7,77
0,60
0,60
0,60
0,60
***1
***1
***1
3,59
-0,1313
-0,0593
-0,1440
-0,2618
0,90
2,82
2,76
0,90
7,24734
9,21775
9
9
-12,8585
-12,613
-9
-18

***1 Valor não pode ser medido, manobra sem sobrelevação.

do sistema. Uma boa estratégia é manter Kp 
no seguinte intervalo 1, 0  Kp1   Kp  
1, 5  Kp1 .

a consistência dos valores conseguidos com o uso do
software. Nas manobras de fechamento, nota-se que
Kp   Kp1 , esta estratégia é diferente da adotada na
sintonia experimental e apresenta manobras mais lentas se comparadas as de abertura partindo da mesma
configuração. Manobras de abertura possuem respostas que se aproximam por baixo"da referência e nas
manobras de fechamento as respostas se aproximam
por cima". Nas manobras de fechamento, de forma
geral, para se obter um tempo de resposta menor do
sistema, os ganhos devem ser próximos em módulo.
Algumas constatações podem ser feitas de maneira geral sobre os testes realizados, propondo uma
sistemática básica e viável de ajuste, válida para ambos os controladores

 Para manobras de fechamento, deve-se manter o
valor de Kp  sempre menor ou igual a Kp1 ,
para aumentar a manobrabilidade.
 Com o aumento em módulo dos ângulos de configuração, devem-se diminuir os ganhos, já que
nestas condições, apesar do sistema necessitar de
um sinal de controle mais elevado, pode-se facilmente levar o RMMA ao engavetamento, devido
 sobrelevação. Portanto, uma boa estratégia é
manter o sistema mais lento, porém menos oscilatório e mais preciso.

 Para manobras com o ângulo de configuração 2
menor que 20 , deve-se definir os valores dos
ganhos Kp  e Kp1  próximos.

7

 Para manobras de abertura, deve-se manter o valor de Kp  sempre maior que Kp1 , para deixar
o sistema mais rápido. Porém, não deve-se manter uma diferença muito grande entre estes valores, pois isto acarreta sobrelevação na resposta

Conclusão

A análise da Tabela 1 permite concluir que o sistema apresenta melhores respostas com o ajuste via
A4G, podendo-se afirmar que a interface em questão mostrou-se eficiente e de fácil utilização, comprovando, que no caso, os Algoritmos Genéticos se con-

30

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

solidam como uma boa ferramenta de ajuste otimizado
de ganhos. Além disso, o programa é facilmente adaptável a alterações na estrutura do controlador, na dinâmica da planta e na quantidade de parâmetros que se
deseje otimizar. A aplicação em questão não utilizou
todo o potencial da interface de otimização de quatro
parâmetros, já que a sintonia se deu em dois ganhos.
O controlador Feedforward, apesar de apresentar alguns resultados próximos aos obtidos pelo Feedback, tem características próprias e estratégia de sintonia bem definida, ficando isto explícito em testes diretamente na plataforma experimental, mostrando que
este controlador é uma alternativa viável para o controle de configuração de RMMAs.
A continuação deste trabalho será a síntese da solução final de controle_de_trajetória, para movimentos
amplos no espaço de configurações, obtida através da
interpolação ou adaptação fuzzy, dos melhores ganhos
otimizados nas partições correspondentes, segundo a
sistemática proposta. Posteriormente serão desenvolvidas as estratégias para a composição do controle de
configuração em soluções para a navegação no espaço
de tarefas.

Servo Systems, International Journal of Advanced Robotic Systems v. 10 p. 324337.
Kong, S.-G. Kosko, B. (1992). Adaptive Fuzzy Systems for Backing up a Truck-and-Trailer, IEEE
Transactions on Neural Networks v. 03(n. 02) p.
211223.
Mendoza, G. R. P. Mendoza, D. E. H. and Bricaire,
E. A. (2011). Time-Varying Formation Control
for Multi-Agent Systems Applied to n-Trailer
Configuration, 8th International Conference on
Electrical Engineering Computing Science and
Automatic Control (CCE), 2011, p. 1 - 6 .
Nguyen, N. Widrow, B. (1989). The Truck BackerUpper An Example of Self Learning in Neural
Networks, Proceedings of the International Joint
Conference on Neural Networks v. 2 p. 357363.
Park, M. et al. (2004). Control of a Mobile Robot
with Passive Multiple Trailers, IEEE International Conference on Robotics and Automation.
ICRA 2004 v. 5 p. 43694374.
Petrov, P. (2010). Nonlinear Backward Tracking Control of an Articulated Mobile Robot with OffAxle Hitching, Proceedings of the 9th WSEAS
International Conference on Signal Processing,Robotics and Automation. ISPRA10, p. 269273 .

Referências
Altafini, C. Speranzon, A. and Wahlberh, B. (2001).
A Feedback Control Scheme for Reversing a
Truck and Trailer Vehicle, IEEE Transactions on
Robotics and Automation v. 17(n. 6) p. 915922.

Pradalier, C. Usher, K. (2007). A Simple and Efficient Control Scheme to Reverse a Tractor-Trailer
System on a Trajectory, IEEE International Conference on Robotics and Automation, p. 22082214 .

Bertolani, D. N. (2013). Sintonia do Controle de Configuração de Robôs Móveis Multiarticulados Via
Algoritmo Genético, Dissertação de Mestrado
em Engenharia Elétrica - Universidade Federal
do Espírito Santo.

Ren, T. et al. (2012). Automatic Rule Turning Fuzzy
Controller Design for a Truck and Trailer System, IEEE International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2012, p. 808 - 813 .

Ferreira, E. P. Bertolani, D. N. and Pandolfi, F. (2011).
Equações de Movimento  Ré de Robôs Móveis Multiarticulados, no Espaço de Configurações e no Espaço de Tarefas com Tração Dianteira ou Traseira e Ligações On-Axle e Off-Axle
- Controle Nonlinear Feedback., 10th Brazilian
Congress on Computational Intelligence (CBIC
2011) .

Sharafi, M. Zare, A. and Nikpoor, S. (2010). Intelligent Parking Method for Truck in Presence of
Fixed and Moving Obstacles and Trailer in Presence of Fixed Obstacles, International Conference on Electronics and Information Engineering (ICEIE) v. 2 p. 268272.

Ferreira, E. P. Miranda, V. M. (2011). Development
of Static Neural Networks as Full Pre-Dictors or
Controllers for Multi-Articulated Mobile Robots
in Backward Movements - New Models and Tools, 9th IEEE International Conference on Control and Automation (ICCA) 2011, p. 985-990 .

Stahn, R.  Stark, T. and Stopp, A. (2007). Laser Scanner-Based Navigation and Motion Planning for Truck-Trailer Combinations, 2007
IEEEASME International Conference on Advanced Intelligent Mechatronics, p. 1-6 .

Ferreira, E. P. Pandolfi, F. and Oliveira, T. R. B.
(2010).
Modelagem Fuzzy de Rôbos Móveis Multi-Articulados em Manobras Complexas com Atraso Uma Nova Sistemática para a
Descrição de Movimentos e Controladores, CBA
2010 .
Jaen-Cuellar, A. Y. et al. (2013). PID - Controller
Tuning Optimization with Genetic Algorithms in

31