XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALOCAÇÃO ÓTIMA DE MEDIDORES VISANDO  ESTIMAÇÃO DE TENSÕES EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
THIAGO M. FIRMO, WILINGTHON G. ZVIETCOVICH, PAULO ESTEVÃO T. MARTINS, LUCAS G. TEIXEIRA

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Ouro Preto
Rua Trinta e Seis 115  Loanda, João Monlevade  MG, 35931-008
firmo.thiago@yahoo.com, willguech@gmail.com, pauloestevaotm@yahoo.com.br,
lucast1092@hotmail.com

Abstract The purpose of this paper presents the application of the optimization technique Variable Neighborhood Search, including the versions
Reduced Variable Neighborhood Search e Variable Neighborhood Descent, to determine the allocation of a minimum number of measurement
equipments in an electrical distribution system in order to monitor estimate the values of voltage modules in the buses of this evaluated system. The
technique was used in 33 bus system to evaluate the effectiveness of the methodology.
Keywords Meters Allocation, State Estimation, Bayesian Inference, Variable Neighborhood Search.
Resumo A proposta deste trabalho apresenta a aplicação da técnica de otimização Variable Neighborhood Search, incluindo as versões Reduced
Variable Neighborhood Search e Variable Neighborhood Descent, para se determinar a alocação de um número mínimo de equipamentos de medição
em uma rede_elétrica de distribuição com o intuito de se monitorar (estimar) os valores dos módulos de tensão nas barras do sistema avaliado. A
técnica foi aplicada em um sistema de 33 barras visando avaliar a eficiência da metodologia.
Palavras-chave .

1. INTRODUÇÃO
No cenário atual, a busca por um fornecimento cada vez
mais eficiente de energia_elétrica vem sendo um dos principais
desafios do setor_elétrico. Em sistemas_de_distribuição, devido
a suas características de maior dimensão e complexidade, tal
desafio torna-se ainda maior (ROCHA, 2005)(FERREIRA,
2013).
A garantia de um fornecimento de qualidade ao cliente
exige, por parte das concessionárias de energia_elétrica, o
contínuo investimento na melhoria das suas redes, sendo o
foco atual as etapas de automatização e monitoramento das
mesmas, ou seja, visar uma operação no contexto de Redes
Inteligentes (do inglês Smart Grids). Salienta-se que o sucesso
no processo de automatização das redes elétricas depende
diretamente de uma boa resposta na supervisão dos parâmetros
do sistema a ser controlado. Sendo assim, a obtenção do estado
de operação da rede_de_distribuição torna-se um ponto
fundamental para a correta tomada de decisões em sua
operação e planejamento.
Um dos parâmetros importantes a serem monitorados é o
módulo das tensões nas barras quando o sistema opera em
regime_permanente. Este parâmetro representa um indicador de
Qualidade de Energia Elétrica (QEE), podendo sua análise ser
feita de acordo com os pontos de vista dos órgãos reguladores
e das concessionárias.
Aos órgãos reguladores compete a responsabilidade de
fiscalizar o cumprimento dos índices de QEE. No Brasil, o
órgão regulador responsável é a Agência Nacional de Energia
Elétrica (ANEEL). Ela especifica os limites de tensão de
fornecimento entre 0.95 p.u. e 1.05 p.u. (faixa adequada).
Quando não respeitados esses limites, a ANEEL estabelece um
prazo para a regularização e, não sendo regularizado, procedese de forma a ressarcir o consumidor assim como indicado na
Resolução n 505 da ANEEL (ANEEL, 2001).

ISSN 2525-8311

Do ponto de vista das concessionárias, o conhecimento do
estado de operação possibilita a tomada de ações corretivas
eou preventivas a fim de evitar os níveis indesejados de tensão
estabelecidos pelos órgãos reguladores. Tais procedimentos
garantem, além da economia devido ao ressarcimento aos
clientes, uma operação em níveis adequados de tensão de seus
equipamentos.
A partir do cenário apresentado, observa-se a importância
no desenvolvimento de hardwares e softwares de modo a
estimar, com maior precisão, os níveis de tensão de um sistema
elétrico. Entende-se por softwares o desenvolvimento de
técnicas e metodologias computacionais que visam 
Estimação de Estado (EE). A metodologia de EE utiliza
informações do sistema e provenientes de equipamentos de
medição para estimar outros parâmetros desconhecidos eou
reduzir incertezas nas variáveis analisadas (FERREIRA,
2013).
Razões econômicas limitam o número de variáveis
monitoradas pelo sistema de supervisão em um sistema
elétrico. Esse fato torna a EE um procedimento ainda mais
complexo, visto a limitação do número de equipamentos de
medição, principalmente em sistemas_de_distribuição.
Existem inúmeros trabalhos de EE aplicados aos sistemas
de transmissão_de_energia_elétrica, sendo em menor número
aqueles que tratam de sistemas_de_distribuição_de_energia
elétrica. Geralmente, considera-se um grande número de
equipamentos de medição (CHO et al., 2001)(HOLTCN et al.,
1988)(RAMESH et al., 2008)(BARAN KELLEY, 1995), o
que na prática não acontece. A metodologia utilizada nesses
trabalhos é uma adaptação do método dos Mínimos Quadrados
(SCHWEPPE ROM, 1970), o qual é amplamente aplicado na
EE de sistemas_de_transmissão.
Surge, então, a motivação de desenvolver uma técnica de
otimização para alocação de uma quantidade reduzida de
medidores em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica,

1090

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

visando  estimação das magnitudes das tensões nas barras que
compõem a rede avaliada. Para isso, foi utilizada uma
metodologia de EE que possui as características de rapidez e
confiabilidade bem notórias.
A técnica de otimização escolhida para tratar o problema
de alocação_de_medidores foi a metaheurística Variable
Neighborhood Search (VNS). Tal técnica destaca-se devido 
simplicidade de implementação e a possibilidade de adaptação
aos problemas nas mais diversas áreas da inteligência_artificial
(HANSEN
MLADENOVIC,
1997)(HANSEN
MLADENOVIC, 1998)(HANSEN MLADENOVIC, 1999).
Tendo em vista tais características, o estudo da aplicação da
VNS na resolução de problemas relacionados aos sistemas
elétricos torna-se atrativo, sendo de grande importância a
comprovação da sua eficiência para esse tipo de aplicação.

Figura 2. Rede de Distribuição Exemplo

O cálculo da corrente na linha entre as barras 2 e 3, por
exemplo, é dado por
3
Existindo um medidor na barra 2 com canal de medição de
corrente no trecho 2-3 procede-se realizando um ajuste no
desvio padrão desse parâmetro da seguinte forma

2. ESTIMAÇÃO DE ESTADO

4

!

Neste trabalho, a Estimação de Estado deu-se pela aplicação
da Inferência Bayesiana nas etapas de cálculo de corrente,
potência e tensão do algoritmo de Soma de Potências
(CÉSPEDES, 1990). É feito um ajuste nos parâmetros
naqueles locais onde existem medidores instalados.
Considerando que as cargas de uma rede_de_distribuição
possuem incertezas nos valores medidos é necessário expressar
estes valores através de curvas de distribuição de
probabilidades. Existem vários tipos de curvas de distribuição
de probabilidade Normal, Logonormal, Exponencial, entre
outros.
Neste trabalho as cargas são representadas como potência
constante e com distribuição de probabilidade Normal. Uma
curva de distribuição de probabilidade Normal está
representada por um valor médio (P ou Q) e um desvio padrão
( ou ). A Figura 1 ilustra a representação da carga.

Figura 1. Representação da Carga

Dado o valor de um parâmetro observado (calculado no
processo de fluxo_de_carga)  e outra informação adicional a
priori (proveniente dos medidores) são estimados valores a
posteriori 
e desvio padrão ajustado
através
das equações 1 e 2 (EMBRAPA, 2000).

"



Sendo o valor estimado de corrente dado por




!

5

"

B. Medição de Potência
Com os valores de correntes acumuladas encontrados na
Equação (5), é possível realizar o cálculo das perdas de
potência nos trechos com as seguintes equações
)





+

6

-





.

7)

Dessa forma, o cálculo das potências acumuladas nas barras
é dado por
)0



)

)

)

8

-0



-

-

-

9

Havendo um medidor de potência na barra 2, faz-se o ajuste
de desvios da mesma maneira que o apresentado na Equação
(4), sendo o ajuste de potência dado por
)



)

!

)"

)

10

O mesmo é válido para a potência reativa.

1






2

A. Medição de Corrente
Na operação backward sweep do algoritmo de Soma de
Potências são atualizados os valores de correntes nas linhas a
partir dos fluxos de potência nos trechos e tensões nas barras.
Considerando a seguinte rede exemplo tem-se que

ISSN 2525-8311

C. Medição de Tensão
Na operação forward sweep do algoritmo de Soma de
Potencias são atualizados os valores de tensões nas barras
através da seguinte equação
4
.6

52 +6 )
0 11

.6 -

46 74

)

-

+6

1091

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Havendo um medidor de tensão na barra 2, faz-se o ajuste
de desvios da mesma maneira que o apresentado na Equação
(4), sendo o ajuste de tensão feito da mesma forma que o de
corrente e potência.



3. VARIABLE NEIGHBORHOOD SEARCH
A Variable Neighborhood Search é uma metaheurística
recente para se resolver problemas_de_otimização combinatória
e global (HANSEN MLADENOVIC, 1997). Seu princípio se
baseia na mudança sistemática de vizinhança dentro de um
espaço de busca. Tal espaço é conhecido também como
estrutura de vizinhança. Para a geração dessas estruturas é
realizada uma combinação de buscas locais e globais.
A aplicação da técnica, de forma geral, compreende alguns
conceitos tais como o critério usado para escolha da solução
inicial, conceitos de estrutura de vizinhança e critério de
parada.
D. Escolha da Solução Inicial
Uma solução inicial de boa qualidade pode conduzir 
convergência de forma mais eficiente, pois dessa forma reduzse o número de passos em direção ao ótimo.



verificar se cada um satisfaz o problema obedece
para isso a uma classificação implícita ou explícita.
Parcial Consiste em enumerar parte dos possíveis
candidatos de uma solução no espaço factível S e
verificar se cada um satisfaz o problema para isso se
estabelece critérios de probabilidade de como definir
a construção das estruturas de vizinhança.
Aleatória Consiste em enumerar aleatoriamente, de
forma exaustiva ou parcial, os possíveis candidatos de
uma solução no espaço factível S e verificar se cada
um satisfaz o problema.

G. Critério de Parada
O critério de parada é o parâmetro de avaliação que
determina se a solução incumbente (melhor solução atual) será
tomada como definitiva. Algumas das formas de defini-lo são
 Limite de número de iterações
 Tempo computacional sem produzir uma melhora na
melhor solução
 Tempo computacional total
 Melhora da solução entre iterações (erro entre
iterações).
.  .6
I
,  .  K (12)
.

E. Estruturas de Vizinhança
Uma estrutura de vizinhança 8 . para uma solução .
dentro de um espaço de soluções factíveis 9 representa um
subespaço de busca amostral dentro de 9. A função associada a
esse conceito pode ser representada pelo mapeamento 8 
9  2  .  9 a qual associa a cada solução .  9
um conjunto de configurações próximas de . tal que cada 
será uma solução vizinha de . (HANSEN MLADENOVIC,
1999).
Definindo-se @ como uma função da distância entre duas
soluções, ou seja, A(., )  @, e sendo também a estrutura de
vizinhança dada por 8 C (.), a medida em que se aumenta a
distância entre as soluções aumenta-se também a estrutura de
vizinhança em relação a solução .. Dessa forma, tem-se que
8 C (.) < 8 CE6 (.) <  < 8 CEG (.), ou seja, uma estrutura
de vizinhança tem seu tamanho definido pelo tamanho da
distância de busca. Quanto maior a distância de busca, maior o
espaço amostral definido na estrutura de vizinhança.
O incremento de k a partir de uma solução . corresponde a
dizer que 8 CEG (.)  (8 CE6 (.)  8 C (.)), ou seja, uma
estrutura de vizinhança com distância de busca menor está
contida em uma estrutura de vizinhança com distância de
busca maior, sendo a busca realizada no entorno de uma
mesma solução ..
F. Estratégia de Sondagem
São considerados três tipos de sondagem no espaço de
busca
 Exaustiva Consiste em enumerar todos os possíveis
candidatos de uma solução no espaço factível S e

ISSN 2525-8311

H. Algoritmo VNS
Através das etapas descritas, é possível se definir um
pseudocódigo para resolução do método VNS assim como
apresentado em Reis (2008).

O Algoritmo 1 foi a primeira versão do método VNS. É
também conhecido como VNS básico (BVNS) (HANSEN
MLADENOVIC, 1997). Existem diversas propostas de
algoritmos VNS, sendo a principal diferença entre eles o
processo de exploração das estruturas de vizinhança. Neste
trabalho são apresentados, além do BVNS, as versões VNS de
descida (VND) e VNS reduzida (RVNS).

1092

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

I. Algoritmo VND
O VND explora primeiramente as vizinhanças do ótimo
local e, não existindo melhores soluções nas mesmas procedese realizando a mudança da estrutura de vizinhança
(HANSEN MLADENOVIC, 1997)(POSSAGNOLO, 2015).
O pseudocódigo desenvolvido em Hansen e Mladenovic
(1997) para essa metodologia é apresentado no Algoritmo 2.

Figura 3. Vetor Alocação

Sua representação no problema pode ser feita por um vetor
binário de tamanho igual ao número de barras. É preenchida
com 0 a posição a qual não possui medidor instalado e com 1 a
posição a qual possui.

Figura 4. Vetor Alocação Binário

L. Geração das Estruturas de Vizinhança
A metodologia para a criação de uma estrutura de
vizinhança 8 C (9) se baseia na obtenção do perfil dos
parâmetros do sistema através da mudança de @ medidores. O
critério para a mudança dessas estruturas é baseado em um
limite de iterações sem melhoria da solução incumbente.
A Figura 5 apresenta para uma rede_de_distribuição
representativa o procedimento citado para medidores de tensão
considerando-se k  1 e limitada a 3 soluções. O processo é
válido também para medidores de corrente e potência.
J. Algoritmo RVNS
O RVNS é baseado no fato de que um ótimo local para uma
estrutura de vizinhança pode não ser o mesmo para uma outra.
Sua principal diferença em relação ao BVNS é a ausência da
busca local no entorno de uma solução candidata.

Figura 5. Geração de Estruturas de Vizinhança

M. Avaliação da Função Objetivo
A função objetivo consiste no somatório do valor quadrático
absoluto das diferenças entre o valor estimado e o valor
medido de tensão daquelas barras as quais possuem medidores
medidores (WANG et al., 2005). Sua representação
matemática é dada por
min A O

 P





Q



T6

R4



 4



S

(13)

N. Critério de Parada
4. ALOCAÇÃO ÓTIMA DE MEDIDORES
K. Codificação
Define-se um vetor de alocação_de_medidores para indicar
os pontos de instalação dos mesmos. O tamanho desse vetor é
dado pela quantidade de medidores a serem instalados.
Como exemplo, segue a representação da codificação de
uma solução contendo cinco medidores.

ISSN 2525-8311

Neste trabalho, foram utilizados dois critérios de
parada



Limite de número de iterações
Número de iterações sem produzir uma melhoria na
solução incumbente.
O primeiro critério garante que o algoritmo não gaste um
tempo demasiado na procura da melhor solução. O segundo

1093

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

garante o encerramento em caso de estagnação em uma
solução.
5. RESULTADOS
A metodologia foi implementada em linguagem de
programação Matlab e executada em um microcomputador
com processador Intel Core i3 de 2.53 GHz e 3 GB de RAM.
A rede_elétrica utilizada para validação dos resultados foi de
33 barras disponível em Baran e Wu 1989a, operando com
tensão de 12,66KV.

Figura 8. Desvio Padrão da Tensão

Figura 6. Rede de 33 Barras

O comportamento dos desvios para as técnicas RVNS e
VND foi semelhante. A técnica BVNS apresentou um maior
valor em média. No entanto, nota-se, em relação  utilização
de medidores apenas com canal de tensão, uma redução de
aproximadamente 20 vezes no valor máximo do desvio padrão.
A Figura 9 apresenta o progresso da função objetivo em
relação ao número de iterações.

Apresenta-se na Tabela 1 os resultados para o sistema de 33
barras contendo medidores com canais de tensão, corrente e
potência.
Tabela 1. Resultados da Metodologia

Foram obtidos valores próximos para a função objetivo com
as três técnicas. Contudo, as técnicas RVNS e VND
encontraram a mesma configuração de medidores. Nas Figuras
7 e 8 se ilustram os perfis de tensão estimados e os desvios
padrões respectivamente.

Figura 9. Evolução da Função Objetivo

Neste caso, o método BVNS convergiu com um número
menor de passos. No entanto, não alcançou a melhor solução
(vide Tabela 1) em relação s outras técnicas.
6. CONCLUSÕES

Figura 7. Perfil de Tensão

ISSN 2525-8311

Neste trabalho, foi apresentada uma metodologia para a
alocação_de_medidores em redes_de_distribuição_de_energia
elétrica visando a Estimação de Estado para determinar as
magnitudes de tensão naquelas barras que poderiam operar
fora dos valores indicados pela norma.
Para a solução do problema foi implementada a metodologia
Variable Neighborhood Search e suas versões BVNS, VND e
RVNS. Estas apresentaram resultados próximos para a função
objetivo. A técnica VND teve, na maioria das vezes, uma
convergência com menor número de iterações, devido  etapa

1094

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de busca local ocorrer de forma aleatória e parcial. Por outro
lado, a metodologia RVNS, devido  sondagem de região mais
ampla no espaço de busca n-dimensional, obteve soluções de
melhor qualidade com maior frequência.
A utilização deste tipo de técnica (metaheurística)
possibilita avaliar todos os tipos de soluções, considerando ou
não restrições no espaço de busca. Isto possibilita restringir a
busca, por exemplo, considerando um grupo de barras para
alocar medidores, utilizando alguns canais de medição e entre
outras.
Como trabalhos futuros, consideramos a aplicação da
metodologia em redes trifásicas. Neste caso devem ser
consideradas impedâncias mutuas entre as fases e fase terra.
Isso poderia criar dependência entre valores obtidos nas fases
quando comparadas a uma rede monofásica que é
independente.
7.

Wang, B. Xu, W. Pan, Z. Voltage sag state estimation for power distribution
systems. IEEE Transactions on Power System, v.20, n. 2, p. 806-812,
2005.

REFERÊNCIAS

Aneel. Resolução No 505, de 26 de novembro de 2001. S.l., 2001.
Baran, M. E. Kelley, A. W. A branch-current-based state estimation method
for distribution systems. IEEE Transactions on Power Systems, v. 10, n.
1, p. 483491, 1995. ISSN 08858950.
Baran, M. E. Wu, F. F. Network reconfiguration in distribution systems for
loss reduction and load balancing. IEEE Transactions on Power
Delivery, 1989.
Billinton, R. Allan, R. N. Reliability evaluation of engineering systems concepts and techniques. 1992 Plenum Press.
Céspedes, R. New method for the analysis of distribution networks. IEEE
Transactions on Power Delivery, 1990.
Cho, K.-S. Shin, J.-R. Hyun, S. H. Optimal placement of phasor
measurement units with gps receiver. Power Engineering Society
Winter Meeting. IEEE, 2001.
Embrapa. Inferência bayesiana e simulação estocástica amostragem de Gibbs
na estimação de componentes de variância e de valores genéticos em
plantas perenes. S.l., 2000.
Ferreira, D. M. Estimação de estado em sistemas_elétricos de distribuição uma
abordagem didática. 202 P. Dissertação Mestrado em Engenharia
Elétrica  Universidade Federal de São João Del-Rei, Belo Horizonte,
2013.
Hansen, P. Mladenovic, N. Variable neighborhood search. Computers
Operations Research, 1997
Hansen, P. Mladenovic, N. Variable neighborhood search for the p-median.
Location science, 1998.
Hansen, P. Mladenovic, N. An introduction to variable neighborhood search.
Metaheuristics, Advances and Trends in Local Search Paradigms for
Optimization, 1999.
Holtcn, L. et al. Comparison of different methods for state estimation. IEEE
Transactions on Power Systems, 1988.
Possagnolo, L. H. F. M. Reconfiguração de sistemas_de_distribuição operando
em vários níveis de demanda através de uma meta-heurística de busca
em vizinhança variável. 179 P. Dissertação Mestrado em Engenharia
Elétrica - Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho",
Ilha Solteira, 2015.
Ramesh, L. et al. Planning optimal intelligent metering for distribution system
monitoring and control. Proceedings of the Indicon 2008 IEEE
Conference and Exhibition on Control, Communications And
Automation, v. 1, p. 218222, 2008.
Reis, J. V. A. D. Heurísticas baseadas em busca em variável para o problema
de programação integrada de veículos e tripulações no transporte
coletivo urbano por ônibus. 119 P. Dissertação Mestrado em
Engenharia de Transportes Universidade de São Paulo, São Paulo,
2008.
Rocha, H. R. de O. Alocação de pontos de medição para a supervisão de redes
de distribuição_de_energia_elétrica. 108 P. Dissertação Mestrado em
Computação  Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2005.
Schweppe, F. Rom, D. Power system static-state estimation, part ii
Approximate model. IEEE Transactions on Power Apparatus and
Systems, PAS-89, n. 1, p. 125130, 1970. ISSN 0018-9510.

ISSN 2525-8311

1095