Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE SUPERVISÃO E CONTROLE APLICADO A
GERAÇÃO DISTRIBUÍDA COM UTILIZAÇÃO DE FERRAMENTAS WEB
DIONES V. DUTRA, FÁBIO C.POSSER, CELSO B. TISCHER, LUCAS G.SCHERER,
CLAITON M. FRANCHI, ROBINSON F. DE CAMARGO
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle, Centro de Tecnologia, Universidade Federal de Santa Maria,
97105-900, Santa Maria, RS, BRASIL
E-mails diones.de@redes.ufsm.br, fabiocposser@gmail.com, cbtischer@gmail.com
claiton.franchi@gmail.com,robinson.camargo@gmail.com
Abstract - This paper propose the development of a supervisory control and data acquisition (SCADA), applied in a distributed
generation system. This system was developed with ZigBee low-cost technology and it has wireless communication to exchange
information between generation system and SCADA. The implementation of this system contribute to the operation, monitoring
and maintenance at conceptualized systems like smart_grids, allowing the management of different generation sources, such as
hydro, solar, wind, among others, through conventional monitoring systems like mobile devices (tables, smartphones), employing a Web platform. Experimental results of this supervisory system, as well as, of the control system implemented are presented,
which demonstrate the applicability of the developed system.
Keywords
 supervisory control and data acquisition, distribution generation, wireless, mobile devices
Resumo - Este artigo propõe o desenvolvimento de um sistema_de_supervisão_e_controle de dados (SCADA) aplicado em um sistema de geração de distribuída. Este sistema foi desenvolvido com tecnologia ZigBee de baixo_custo e conta com comunicação
sem fio (wireless) para troca de informações entre o sistema de geração e o SCADA. A implementação deste sistema contribui
para a operação, supervisão e manutenção em sistemas conceituados como redes_inteligentes (smart_grids), permitindo o gerenciamento de diferentes fontes de geração, tais como, hídrica, eólica, fotovoltaica, entre outras, por meio de sistemas de supervisão
convencionais, bem como dispositivos_móveis (tablets, smartphones) por meio de uma plataforma Web. Resultados experimentais do sistema de supervisão, bem como do sistema_de_controle implementados são apresentados, os quais demonstram a aplicabilidade do sistema desenvolvido.
Palavras-chave
 

1 Introdução
O sistema de geração de eletricidade, em sua maioria, é produzido em usinas de geração centralizadas e
distribuído por meio de linhas_de_transmissão e distribuição. Entretanto, o sistema de eletricidade do
futuro deve produzir e distribuir eletricidade de forma confiável, integrada e principalmente sustentável
de forma distribuída, o que se chamada de geração
distribuída (GD). Para se atingir os objetivos da GD
estes podem ser elaborados de tal forma a operar de
forma inteligente, ou seja, utilizando-se das ferramentas de redes_inteligentes (smart_grids) (Garnaut,
2008).
Uma das motivações para busca de soluções em
geração_distribuída é o aumento dos valores da energia obtida a partir de combustíveis fósseis devido a
restrições na sua produção. Um exemplo é a forma
como ocorreu o aumento do custo do carvão nas
últimas décadas, conforme mostra a Figura 1 (Garnaut, 2008) e (Jolly, 2008). Nesta figura é possível
observar a variação de três fontes de energia (óleo,
gás_natural e carvão) do período de 1986 a 2011.
Além disso, nota-se facilmente que estes custos tiveram um aumento significativo a partir dos anos 2000.
Se os preços destas fontes de energia continuarem a
seguir esta tendência, um incontável número de consumidores de combustíveis fósseis estarão em busca
de fontes_de_energia_renováveis para suprir as necessidades de geração_de_energia a um custo mais baixo
e também com menores emissões de carbono.
ISBN 978-85-8001-069-5

Investimentos têm sido feito para tornar o sistema
atual centralizado em um sistema_distribuído, sendo
estes investimentos de suma importância se forem
considerados aspectos de mudanças climáticas, aumento dos preços de energia_elétrica, aumento da
demanda de consumo.

Figura 1. Aumento no custo de geração_de_energia.

A expectativa de investimentos neste segmento
de redes_inteligentes de energia gira em torno de 8
bilhões para 2012, segundo (Sil, 2011).
A geração_distribuída trabalha com diferentes fontes de geração_de_energia como turbinas_eólicas,
micro turbinas, sistemas_fotovoltaicos, células de
combustível, entre outras que podem ser conectadas
mais próximas ao ponto de consumo.
As redes_inteligentes podem ser definidas como
redes elétricas que suportam uma geração_de_energia

4413

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

interativa e também provem serviços de comunicação para o consumidor final. Estas redes devem estar
ativas, interconectadas e acopladas possibilitando a
comunicação em tempo_real. A tecnologia de smart
grids pode ser considerada como uma visão do futuro
para conexão de diferentes formas de energia.
A Figura 2 apresenta um sistema de geração que
integra fontes_de_energia_renováveis e não renováveis
segundo (NIST, 2012).

O DSP utilizado foi o TMS320F28335 presente
no kit de desenvolvimento eZdspF28335 da Texas
Instruments Inc., este chip possui um clock de 150
MHz, 16 entradas de 12 bits para conversão AnalógicoDigital, 12 saídas PWM, 88 portas de entrada e
saída que podem ser configuradas individualmente
(IO), é capaz de realizar operação com ponto_flutuante e pode ser programado em CC++. Este kit possui 256 kB de memória RAM, conector para comunicação RS-232, conector para múltiplas expansões,
conexão USB e alimentação de 5 V, (Texas, 2012).
Resultados experimentais foram obtidos para
demonstrar a aplicabilidade do sistema de supervisão
e controle proposto, através de casos exemplos tanto
para supervisão de grandezas como para o controle
do sistema de geração hídrico e compensação através
da regulação_de_tensão durante variações de carga.

Figura 2. Sistema de geração_distribuída com uma rede_inteligente
integrada.

Tendo como base a topologia apresentada na
Figura 2 as aplicações típicas devem contemplar
 Controle gerenciamento do fluxo do sistema de potência e confiabilidade.
 Medição apresentação dos dados coletados
dos sistemas em forma de relatório por meio
de um sistema_de_supervisão_e_controle de
dados (Scada), bem como armazenamentos
dos dados coletados para posterior análise e
previsões de eventos.
 Gerenciamento de Ativos buscar informações nos equipamentos relativas a histórico
de operação favorecendo ações de manutenção_preditiva.
Neste sentido, este artigo propõe o desenvolvimento de um sistema smart_grid com utilização de
ferramentas Web para a supervisão e controle (Silva,
et. al., 2008) de um sistema de geração_distribuída
formado por geração hídrica, eólica, fotovoltaica e
etanol (sistema de emergência). Além disso, um
sistema inteligente para conexão e desconexão de
cargas, bem como um sistema de compensação de
reativos são previstos.
O sistema de supervisão proposto é estruturado
a partir de uma rede de comunicação_sem_fio (wireless), e foi totalmente desenvolvido sobre a plataforma_de_software_livre. Integrada ao sistema de supervisão, o sistema_de_controle proposto foi desenvolvido forma a aliar os conceitos de instrumentação,
processamento_digital_de_sinais, comunicação_sem_fio
(Dill, et. al., 2011), mobilidade, software_livre e
baixo_custo (tecnologia ZigBee). O sistema de processamento_de_sinais utiliza um processador digital
de sinais (DSP) TMS320F28335 da Texas Instrument Inc. (Texas, 2012), que permite através do
sistema inteligente proposto a conexão e desconexão
de fontes de energia, cargas e do sistema de compensação_de_reativos, todos utilizando comandos remotos sem fio.

ISBN 978-85-8001-069-5

2 Descrição Geral do Sistema
A Figura 3 apresenta a arquitetura do sistema
proposto formado pelo sistema de geração_distribuída
e sistema_de_supervisão_e_controle (SSC). O sistema
permite conexões com os diferentes tipos de geração
(eólica, fotovoltaico, hídrico, e etanol), bem como
controle_de_cargas e compensação_de_reativos. Sendo
também proposto um sistema de supervisão em html
através de uma arquitetura cliente-servidor Web.
Sendo o servidor responsável pela armazenagem dos
dados em um banco_de_dados, e o cliente com as
tarefas de gerenciamento e configuração das telas de
supervisão e controle, históricos de eventos e relatórios.

Figura 3. Diagrama de blocos dos sistemas de geração_distribuída,
supervisão e controle.

3 Composição do Sistema de Supervisão e Controle
O sistema_de_supervisão_e_controle é apresentado
na Figura 4. Este é estruturado a partir de uma rede
de comunicação_sem_fio (wireless) de baixo_custo,
com tecnologia ZigBee, e foi totalmente desenvolvido sobre a plataforma_de_software_livre.
Os módulos ZigBee são dispositivos de rede sem
fio com acesso ao meio físico normalizado pelo padrão IEEE 802.15.4 (Malafaya, 2005). Este dispositivo foi criado para atender a demanda da indústria

4414

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

por dispositivos sem fio com um baixo_custo, assim
como baixo consumo_de_energia, grande número de
dispositivos conectados a rede, confiabilidade, segurança e robustez (Barriquello, 2008). O dispositivo
opera na faixa livre de 2,4 GHz não necessitando de
licença para transmitir e receber dados (Texas, 2012).
Este pode assumir diferentes topologias_de_redes,
com um número máximo de 65.535 dispositivos.
Dispositivos coordenador e router pertencem a classe
Full Function Device (FFD), e um dispositivo final a
classe Reduced Function Device (RFD), segundo a
norma IEEE 802.15.4, sendo que um dispositivo
RFD somente comunica -se com um dispositivo FFD
e um FFD pode comunicar-se tanto com um RFD ou
um outro FFD.
Na figura 4 é possível exemplificar dois sistemas
de geração (solar e fotovoltaico) em que suas variáveis são adquiridas por um sistemas de instrumentação (tensão e corrente) e o DSP realiza o processamento destas grandezas a fim de obter as grandezas
de potência aparente, ativa e reativa. Estas são
transmitida ao ZigBee (dispositivo final) e recebida
pelo ZigBee (coordenador). Um servidor Web recebe
estas informações e as processa, então informa aos
clientes via Web service através de qualquer dispositivo de acesso, tais como desktops, tablets, ipads,
smartphones ou outras tecnologias.
A seguir são descritas as ferramentas empregadas
no sistema_de_supervisão_e_controle.

A interação básica do usuário com o servidor dáse na ocorrência da chamada de um link sendo que o
servidor lhe envia todo o conteúdo solicitado. Com o
AJAX (Javascript Assíncrono) é criado um contexto
adicional onde através da interação do usuário, podese restabelecer uma nova requisição ao servidor,
processando-a e atualizando na página apenas uma
parte correspondente a essa interação. A navegação
ganha velocidade quando busca-se no servidor apenas o que é de interesse do usuário.
A troca de dados entre cliente e servidor através
de AJAX pode necessitar de um retorno complexo
para o cliente, exigindo uma estrutura mais trabalhosa para organizar diferentes tipos de variáveis, como
árvores ou arrays de valores, JSON (JavaScript Object Notation) é uma forma leve de fácil formatação
para o programador organizar a transferência, podendo carregar no código objetos de alta complexidade
(Fonseca, 2007).
O sistema de gerenciamento de bancos de dados
(SGBD) empregado foi o Derby, possui código aberto e gratuito, podendo operar de modo em rede (Network) ou modo embarcado (Embedded). Gerenciando a inserção, remoção, atualização dos dados, assim
como backup, tendo uma grande vantagem de ser
desenvolvido em Java.
A seguir será detalhado o funcionamento do sistema_de_supervisão_e_controle.
4 Aplicação do Sistema de Supervisão e Controle

Figura 4. Diagrama de blocos do sistema_de_supervisão_e_controle.

Para o desenvolvimento do sistema de supervisão foi
empregada a linguagem Java. Esta linguagem difere
de outras como C ou C++, por não estar ligada a um
hardware ou sistema operacional, sendo executada
através de uma máquina virtual Java (Java Virtual
Machine - JVM). Hoje a linguagem está se popularizando pelo seu uso em tablets e smartphones, além
de sua fácil portabilidade entre sistemas_operacionais.
O Javascript é uma linguagem interpretada pelo
navegador Web, sendo bem estruturada, e com uma
programação orientada a objetos. Sintaticamente
semelhante ao C, C++ e Java, esta surgiu para tornar
a navegação através da Web mais dinâmica, amigável
e rica em interatividade (Flanagan, 2002).

ISBN 978-85-8001-069-5

A escolha por uma aplicação voltada a um servidor Web com interface_gráfica no browser torna o
controle e gerenciamento da atividade centralizada e
de fácil mobilidade. A praticidade e o acesso a informação disponível a qualquer momento ou lugar
foram os motivos decisivos para a escolha da estrutura do sistema apresentado na Figura 4. Para que haja
a troca de informações entre o browser e o mundo
real, toda a informação tem que passar pelo servidor,
centralizando neste estão todos os serviços oferecidos.
Totalmente programado em Java e com um
banco_de_dados embarcado, por onde um driver interliga servidor e banco em um único programa, facilitando assim toda a instalação. O banco_de_dados
Derby é gratuito e de código aberto com uma desvantagem do tamanho limitado de 4 GB por banco. Logo, apenas dados referentes ao cadastro de usuários
são armazenados, como login e senha, além de dados
sobre o endereçamento dos dispositivos ZigBee,
sendo para estes dados o espaço disponível mais que
suficiente. Existe ainda um segundo tipo de armazenamento, onde os dados coletados são armazenados,
através de um sistema simples e fácil de ser implementado, organizando as informações coletadas
através de pastas separadas por ocorrências de data, e
os dados são armazenados em arquivos no formato
csv, conforme mostrado na Figura 5.

4415

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A seguir resultados obtidos com o desenvolvimento do sistema serão apresentados de modo a
validar o sistema proposto.
5 Resultados Obtidos

Figura 5. Tela do arquivo em formato csv salvo.

Tais arquivos em formato csv podem ser visualizados através de programas para visualização de
planilhas como, por exemplo, o Excel (Microsoft) ou
calc (Broffice). Para isso foi criado um sistema que
envolve parte do servidor e o navegador, o servidor
transforma uma planilha csv em objeto JSON e o
envia para o navegador.
Toda vez que o usuário solicita uma visualização
de um gráfico, o sistema_de_supervisão_e_controle,
que corresponde a interface_gráfica no navegador faz
uma requisição através do AJAX e recebe um objeto
JSON. Manipulando esse objeto um gráfico com
estes dados é projetado na tela do sistema_supervisório, ganhando assim tempo, pois apenas os dados
foram encaminhados e não uma nova página inteira,
melhorando a integração destes dados, tornando
dinâmica a interação do usuário com o sistema. Existe a possibilidade de edição do gráfico, onde o usuário pode arrastar ou ampliar a visualização, tanto no
sistema desktops quanto nos móveis como o tablets, ipads ou smartphones.
Um dispositivo ao qual se deseja monitorar ou
ter controle é ligado a uma rede ZigBee. Para inserilo no sistema basta cadastrá-lo. Pode-se relacionar
várias tarefas a um dispositivo ZigBee, cada tarefa a
ele relacionada é separada por um identificador. Para
o servidor não importa a tarefa executada pelo identificador, e sim apenas que ele existe e identifica uma
tarefa diferente para um mesmo dispositivo, abstraindo todo o sistema e aumentando seus limites operacionais. Se o identificador é relacionado a um dado
que deve ser armazenado no servidor, o valor é reencaminhado ao servidor pela rede ZigBee, chegando
ao servidor um dado é armazenado no dispositivo,
separado pelo identificador, posteriormente pela data
e o dado é armazenado no arquivo csv com o horário.
Para que os dados sejam supervisionados com
tempos fixos existe um escalonador, logo, basta que
o identificador e o tempo em que ele deve ser chamado sejam cadastrados. O servidor se encarrega de
executá-los de forma automatizada. Tarefas variadas
que possuam intervalos de tempos fixos também
podem ser usadas pelo escalonador, visto que, existe
uma latência tanto na rede ZigBee quanto na rede
Web. Para o escalonador basta que o identificador
seja cadastrado e ele será enviado periodicamente ao
dispositivo que executará a ação designada.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para que o sistema entre em funcionamento executa-se o servidor escrito em Java e o programa em
Python, que interliga o servidor com os módulos
ZigBee, após todos os serviços terem sido inicializados, o acesso ao sistema_supervisório está disponível,
necessitando o IP do PC onde o servidor Web está
em execução e a página inicial será mostrada. A
primeira tela, conforme Figura 6, que é a de login.
De acordo com o nível de acesso ao usuário definemse as opções do sistema_supervisório que serão apresentadas a seguir.
Um dos primeiros passos dentro do supervisório é
cadastrar um elemento de supervisão ou controle,
conforme mostrado na Figura 7. Para isso deve-se
cadastrar um elemento que esteja conectado ao ZigBee e que consiga comunicar-se com a rede. Através
do MAC e endereço de rede o elemento é encontrado,
com o auxílio de mais um identificador, esse identificador serve para definir a tarefa que será executada,
no caso de uma leitura, por exemplo, corrente ou
tensão, o elemento deve retornar o valor ao MAC e
endereço de rede que o solicitou.

Figura 6. Tela inicial - Login.

Se houver necessidade da leitura periódica de
uma grandeza, o escalonador é a ferramenta que
temporiza as chamadas do elemento, além disso,
permite uma melhor visualização da ocorrência de
eventos na rede_elétrica do sistema de GD. Por exemplo, a aquisição de tensão pode ser auxiliada pelo
cadastro dos valores dos níveis de tensão adequada,
tensão crítica e tensão precária, segundo (ANEEL 
PRODIST, 2010) em seu módulo 8. A configuração
do supervisório é apresentada na Figura 8. Para que
no momento da visualização dos valores haja uma
distinção dos eventos ocorridos, estes são apresentados em cores diferentes para facilitar a visualização
do usuário, conforme Figura 9.
Pela Figura 9 é possível verificar o ponto onde a
tensão atingiu o nível precário (marrom), com o
auxílio da planilha, logo abaixo do gráfico é possível
ver os instantes em que este nível ocorreu. Caso este
evento ocorra e seja interesse a correção deste even4416

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

to, o sistema_de_controle adiciona o sistema de compensação a GD, que realiza a tarefa que lhe é solicitada, inclusive controlando os níveis de compensação.
Por outro lado, se a tarefa for apenas a leitura de
outra grandeza, não havendo necessidade do uso de
limites, estes níveis podem ser demarcados nesta
opção, conforme mostrado na Figura 10.
Após clicar no botão salvar, conforme Figura 10,
é atualizada sua tabela de escalonamento e inicia
imediatamente a troca de informações com o DSP.
Estas informações retornam ao servidor e com isso
planilhas de texto são alimentadas com valores informados pelo DSP para serem analisados pelo usuário.
Na aba de sistemas, Figura 11, tem-se as fontes de
geração_de_energia_elétrica do sistema de GD separadas por tipos, para diminuir o tempo na procura por
elementos. Clicando em um dos botões desta figura,
uma nova janela contendo informações do sistema de
geração específico é apresentada, por exemplo, o
sistema Hídrico - GI, conforme mostrado na Figura
12. Nesta janela é possível analisar as grandezas do
sistema (potências, tensões e correntes) que são de
interesse do usuário.

Figura 9. Visualização da grandeza, neste caso tensão nos níveis
adequado (verde), crítico (amarelo) e nível precário (marrom).

A seguir serão apresentados os estudos de casos
desenvolvidos, os quais apresentam resultados experimentais que dão suporte ao sistema_supervisório e
de controle desenvolvidos.

Figura 10. Cadastro de elementos sem definição de limites.

Figura 7. Opções do Sistema e Cadastro do MAC.

Figura 11. Tela dos sistemas de geração da GD.

Figura 8. Cadastro de elementos e valores para níveis de tensão
segundo (ANEEL  PRODIST, 2010).
Figura 12. Tela com as grandezas do sistema de geração hídrico
utilizando gerador_de_indução (GI).

5.1 Estudo de Caso 1 Supervisão
Para ilustrar ainda mais as funcionalidades do
sistema de ferramentas Web desenvolvido, um estudo
de caso relativo ao monitoramento de uma tensão
monofásica do sistema GD foi realizado. O sistema

ISBN 978-85-8001-069-5

4417

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

supervisório através de seu banco_de_dados coletou
dados durante uma semana de uma tensão monofásica do sistema GD. Armazenando todas as variações
de tensões com um intervalo de leitura de 3 segundos.
Conforme a Figura 13, ao clicar no botão de tensão para que seja mostrada a janela desta grandeza, é
possível escolher uma data para ser analisado o comportamento da tensão por meio da ferramenta de
pesquisa, a página Web faz uma requisição ao servidor através de AJAX, um objeto JSON é retornado e
localmente o gráfico é desenhado, junto com o gráfico é mostrada uma planilha contendo toda informação que foi retornada, conforme Figura 9.
Para um controle de um dispositivo, basta cadastrar um elemento e programar o DSP para responder
ao identificador do elemento.
5.2 Estudo de Caso 2 Controle
Para ilustrar as funcionalidades do sistema de
controle foi considerado o sistema de geração hídrico
utilizando de geradores_de_indução_auto-excitados e
sistema de regulação_de_tensão (Scherer, 2011), este
último composto por banco_de_capacitores e inversor
PWM, conforme especificações apresentadas na
Tabela 1.
Para o controle de um dispositivo, foi realizado o
cadastro de cada elemento e programado o DSP para
responder ao identificador do elemento, conforme
mostrado na Figura 14.
Na aba de elementos, clicando no botão teste, o
elemento é enviado a rede, o DSP reconhece o identificador 8, que é um byte recebido no final do pacote
transmitido, efetuando assim os procedimentos de
desligamento da rede. Para efetuar a conexão a rede
elétrica o identificador 9 deve ser enviado para ligar
a rede.

Figura 13. Calendário das aquisições das grandezas.
Tabela 1. Parâmetros do Sistema de Geração Hídrico.
Parâmetros
Potência do Gerador de indução
Banco de capacitores para auto-excitação
Banco de capacitores para compensação
Compensador Estático de reativos
Carga 1 (motor trifásico)
Carga 2 (resistiva trifásica)

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 14. Tela para o cadastro de um elemento.

A Figura 15 apresenta resultados experimentais
obtidos com o auxílio do osciloscópio, durante a
operação do sistema_de_controle da smart_grid (Hidríco  GI mais compensação) realizando inicialmente a conexão do sistema de geração Hídrico-GI e a
auto-excitação em aproximadamente 6 segundos. Em
aproximadamente 8 segundos o inversor PWM é
conectado, somente para realizar a pré-carga do barramento CC. Em 23 s uma carga (motor trifásico 0,5
cv) é conectada ao sistema de geração, neste momento as tensões do sistema entram em nível crítico,
conforme (ANEEL  PRODIST, 2010). O sistema de
controle então solicita a entrada de um banco de
capacitores para regulação_de_tensão, o qual se conecta em 26 segundos. Após 32 segundos uma carga
resistiva de 1,2 kW é conectada, a tensão diminui
novamente ao nível crítico e o sistema_de_controle
(smart_grid) solicita a entrada em operação do inversor PWM para regular a tensão em 35 segundos, após
o transitório de carga plena do barramento CC do
inversor PWM, a tensão é regulada em seu valor
nominal de projeto.

Figura 15. Resultados experimentais de regulação das tensões de linha do GI auto-excitado mais sistema de compensação
híbrido utilizando-se do sistema_de_controle (smart_grid) desenvolvido.

6 Conclusão

Valores
5 cv
40 F
7,5 F
3 kVAr
0,5 cv
1,2 kW

A partir do trabalho desenvolvido foi possível a
supervisão e controle de um sistema de geração_distribuída, além de um monitoramento de variáveis
fundamentais de operação do sistema como tensão e
corrente, bem como o armazenamento das variáveis
de interesse coletadas em um banco_de_dados para
sua posterior análise, sem que ocorram perdas, distorções inerentes a um sistema manual de operação.
Outra característica do trabalho desenvolvido é rela-

4418

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção ao hardware de baixo_custo e a rede_sem_fio
empregada, tornando o sistema escalonável e flexível, bem como do software desenvolvido todo em
plataforma livre e com conexão Web, permitindo
flexibilidade e mobilidade para o usuário final.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo financiamento
através do Projeto N4710912010-3 e FAPERGS
através do Projeto N 112020-8.

de Equipamentos do Sistema Elétrico de
Potência, CBA08 in CD-ROM.
Texas Instruments. Data Manual TMS320F2833X,
disponível em httpwww.ti.comproduct
tms320f28335, acessado em 11 de janeiro de
2012.
Texas Instruments. Smart Grid Solutions, disponível
www.ti.comsmartgrid, acesso em 18 de março
de 2012.
Texas Instruments. Wireless Connectivity, disponível
em www.ti.comzigbee-pr, acessado em 18 de
março de 2012.

Referências Bibliográficas
ANEEL  PRODIST (2010). Procedimentos de
Distribuição de Energia Elétrica no Sistema
Elétrico Nacional  Módulo 8  Qualidade de
Energia Elétrica, Revisão 2, vigente a partir de
01012011.
Barriquello C. H., Garcia J. M., Corrêa C., De
Menezes C. V., Campos A., Do Prado R. N.
(2008). Sistema inteligente
baseado
em
ZigBee para
iluminação
pública com
lâmpadas de leds. CBA08, in CD-ROM.
Dill M., Dill S., Padoin E., Sausen P. Sausen A.
(2011). Melhorando o Desempenho de Um
Sistema Móvel de Monitoramento de
Subestações de Energia Modelado a partir de um
Web Service. Revista Brasileira de Computação
Aplicada, Passo Fundo, v. 3, n. 1, pp. 64-73,
mar. 2011.
Flanagan D. (2002). Javascript O Guia definitivo.
Editora Bookman.
Fonseca R. (2007). Alternativas ao XML  YAML e
JSON, disponível em httphdl.handle.net1822
6230, acessado em 12 de março de 2012.
Garnaut R. (2008). The Garnaut Climate Change
Review. Cambridge University Press, Port
Melbourne, Australia.
Jolly A. (2008). Managing Climate Risk - A
Practical. Tho- rogood, London, Gra-Bretanha.
Malafaya H., Tomás L., Sousa J. P. (2005).
Sensorização sem_fios sobre ZigBee e IEEE
802.15.4.
3 Jornada de Engenharia de
Electrónica e Telecomunicações e de
Computadores, Lisboa-Portugal.
National Institute of Standart and Technology
(2012). NIST and the Smart Grid. Disponível
em
httpwww.nist.govsmartgridnistandsmartgrid.
cfm, acessado em 11 de janeiro de 2012.
Scherer, L. G., Camargo, R. F., Pinheiro, H., Rech,
C. (2011). Advances in the Modeling and Control of Micro Hydro Power Stations with Induction Generators, Energy Conversion Congress
and Exposition, p. 997-1004.
Sil A. C. (2011). Smart Grid um grande negócio,
Brasil Energia n 369, agosto de 2011.
Silva L. E., Miranda J. C., Netto U. C., Oleskovicz
M., Coury D. V. 2008. A Utilização de
Ferramentas WEB para a Supervisão e Controle
ISBN 978-85-8001-069-5

4419