XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UMA ANÁLISE EMPÍRICA DA ACUMULAÇÃO DE RESERVAS INTERNACIONAIS EM PERÍODOS
DE CRISE
ANA CLÁUDIA V. S. BULCÃO1, JOSÉ LEITE SILVA JR.1, TAKAAKI OHISHI2.
1. Banco Central do Brasil
SBS Quadra 3 Bloco B, 70074-900 Brasília, DF, BRASIL
E-mails ana.bulcao@bcb.gov.br, leite.junior@bcb.gov.br

2. Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, UNICAMP
Av. Albert Einstein 400, 13083-852 Campinas, SP, BRASIL
E-mails taka@densis.fee.unicamp.br
Abstract
 For the International Monetary Fund, international reserves are the assets managed by the monetary authority of a
country that are readily available to fund any deficits in balance of payments. Reserves are also important to show strength in the
conduct of monetary and exchange policies of a country. However, the importance of international reserves does not seem to be
unanimous theme among economists. Some critics argue there is a high cost in the maintenance of such reserves, and investment
alternatives would be more attractive. Other economists say the cost of maintaining reserves is negligible compared to costs of
financial crises related to capital flight, or the loss of value of national currency. However, usually both sides are unable to
provide empirical evidence of their arguments. The aim of this work is to study if the accumulation of international reserves was
related to the resumption of economic development after the occurence of a crisis. Thus, it offers empirical evidence as a
contribution to the debate about the usefulness of reserves.
Keywords
 International Reserves, Crisis, Self-organizing Map.
Resumo
 Para o Fundo Monetário Internacional, reservas_internacionais são os ativos gerenciados pela autoridade monetária de
um país que estão prontamente disponíveis para financiar eventuais deficits no balanço de pagamentos. Reservas são também
importantes para mostrar solidez na condução das políticas monetária e cambial de um país. Porém, a importância das reservas
internacionais não parece ser tema unânime entre os economistas. Alguns críticos argumentam haver um custo evelado na
manutenção de tais reservas, e haveria alternativas de investimento mais atrativas. Outros economistas afirmam que o custo de
manutenção das reservas é irrisório se comparado aos custos de crises financeiras relacionadas a fuga de capitais, ou a perda de
valor da moeda nacional. Porém, normalmente ambos os lados não conseguem apresentar evidências empíricas de suas
argumentações. O objetivo do presente trabalho é verificar se a acumulação de reservas_internacionais teve relação com o ritmo
de retomada do desenvolvimento econômico após a ocorrência de uma crise, oferecendo, assim, elementos empíricos como
contribuição ao debate sobre a utilidade de reservas.
Palavras-chave
 .

1

tornou disseminada a crença que o acúmulo de
liquidez poderia evitar as crises, e mesmo se não
evitasse, na ocorrência de uma crise, os
condicionantes do FMI seriam suavizados e, assim,
algum grau de autonomia política seria preservado
(Cruz and Walters, 2008). Porém, há custos na
acumulação de reservas. Primeiro, o custo de
oportunidade, isto é, a diferença entre o que as
reservas poderiam produzir e o que elas realmente
produzem (Cruz and Walters, 2008). Segundo o
Relatório do Painel de Alto Nível em Financiamento
do Desenvolvimento das Nações Unidas, publicado
em 2001, este custo de oportunidade alcança 8 a.a.,
que representa a diferença entre o rendimento das
reservas e o custo marginal do empréstimo
(Wijnholds and Kapteyn, 2001). Assim, como observado por Rodrik os países em desenvolvimento
estão pagando um alto preço quando jogam pelas
regras da globalização financeira. (Rodrik, 2006).
O objetivo deste trabalho é verificar
empiricamente a associação entre acumulação de
reservas_internacionais e o desenvolvimento
econômico de um país. Para tanto o estudo consistiu
da análise da relação entre o nível de reservas de um

Introdução

A estabilidade financeira tem sido um dos
principais objetivos econômicos dos países em
desenvolvimento. Uma das maiores ameaças a este
objetivo é a iliquidez associada com a interrupção ou
evasão dos fluxos de capital (Cruz and Walters,
2008). Iliquidez esta identificada muitas vezes como
estopim de diversas crises financeiras. Para prover a
necessária liquidez aos mercados, os países em
desenvolvimento têm recorrido  estratégia de
acumulação de reservas_internacionais, que teria
como consequência a redução na probabilidade da
ocorrência de ataques especulativos contra o país.
Segundo alguns estudos, a acumulação de
reservas está associada a uma percepção de
independência ou soberania política nos países em
desenvolvimento. Este argumento se baseia no
raciocínio que, ao se evitar a ocorrência de crises
financeiras, também se evita a intervenção e a
dependência de organismos internacionais, como o
FMI ou o Banco Mundial, com seus pacotes de
assistência condicionada, que inevitavelmente
levavam  perda de autonomia política. Assim, se

4881

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

país e crescimento do seu Produto Interno Bruto
(PIB) em situações de crise econômica.

2

Ao analisar esta questão de necessidade das
reservas, diversos métodos quantitativos têm sido
utilizados análise de regressão, métodos de
otimização, modelos de simulação, e, mais
recentemente computação_evolutiva. Os primeiros
estudos empíricos buscaram identificar os fatores
associados  demanda por reservas e propuseram um
conjunto de quocientes que relacionavam volume de
reservas a alguma variável econômica. Cabe salientar
que não há unanimidade quanto ao poder explicativo
destes quocientes.

Reservas Internacionais

De acordo com o Manual de Balanço de
Pagamentos do FMI (O Balanço de Pagamentos
reflete todos os pagamentos recebidos e efetuados
por um país com o exterior e é um dos principais
indicadores da saúde financeira do país), as
Reservas Internacionais correspondem aos ativos
gerenciados pela autoridade monetária de um país
que estão prontamente disponíveis para financiar
eventuais déficits no Balanço de Pagamentos.
Adicionalmente, as reservas são instrumentos para
mostrar segurança na condução das políticas
monetárias e cambial pelo fato de a autoridade
monetária ter capacidade de intervenção para manter
a taxa de câmbio em níveis desejados limitar a
vulnerabilidade do país a choques externos mostrar
aos demais agentes que o país pode honrar com suas
obrigações externas enfrentar situações de
emergências ou desastres nacionais (FMI, 2001).
A Figura 1 mostra o nível mundial de
reservas, segmentadas em blocos de países, no
período de 1973 a 2005. Verifica-se uma mudança no
padrão de acumulação dos países emergentes,
sobretudo a partir da década de 1990 - período de
crises em tais economias. As economias desenvolvidas também parecem ter apresentado um padrão de
maior acumulação, mas boa parte deste montante
pertence ao Japão, país asiático que passou por forte
crise na década de 1990.

2.1 Quociente Reserva-Importação
Medida de adequação de reservas proposta por
Triffin na qual a demanda por reservas deve estar
alinhada com o fluxo comercial dos países (Triffin,
1947). Segundo Triffin, os países devem manter uma
razão constante entre reservas e importação (RM)
entre um mínimo de 20 e um máximo de 40, ou
seja, o montante de reservas_internacionais deve ser
superior a mais ou menos 3 meses do montante gasto
nas importações de um país. É a medida mais citada
na literatura e por organismos internacionais, como o
FMI, para analisar a adequação das reservas intercionais dos países, em especial aqueles que têm
acesso limitado ao mercado de capitais (FMI, 2000).

2.2 Quociente Reserva-PIB
A relação reserva e PIB decorre do fato que as
transações internacionais são incrementadas com o
crescimento econômico que, por sua vez, pode
Segundo Green e
aumentar o nível das reservas.
Torgerson, é uma medida usada de forma espúria
dado que não representa qualquer indicação de
vulnerabilidade diante de crises (Green, 2007). Por
outro lado, Aizenman e Lee sugeriram que a medida
indicou o comportamento precaucional das
autoridades monetárias, ao acumular reservas, no
período posterior s crises da década de 1990
(Aizenman, 2005). O que sugere que este quociente
poderia ser utilizado para mensurar o grau de
precaução no comportamento de um país em relação
ao acúmulo de reservas.

2.3 Quociente Reserva-M2

Figura 1. Nível de Reservas Internacionais

Há um grande debate entre os economistas sobre
a real necessidade do acúmulo de reservas pelos
países. Alguns críticos argumentam que há um custo
elevado na manutenção de tais reservas. Os recursos
aí gastos poderiam ter melhor retorno para o país se
fossem investidos no setor produtivo. Já outros
afirmam que esse custo não é tão grande quando
comparado aos incorridos em uma crise financeira
devido  fuga de capitais do mercado financeiro,
desvalorização da moeda nacional, encarecimento
dos produtos importados, expectativas inflacionárias,
dentre outros.

Medida inicialmente proposta por Machlup (Embora
seus resultados o tenham levado  conclusão que as
reservas não podem ser relacionadas com quaisquer
variáveis quantificáveis, mas tão somente o desejo
das autoridades monetárias em mantê-las) motivada
pelo fato de M2 ser uma boa proxy para a demanda
interna por reservas_internacionais, ou seja, M2
quantifica de forma adequada a troca de moeda local
por moeda estrangeira e assim, uma possível saída de
capitais de um país realizada por residentes
(Machlup, 1966), (Cheung, 2008). Alguns autores
também sugerem que o quociente Reserva-M2 é
apropriada para países com sistema bancários frágeis

4882

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.

que acumulariam reservas para lidar com uma
possível crise bancária.
3

5.

Crises Econômicas

A evolução econômica dos países pode ser
analisada sob a perspectiva de ciclos econômicos,
que correspondem a oscilações de variáveis
econômicas
(produção,
emprego,
consumo,
investimento etc.), levando a atividade econômica 
alternância entre períodos de crescimento e períodos
de retração. Tais oscilações são geralmente medidas
em termos do Produto Interno Bruto (PIB).
A Figura 2 mostra as fases de um ciclo
econômico na expansão, há aumento dos
investimentos, crescimento econômico, aumento do
bem-estar social de forma generalizada na
contração, ou recessão econômica, ocorre diminuição
dos investimentos, aumento do desemprego, e
instabilidade no sistema, culminando na depressão
econômica - o ponto mais baixo do ciclo. A transição
para a recessão é desencadeada por uma crise.

6.

7.

Em 1992, o sistema monetário europeu
passou por uma crise e a libra esterlina
sofreu um ataque especulativo.
Em 1994, o México até então apontado
como modelo de país em desenvolvimento
pelo FMI, passou por uma nova crise
provocada
pela
falta
de
reservas
internacionais para conter um ataque
especulativo, causando forte desvalorização
da moeda local frente ao dólar americano.
Esta crise obrigou o país a buscar ajuda no
FMI, Banco Mundial e Estados Unidos para
amenizar seus efeitos. Foi a primeira crise
mundial ocorrida na era da globalização,
denominada Efeito Tequila.
Em 1997, os países do Sudeste Asiático
enfrentaram forte desvalorização de suas
moedas em relação ao dólar americano e
queda acentuada dos preços dos ativos no
mercado de ações. Com isso, houve fuga de
capitais destes países e, consequentemente,
substancial redução de suas reservas
internacionais.
Em 2008, os Estados Unidos enfrentaram
uma sequência de quebras em diversas
instituições financeiras deflagradas por
perdas no mercado de hipotecas. Reflexos
da crise espalharam-se por todo o mundo,
levando a pior recessão desde a depressão
de 1929.
4

Redes Neurais

Rede Neural, ou Rede Neural Artificial, é um
modelo_matemático computacional usado para
solucionar problemas através da simulação de um
comportamento típico do cérebro humano adquirir
conhecimento através da experiência. A idéia é
realizar o processamento de informações tendo como
princípio a organização de neurônios do cérebro.
Como o cérebro humano é capaz de aprender e tomar
decisões baseadas na aprendizagem, as redes_neurais
artificiais deveriam fazer o mesmo. Assim, uma rede
neural pode ser interpretada como um esquema de
processamento capaz de armazenar conhecimento
baseado em aprendizagem (experiência) e
disponibilizar este conhecimento para a aplicação em
questão.
Diversas aplicações têm sido propostas usando
Redes Neurais, dentre os quais destacam-se, em
Economia e Finanças gerenciamento de portfolios,
classificação de crédito, previsão de movimentos
futuros de ativos financeiros, detecção de fraudes.
Em (Deboeck, 1998) podem ser encontrados vários
outros exemplos da utilização de redes_neurais
artificiais a problemas de finanças e economia.
Um Mapa de Kohonen, ou Mapa Autoorganizável de Kohonen ou simplesmente Mapa de
Kohonen, é um tipo de rede_neural artificial utilizado
na classificação de vetores multi-dimensionais. Essa
classificação permite o agrupamento dos dados

Figura 2. Representação de Ciclos Econômicos

No Século XX, a principal e mais profunda crise
foi desencadeada pela quebra de Bolsa de Nova
Iorque, em 1929. A recessão econômica persistiu ao
longo de toda a década de 1930. Por vezes, utiliza-se
o termo Grande Depressão para nomear este
período. Mas ocorreram ainda outras crises, dentre as
quais destacam-se
1. As crises do petróleo de 1973 e 1979
ocasionando recessão mundial em 1973 a
1975 e 1980 a 1982, respectivamente.
2. A crise de dívida externa dos países latinoamericanos, em 1982, foi iniciada com a
moratória da dívida externa do México. Para
os países da região, a década de 1980 é
conhecida como a Década Perdida.
3. Após um período de forte crescimento
econômico, em 1990, o Japão entrou em
uma fase de recessão, estagnação e deflação
por conta da bolha imobiliária e acionária.
Essa crise durou uma década.

4883

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

através de um processo de redução de dimensionalidade nos dados. Durante este processo o mapa
estabelece noções de vizinhança, mas de tal forma
que não ocorrem alterações na topologia original. O
objetivo é maximizar o grau de similaridade entre os
padrões de um mesmo grupo e minimizar o grau de
similaridade entre os grupos. O resultado do
processamento pode ser visualizado como um gráfico
bi-dimensional (Mapa de Kohonen) onde os vetores
estão agrupados de acordo com sua semelhança
(proximidade vetorial). Uma vantagem do uso do
Mapa de Kohonen é o bom desempenho do método
na classificação de conjuntos de dados complexos
(alta dimensionalidade), além disso, os resultados
podem ser exibidos de uma forma fácil e intuitiva
(Kohonen, 2001).
Uma aplicação clássica do Mapa de Kohonen é o
chamado Poverty Map (Figura 3). Foram escolhidos trinta e nove indicadores referentes ao ano de
1992 de um conjunto de países entre um número
maior de indicadores de qualidade de vida
catalogados pelo Banco Mundial. O Mapa Mundial
da Pobreza agrupou os países com similaridades nos
indicadores escolhidos. Os grupos formados, por sua
vez, apresentam cores diferentes para destacar as
diferenças entre eles.

1991, a crise do México de 1994, a crise da Ásia de
1997, a crise sub-prime de 2008.

5.1 Crise do México
A literatura de economia aponta 1982 como o
momento principal da crise da dívida mexicana nos
anos 1980. Desta forma, o presente estudo
considerou os níveis de reservas_internacionais
relativos ao biênio 1980-1981 para execução do
mapa de Kohonen e o crescimento econômico de
1983 na avaliação da retomada do desenvolvimento.
Em relação ao mapa de Kohonen, os grupos
obtidos foram (nos gráficos a seguir, os países são
identificados por um código de 3 letras, que está
presente na listagem dos grupos) Grupo 1 (alto nível
de acumulação) - Suíça (CHE), Chile (CHL),
Colômbia (COL), Irlanda (IRL), Malásia (MYS),
Peru (PER), Paraguai (PRY) e Venezuela (VEN)
Grupo 2 (Médio nível de acumulação) - Argentina
(ARG), Áustria (AUT), Alemanha (DEU), Espanha
(ESP), Indonésia (IDN), Índia (IND), Islândia (ISL),
Itália (ITA), Países Baixos (NLD), Noruega (NOR),
Filipinas (PHL) e Uruguai (URY) Grupo 3 (Baixo
nível de acumulação) - Austrália (AUS), Bolívia
(BOL), Brasil (BRA), Canadá (CAN), China (CHN),
Dinamarca (DNK), Finlândia (FIN), França (FRA),
Reino Unido (GBR), Grécia (GRC), Coreia (KOR),
Luxemburgo (LUX), México (MEX), Nova Zelândia
(NZL), Polônia (POL), Portugal (PRT), Suécia
(SWE), Tailândia (THA), Estados Unidos (USA) e
África do Sul (ZAF). A ordenação dos grupos no
presente trabalho está baseado na distância média dos
países do grupo ao ponto de origem (0, 0, 0), que foi
considerado, de forma consistente com a definição de
quocientes de reservas, como ponto de mais baixo
nível de reservas. Nas figuras, ao lado do mapa de
Kohonen é apresentado o gráfico da distribuição dos
valores do nível de reservas em cada grupo. Veja
Figura 4.

Figura 3. Poverty Map.

5

Análise dos Resultados

A fim avaliar o comportamento dos países nas
crises escolhidas no trabalho, foram elaborados
mapas de Kohonen referentes  média dos quocientes
ReservaImportação, ReservaPIB e ReservaM2 dos
dois anos anteriores s crises. A partir dos grupos
formados em cada período (o experimento foi conduzido de forma a fornecer 3 grupos alta acumulação,
média acumulação e baixa acumulação), verificou-se
o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) no ano
posterior  crise. O crescimento do PIB foi, então,
utilizado como o indicador do grau de retomada do
desenvolvimento econômico do país. Quanto mais
alto o crescimento após a crise, melhor sucedido
seria o país em lidar com os efeitos da crise.
A seguir são apresentados os resultados do
experimento para 5 importantes situações recentes de
crise a crise do México de 1982, a crise do Japão de

Figura 4. Mapa de Kohonen de Reservas (1980-1981).

Ao se considerar o crescimento médio do PIB
dos países de cada grupo, os dados exibidos na
4884

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 são obtidos. Estes dados apontam para
maior crescimento nos países que mantinham maior
volume de reservas, em seguida os países com médio
nível de reservas e em com pior desempenho os
países com mais baixo nível de reservas.

O crescimento médio do PIB dos países de cada
grupo em 1992 exibiu os dados exibidos na Tabela 2
são obtidos. Novamente os dados apontam para
maior crescimento nos países que mantinham maior
volume de reservas, em seguida os países com médio
nível de reservas e em com pior desempenho os
países com mais baixo nível de reservas.

Tabela 1. Crescimento do PIB por Grupo em 1983.

Tabela 2. Crescimento do PIB por Grupo em 1992.

Grupo
1
2
3

Crescimento Médio do PIB
5,62
4,00
-2.15

Grupo
1
2
3

5.2 Crise do Japão

Crescimento Médio do PIB
5,75
3.57
3,31

5.3 Nova Crise do México

O ano de 1991 ficou marcado como o ano da
crise japonesa. Para realizar o agrupamentos segundo a acumulação de reservas, foram utilizados os
dados de 1989 e 1990 com relação ao nível de reservas, e, para avaliar a retomada do desenvolvimento, o
crescimento econômico de 1992 foi utilizado.
Os grupos obtidos são exibidos na Figura 5
Grupo 1 (alta acumulação) - Suíça (CHE), Chile
(CHL), Malásia (MYS), Noruega (NOR), Portugal
(PRT), Paraguai (PRY), Tailândia (THA) e Venezuela (VEN) Grupo 2 (Média acumulação) - Argentina
(ARG, Áustria (AUS), Bolívia (BOL), China (CHN),
Espanha (ESP), Indonésia (IDN), Irlanda (IRL),
Itália (ITA), Islândia (ISL), Coreia (KOR), México
(MEX), Nova Zelândia (NZL), Turquia (TUR) e
Uruguai (URY) Grupo 3 (Baixa acumulação) Austrália (AUT), Brasil (BRA), Canadá (CAN),
Alemanha (DEU), Dinamarca (DNK), Finlândia
(FIN), França (FRA), Reino Unido (GBR), Grécia
(GRC), Hungria (HUN), Índia (IND), Luxemburgo
(LUX), Japão (JPN), Países Baixos (NLD), Peru
(PER), Filipinas (PHL), Polônia (POL), Suécia
(SWE), Est. Unidos (USA) e África do Sul (ZAF).

O México enfrentou outra crise econômica com
reflexos mundiais em 1994. O Mapa de Kohonen dos
países segundo a acumulação de reservas, foi criado
a partir dos dados de reserva dos anos de 1992 e
1993. Sendo avaliada a retomada do desenvolvimento através do crescimento econômico de 1995.
O mapa de Kohonen produzido os grupos
exibidos na Figura 6 Grupo 1 (alta acumulação) -Argentina (ARG), Brasil (BRA), Suíça (CHE), Chile
(CHL), Colômbia (COL), Hong Kong (HKG),
Hungria (HUN), Peru (PER), Malásia (MYS),
Noruega (NOR), Portugal (PRT), Paraguai (PRY),
Tailândia (THA) e Venezuela (VEN) Grupo 2
(Médio nível de acumulação) -- Dinamarca (DNK),
Espanha (ESP), Indonésia (IDN), Islândia (ISL),
México (MEX), Filipinas (PHL) e Suécia (SWE)
Grupo 3 (Baixo nível de acumulação) -- Austrália
(AUS), Áustria (AUT), Bolívia (BOL), Canadá
(CAN), China (CHN), Alemanha (DEU), Finlândia
(FIN), França (FRA), Reino Unido (GBR), Grécia
(GRC), Índia (IND), Irlanda (IRL), Itália (ITA),
Japão (JPN), Coreia (KOR), Luxemburgo (LUX),
Países Baixos (NDL), Nova Zelândia (NLZ), Polônia
(POL), Turquia (TUR), Uruguai (URY), Estados
Unidos (USA) e África do Sul (ZAF).

Figura 5. Mapa de Kohonen de Reservas (1989 - 1990).
Figura 6. Mapa de Kohonen de Reservas (1992 - 1993).

4885

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A Tabela 3 exibe os dados de crescimento médio
do PIB dos países de cada grupo em 1995. Uma
alteração foi observada em relação s crises anteriores o pior desempenho não coube mais ao grupo
de países com menor nível de reservas, mas ao grupo
com nível_médio de reservas. Porém, como nos casos
anteriores, os dados apontam para maior crescimento
nos países que mantinham maior volume de reservas.
Tabela 3. Crescimento do PIB por Grupo em 1995.

Grupo
1
2
3

Crescimento Médio do PIB
4,50
0,85
2,78

5.4 Crise da Ásia

Figura 7. Mapa de Kohonen de Reservas (1995 -- 1996).

Os economistas apontam a crise da Ásia como o
evento econômico mais importante do ano de 1997.
No presente estudo, os dados de reservas
internacionais referentes aos dois anos anteriores a
esta crise foram utilizados na criação do mapa de
Kohonen e os índices de crescimento do PIB de 1998
foram utilizados na avaliação_do_desempenho dos
países após a crise.
Os grupos do mapa de Kohonen foram Grupo 1
(maior de acumulação) -- Argentina (ARG), Bolívia
(BOL), Brasil (BRA), Chile (CHL), China (CHN)
Colômbia (COL), República Checa, Hong Kong
(HKG), Hungria (HUN), Malásia (MYS), Noruega
(NOR), Polônia (POL), Portugal (PRT), Paraguai
(PRY), República Eslovaca (SVK), Tailândia (THA)
e Venezuela (VEN) Grupo 2 (Médio nível de
acumulação) -- Suíça (CHE), Espanha (ESP), Índia
(IND), Indonésia (IDN), Irlanda (IRL), Japão (JPN),
Nova Zelândia (NZL), Suécia (SWE), Turquia
(TUR) e Uruguai (URY) Grupo 3 (Baixo nível de
acumulação) -- Austrália (AUS), Bélgica (BEL),
Bolívia (BOL), Canadá (CAN), Alemanha (DEU),
Dinamarca (DNK),Finlândia (FIN), França (FRA),
Reino Unido (GBR), Grécia (GRC), Islândia (ISL),
Itália (ITA), Coreia (KOR), México (MEX), Países
Baixos (NDL), Filipinas (PHI), Rússia (RUS),
Estados Unidos (USA) e África do Sul (ZAF). Estes
grupos podem ser observados na Figura 7.

A Tabela 4 exibe os dados de crescimento médio
do PIB dos países de cada grupo em 1998. O padrão
de ordenação presente nos dois primeiros casos
estudados voltou a ocorrer nesta crise maior
crescimento nos países que mantinham maior volume
de reservas, em seguida os países com médio nível
de reservas e em com pior desempenho os países
com mais baixo nível de reservas.
Tabela 4. Crescimento do PIB por Grupo em 1998.
Grupo
1
2
3

Crescimento Médio do PIB
5,55
4,60
2,27

5.4 Crise do Sub-Prime
A última aqui abordada é também a mais recente
crise econômica mundial. O ano de 2008,
considerado momento mais agudo da crise, foi
tomado como ponto de referência, e, desta forma, as
reservas_internacionais de 2006 e 2007 foram
utilizadas para criação do mapa de Kohonen, e os
dados de crescimento de econômico de 2009 foram
utilizados na mensuração da recuperação dos países.
Note-se ter sido necessária a utilização de estimativas
de crescimento de alguns países, pois os dados
verdadeiros ainda não se encontravam disponíveis.
A Figura 8 exibe o mapa de Kohonen obtido,
onde podem ser identificados os seguintes grupos
Grupo 1 (alto nível de acumulação) -- Argentina
(ARG), Bolívia (BOL), China (CHN), Colômbia
(COL), Hong Kong (HKG), Índia (IND), Japão
(JPN), Coreia (KOR), Malásia (MYS), Peru (PER),
Paraguai (PRY), Tailândia (THA), Rússia (RUS),
Uruguai (URY) e Venezuela (VEN) Grupo 2
(Médio nível de acumulação) -- Brasil (BRA), Chile
(CHL), República Checa (CZE), Dinamarca (DNK),
Hungria (HUN), Indonésia (IND), México (MEX),
Nova Zelândia (NZL), Filipinas (PHI), Polônia
(POL), República Eslovaca (SLK) e Turquia (TUR)
Grupo 3 (Baixo nível de acumulação) -- Austrália
4886

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(AUS), Áustria (AUT), Bélgica (BEL), Canadá
(CAN), Suíça (CHE), Alemanha (DEU), Espanha
(ESP), Finlândia (FIN), França (FRA), Reino Unido
(GBR), Grécia (GRC), Irlanda (IRL), Itália (ITA),
Luxemburgo (LUX), Países Baixos (NLD), Portugal
(PRT), Suécia (SWE), Estados Unidos (USA) e
África do Sul (ZAF).

maior nível de reservas e melhor desempenho
econômico pós-crise. Estudos detalhados poderão
esclarecer melhor este fato.
Assim, talvez sobressaia o caráter exploratório
do presente estudo e reste como sua principal
contribuição, a descoberta de fatos interessantes
que podem servir de orientação a estudos
econômicos mais aprofundados. Estes fatos não se
limitam apenas a relação entre reservas e crescimento
econômico, mas também englobam características de
acumulação de reservas particulares a determinados
países, por exemplo o comportamento da Coreia, que
somente recentemente passou ao grupo dos grandes
acumuladores, ou o comportamento da Suíça, que
inicialmente estava entre os países com alto nível de
acumulação de reservas e ao longo do tempo tornouse país com baixa acumulação.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio do Programa
de Pós-Graduação da Universidade Banco Central do
Brasil e da Faculdade de Engenharia Elétrica e de
Computação da UNICAMP. As ideias aqui expostas
são de responsabilidade dos autores, não
representando necessariamente opinião do Banco
Central do Brasil.

Figura 8. Mapa de Kohonen de Reservas (2006 - 2007).

A Tabela 5 exibe os dados de crescimento do
PIB dos países de cada grupo. Todos os grupos
passaram por retração econômica (crescimento negativo). O padrão de ordenação de três dos quatro
primeiros casos ocorreu nesta crise maior crescimento nos países com maior volume de reservas, em
seguida os países com médio nível de reservas e
com pior desempenho os países com reservas baixas.

Referências Bibliográficas

Aizenman, J. and Lee, J. (2005). International
reserves Precautionary versus mercantilist
views, theory and evidence. Working Paper N
11366, National Bureau of Economic Research.
Cheung, Y.W. and Wong, C. Y. P. (2008). Are all
measures of international reserves created equal?
an empirical comparison of international reserve
ratios. Working Paper N 132008, Hong Kong
Institute for Monetary Research.
Cruz, M.,and Walters (2008). Is the accumulation of
international reserves good for development ?
Cambridge Journal of Economics, Vol. 32, N 5,
pp. 665-681.
Deboeck, G.  Kohonen, T. (1998). Visual
Explorations in Finance with Self-Organizing
Maps, Springer-Verlag New York, Inc.
FMI (2000). Debt- and reserve-related indicators of
external vulnerability, Policy Paper, 2000.
FMI (2001). Guidelines for foreign exchange reserve
management. International Monetary Fund.
Green, R. and Torgerson, T. (2007). Are high foreign
reserves in emerging markets a blessing or a
burden ? Occasional Paper N 6, US Department
of the Treasury.
Kohonen, T. (2001). Self-Organizing Maps Series in
Information Sciences, Springer-Verlag.
Machlup, F. (1966). The need for monetary reserves,
International Finance Section, Dept. of
Economics, Princeton University.

Tabela 5. Crescimento do PIB por Grupo em 2008.

Grupo
1
2
3

Crescimento Médio do PIB
-1,10
-2.38
-3.58

6 Conclusão
Um fato emerge da análise dos mapas de
Kohonen e dos dados de crescimento para as 5 crises
consideradas em todas as situações, maior nível de
reservas esteve associado a melhor desempenho
econômico após uma crise. Com exceção da crise do
México de 1994, a ordenação crescente do nível de
reservas correspondeu a ordenação crescente de
melhor desempenho econômico, sugerindo uma
relação direta entre nível de reservas e potencial de
desenvolvimento econômico. Porém, as ferramentas
utilizadas para análise não permitem estabelecer
relação de causalidade entre reservas e desenvolvimento econômico. Ainda assim, o número de
situações estudadas parece suficiente para excluir
coincidência como explicação para a relação entre

4887

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Rodrik, D. (2006). The social cost of foreign
exchange reserves, Working Paper N 11952,
National Bureau of Economic Research.
Triffin, R. (1947), National central banking and the
international economy, 1947, Board of
Governors, Federal Reserve System.
Wijnholds, J. O. B. and Kapteyn, A. (2001). Reserve
Adequacy in Emerging Market Economies, IMF
Working Paper N. 01143, International
Monetary Fund.

4888