XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CODIAGNOSTICABILIDADE EM REDE DE SISTEMAS A EVENTOS DISCRETOS SUJEITA A
ATRASOS E PERDAS DE OBSERVAÇÃO DE EVENTOS
C ARLOS E. V. N UNES , M ARCOS V. M OREIRA , M ARCOS V. S. A LVES , L ILIAN K. C ARVALHO , J OÃO C.
BASILIO
 COPPE-Programa

de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Cidade universitária, Ilha
do Fundão, Rio de Janeiro, 21.945-970, RJ, Brasil

Email carlosevnunes@poli.ufrj.br, moreira@dee.ufrj.br, mvalves@poli.ufrj.br,
lilian@dee.ufrj.br, basilio@dee.ufrj.br
Abstract In general, the failure diagnosis of Discrete-Event Systems (DES) is carried out assuming a perfect communication
between sensors and diagnosers. However, in complex industrial systems, communication networks are usually used to provide
an efficient way of establishing communication among devices. The use of networks can introduce delays and losses in the
communication of events to local diagnosers, leading to an incorrect observation of the trace executed by the system. In this paper,
we introduce the definition of network codiagnosability of DES subject to delays and losses of observation of events, and we
propose an algorithm to verify this property.
Keywords Fault codiagnosis, network comunication, discrete-event systems, automata
Resumo Em geral, a diagnose_de_falhas em Sistemas a Eventos Discretos (SED) é realizada supondo uma perfeita comunicação
entre sensores e diagnosticadores. No entanto, em sistemas_industriais complexos, redes_de_comunicação são frequentemente
utilizadas por serem um meio eficiente para estabelecer a comunicação entre dispositivos. O uso de redes_de_comunicação pode
introduzir atrasos e perdas na comunicação dos eventos, levando a uma incorreta observação da sequência de eventos ocorrida na
planta. Neste artigo, introduzimos a definição de codiagnosticabilidade de SEDs com comunicação_em_rede sujeita a atrasos e
perdas na observação de eventos, e propomos um algoritmo para verificar essa propriedade.
Palavras-chave



Introdução

Plantas industriais complexas são, em geral, fisicamente distribuídas com diversos dispositivos trocando
informações entre si. Nesse sentido, a tradicional
comunicação analógica 4-20mA ou digital 24VCC, é
usualmente substituída por comunicação_em_rede, devido ao seu custo reduzido para implementação e manutenção (Huo et al., 2004).
O uso de redes_de_comunicação para controle e
diagnose_de_falhas tem sido largamente estudado na
literatura (Debouk et al., 2003 Tripakis, 2004 Park
and Cho, 2007 Qiu and Kumar, 2008). Embora as
redes_de_comunicação permitam mais flexibilidade e
menor custo de integração do sistema, elas introduzem diferentes problemas que devem ser levados em
conta para uma operação confiável. Basicamente, dois
problemas podem surgir (i) a perda dos dados transferidos na rede e (ii) atrasos de comunicação entre os
dispositivos. Se qualquer um desses problemas vier a
acontecer, o diagnosticador poderá reportar uma decisão errada com relação  ocorrência da falha.
Em Carvalho et al. (2012) e Carvalho et al.
(2013), o problema de diagnose_de_falhas em SED é
abordado considerando, respectivamente, perdas intermitentes e perdas permanentes de observação. Contudo, o problema de atrasos na comunicação da ocorrência de eventos não é considerado nesses trabalhos.
O problema de atraso na comunicação da ocorrência
de eventos em SEDs é abordado em Tripakis (2004)
e Park and Cho (2007), na área de controle_supervisório, e em Debouk et al. (2003), Qiu and Kumar (2008),
Nunes et al. (2015), e Nunes et al. (2016), na área de

ISSN 2525-8311

diagnose_de_falhas.
Em Debouk et al. (2003), o problema de diagnose
descentralizada de falhas em SEDs sujeitos a atrasos
de comunicação é abordado sob os protocolos 1 e 2 de
Debouk et al. (2000), e é considerado o atraso de comunicação entre diagnosticadores locais e o coordenador, sendo o coordenador responsável por reordenar os
eventos e inferir a ocorrência do evento de falha. Em
Qiu and Kumar (2008) é apresentado o problema de
diagnose distribuída de falhas em SEDs, considerando
que cada diagnosticador local envia suas observações
para os outros diagnosticadores, e que nessa troca de
informações os eventos podem sofrer atrasos.
Em Nunes et al. (2015) e Nunes et al. (2016), uma
nova abordagem para a diagnose descentralizada de
falhas em SEDs com comunicação_em_rede é apresentada, baseada no protocolo 3 de Debouk et al. (2000)
em que o atraso de comunicação ocorre entre os sensores da planta e os diagnosticadores locais. É importante ressaltar que em Nunes et al. (2015) e Nunes
et al. (2016) o problema de perdas de observação de
eventos pelos diagnosticadores locais não é abordado.
Neste artigo, o problema de diagnose descentralizada de falhas em SEDs com comunicação_em_rede sujeita a atrasos na observação de eventos, apresentado
em Nunes et al. (2015) e Nunes et al. (2016), é estendido para abordar o problema de perdas intermitentes
de observação de eventos. Assim, neste trabalho são
apresentados (i) a definição de codiagnosticabilidade
de SEDs com comunicação_em_rede sujeita a atrasos
e perdas intermitentes na observação de eventos (ii)
um algoritmo para a verificação dessa propriedade e
(iii) exemplos que ilustram os principais resultados.

3115

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2
2.1

Fundamentos teóricos

Definições e notações

Seja G  (X, , f , , x0 , Xm ) o autômato que modela
um SED, em que X é o conjunto de estados,  é o
conjunto de eventos,   X  2 é a função de eventos viáveis, f  X    X é a função de transição em
que  denota o fecho de Kleene de , Xm é o conjunto
de estados marcados e x0 é o estado inicial do sistema
(Cassandras and Lafortune, 2008). A linguagem gerada por G é denotada por L.
Seja K uma linguagem definida sobre ? . Então,
o fecho de prefixo de K é denotado por K. Se K  K,
então K é dita ser prefixo-fechada.
A parte acessível de G, denotada por Ac(G), é
o autômato obtido eliminando-se todos os estados de
G que não são alcançáveis a partir do estado inicial
x0 e suas respectivas transições, ou seja, Ac(G) 
(Xac , , fac , ac , x0 , Xm,ac ) em que Xac  x  X  (s 
 ) f (x0 , s)  x, fac  f Xac  Xac é a nova função de transição obtida restringindo o domínio de f
para o domínio dos estados acessíveis Xac , e Xm,ac 
Xac  Xm . A parte coacessível de G, denotada por
CoAc(G), é o autômato obtido eliminando-se todos
os estados de G a partir dos quais não é possível
alcançar um estado marcado, ou seja, CoAc(G) 
(Xcoac , , fcoac , coac , x0,coac , Xm ) em que Xcoac  x 
X  (s   ) f (x, s)  Xm , fcoac  f Xcoac  Xcoac é
a nova função de transição obtida restringindo o domínio de f para os estados coacessíveis Xcoac , x0,coac 
x0 , se x0  Xcoac , ou x0,coac é indefinido, caso contrário.
A operação de projeção Psl  l  s , em que s 

1
l , e a operação de projeção inversa Psl  s  2l
são definidas de forma usual (Ramadge and Wonham,
1989).
Sejam G1 e G2 dois autômatos. A composição
produto e a composição paralela entre G1 e G2 são
denotadas, respectivamente, por G1  G2 e G1 G2
(Cassandras and Lafortune, 2008).
2.2

Codiagnosticabilidade de Sistemas a Eventos
Discretos

Suponha que o conjunto de eventos de G seja parti uo , em que o e uo denotam,
cionado em   o 
respectivamente, o conjunto de eventos observáveis e
não-observáveis de , e seja  f  uo o conjunto de
eventos de falha. Então, a seguinte definição pode ser
apresentada.
Definição 1 (sequências normal e de falha) A
sequência que não contém eventos de falha é denominada de sequência normal e a sequência que contém pelo menos um evento de falha é denominada de
sequência de falha.
O conjunto formado por todas as sequências normais
de L é a linguagem prefixo-fechada LN . Assim, o
conjunto formado por todas as sequências de L que
contém pelo menos um evento de falha é dado por

ISSN 2525-8311

L LN . Note que L LN não é necessariamente prefixofechada.
Seja GN o subautômato de G que representa o
comportamento normal do sistema com relação ao
conjunto de eventos de falha  f . Então, a linguagem
gerada por GN é LN .
Considere agora o Protocolo 3 para a diagnose
descentralizada de falhas apresentado em Debouk
et al. (2000), que consiste em um conjunto de n diagnosticadores locais que não se comunicam entre si,
e que cada diagnosticador local possui seu próprio
conjunto de eventos observáveis oi  o , em que
i  1, 2, . . . , n, i.e., o conjunto de eventos de cada di uoi ,
agnosticador local é particionado em i  oi 
em que uoi denota o conjunto dos eventos não observáveis para o i-ésimo diagnosticador local. Nesse esquema, uma falha é diagnosticada quando pelo menos
um dos diagnosticadores locais identifica sua ocorrência. Essa noção de diagnosticabilidade descentralizada
é chamada na literatura de codiagnosticabilidade (Qiu
and Kumar, 2006). A seguir, a definição de codiagnosticabilidade de uma linguagem L é apresentada.
Definição 2 (Debouk et al., 2000) Sejam L e LN  L
linguagens prefixo-fechadas geradas por G e GN , respectivamente, e Poi    oi , i  1, . . . , n, operações
de projeção. Então, L é dita ser codiagnosticável com
relação s projeções Poi e  f se
(z  N)(s  L  LN )(st  L  LN , t  z) 
(i  1, 2, . . . , n)(Poi (st) 6 Poi (),   LN )
em que . denota o comprimento de uma sequência.
De acordo com a definição 2, L é codiagnosticável
com relação a Poi e  f se, e somente se, para todas as
sequências st de comprimento arbitrariamente longo
após a falha, não existem sequências sNi  LN , tais que
Poi (sNi )  Poi (st) para todo i  1, 2, . . . , n.
Neste trabalho, é suposto, sem perda de generalidade, que  f é um conjunto unitário, ou seja,  f 
 f .
3

3.1

Codiagnosticabilidade de SEDs com
comunicação_em_rede

Redes de comunicação para a codiagnose_de_falhas

Redes de comunicação são largamente utilizadas em
sistemas distribuídos devido ao seu baixo_custo e facilidade de manutenção. Contudo, as redes podem introduzir o problema de atraso na comunicação e perdas
de dados entre os dispositivos. O problema de atrasos na comunicação pode acontecer, por exemplo, devido a uma diferença de velocidade da comunicação
de cada canal, ou ainda devido  quantidade de dados
transmitidos na rede (Nunes et al., 2016), enquanto
que as perdas intermitentes podem ocorrer devido a
falhas na rede de comunicação (Carvalho et al., 2012).
Esses problemas podem ocasionar uma observação de
eventos fora da ordem original de ocorrência, ou ainda

3116

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Coordenador
Diagnosticador Local 2

Diagnosticador Local 1
ch11
o11

M S1
M S

1

ch12
o12

ch13
o13

M S2
M S

2

ch23
o23

ch24
o24

M S3

M S4

M S

M S

3

4

Planta
Figura 1 Arquitetura da codiagnose com comunicação_em_rede.

a não observação de alguns eventos, levando o diagnosticador a detectar erroneamente a ocorrência de um
evento de falha.
Em Nunes et al. (2015) e Nunes et al. (2016),
é proposto um sistema de codiagnose com comunicação_em_rede para um sistema que possui diferentes locais de medição LM j , para j  1, 2, . . . , m, em
que cada local de medição LM j pode detectar um subconjunto LM j  o . Nesse sistema, parte dos eventos de LM j são comunicados ao diagnosticador local
DLi por um canal de comunicação exclusivo, chi j , ou
seja, somente os eventos detectados pelo local de medição LM j podem ser comunicados através do canal
chi j para o diagnosticador local DLi . Assim, os eventos pertencentes a oi j  LM j são transmitidos pelo
canal chi j para o diagnosticador local DLi . Note que,
se não existir um canal de comunicação chyx entre o
local de medição LMx e o diagnosticador local DLy ,
então oyx  0.
 Assim, o conjunto de eventos obserS
váveis de DLi é dadoS por oi  mj1 oi j . É importante notar que o  ni1 oi . Na Figura 1 é mostrado
o esquema de codiagnose com comunicação_em_rede
proposto em Nunes et al. (2016) para o caso de quatro
locais de medição e dois diagnosticadores locais.
As hipóteses apresentadas em Nunes et al. (2016)
para o problema de codiagnose_de_falhas em SEDs sujeitos a atrasos na observação de eventos são apresentadas a seguir.
H1. O atraso na comunicação de um evento   o é
medido em passos (Tripakis, 2004), em que um
passo é a ocorrência de um evento. O atraso é
medido pelo número de eventos que são executados pela planta depois da ocorrência do evento 
e antes de sua observação.
H2. O atraso de comunicação de eventos é limitado.
H3. Os canais obedecem a regra first-in first-out
(FIFO) para a transmissão da ocorrência dos
eventos.
H4. Existe, no máximo, um canal chi j entre o local
de medição LM j e o diagnosticador local DLi , e
o atraso máximo do canal chi j , denotado por ki j
é previamente conhecido. Se o canal chyx não
existe, então kyx  0.
H5. O conjunto de eventos LMi e LM j são disjuntos
para todo i, j  1, 2, . . . , m, i 6 j.

ISSN 2525-8311

Neste artigo, o problema da codiagnosticabilidade em
SEDs com comunicação_em_rede sujeita a atrasos e
perdas intermitentes na observação de eventos é abordado. Para tanto, mais uma hipótese deve ser considerada com relação s perdas intermitentes de observação.
H6. A perda de observação de um evento não altera o
comportamento da planta.
Note que a hipótese H6 é coerente com a consideração feita neste trabalho de que a perda de observação
é originada por um problema na comunicação entre
um local de medição e um diagnosticador local, não
interferindo, portanto, no comportamento da planta.
3.2

Modelo da planta sujeita a atrasos e perdas intermitentes na observação de eventos

Visando abordar os problemas de atraso e perdas intermitentes de observação de eventos em SEDs com
comunicação_em_rede, será proposta neste trabalho
uma solução que consiste de dois passos. No primeiro
passo, é construído um autômato Gi , para i  1, . . . , n,
cuja linguagem representa todas possíveis observações
das sequências executadas pela planta devido aos atrasos nos canais de comunicação ligados ao diagnosticador local DLi . Em seguida, os autômatos Gi , para
i  1, . . . , n, são modificados para representar as perdas intermitentes de observação de eventos.
Para distinguir a ocorrência de um evento  
oi j , de sua observação pelo i-ésimo diagnosticador local DLi , é criado um evento si , que modela a observação de  pelo diagnosticador DLi (Nunes et al., 2016).
Assim, soi j  si    oi j , denota o conjunto de
eventos que podem ser observados pelo diagnosticador
DLi e são comunicados pelo canal chi j , e soi 
Sm
s
j1 oi j denota o conjunto de eventos observáveis
que são comunicados para o diagnosticador DLi . Uma
vez definido o conjunto soi , a seguinte função bijetora
pode ser definida i  soi  oi , em que, i (si )   ,
si  soi .
Para obter o algoritmo que gera o modelo Gi , para
i  1, 2, . . . , n, é necessário, antes, obter o autômato Ai ,
que modela todos os possíveis atrasos na comunicação
de todos os eventos da planta para o diagnosticador local DLi . Para obter o autômato Ai , é necessário seguir
os passos do algoritmo apresentado em Nunes et al.
(2015) e Nunes et al. (2016).
Após obter os autômatos Ai , para i  1, 2, . . . , n,
podemos, agora, obter o autômato Gi fazendo a composição paralela de G e Ai 
Gi  GkAi  (Xi , i , fi , i , x0i , 0).


(1)

Como o objetivo do autômato Gi é representar todas as possíveis observações realizadas por DLi das
sequências geradas pelo sistema, então o conjunto de
eventos observáveis de Gi , é io  soi , e o conjunto de
eventos não observáveis de Gi é iuo  .
?

Lema 1 Seja Psii  ?i  soi uma função de projeção. Então, a projeção da linguagem gerada por Gi ,

3117

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Psii (L(Gi )), é formada por todas as possíveis ordens de
observação dos traços da linguagem L, com relação a
oi j e ki j .

1o  as1 , bs1 , cs1 , ds1  e 1uo  a, b, c, d,  f , respectivamente.
G1

Prova A prova será omitida devido  falta de espaço.
O exemplo a seguir ilustra a construção do autômato
Gi .
Exemplo 1 Seja G o autômato da planta mostrado na
figura 2, em que   a, b, c, d,  f , e considere um
sistema de codiagnose com comunicação_em_rede com
dois diagnosticadores locais, DL1 e DL2 , e três locais
de medição, LM1 , LM2 e LM3 . Sejam LM1  a,
LM2  b, c e LM3  d os conjuntos de eventos dos locais de medição LM1 , LM2 e LM3 , respectivamente. Suponha que os conjuntos de eventos observáveis e não-observáveis pelo diagnosticador local
DL1 sejam o1  a, b, c, d e uo1   f , respectivamente. Suponha também que os eventos observáveis
pelo diagnosticador local DL1 sejam transmitidos pelos canais ch11 , ch12 e ch13 , de modo que, o11  a,
o12  b, c e o13  d. Suponha agora que os
conjuntos de eventos observáveis e não-observáveis
pelo diagnosticador local DL2 sejam o2  b, c, d
e uo2  a,  f , respectivamente. Suponha também
que os eventos observáveis pelo diagnosticador local DL2 sejam transmitidos pelos canais ch22 e ch23 ,
de modo que, o12  0,
 o22  c, b e o23  d.
Seja  f o evento de falha e suponha os limites de
atraso para cada canal dados por k11  1, k23  1
e k12  k13  k21  k22  0.

f

G

b

5

6

a, d

7

c

2

3

4

c

a

d

as1

bs1
A1
f 

ab

b

b
a



as1

ds1 d
d

bs1

d

b

7d

2b

7a

c

7

cs1

7a

as1

as1
ds1

7ac

c
cs1

7c
as1

bs1
2

a

3a

d

as1

as1
3

ds1

4ad

d

4a
as1

ds1

4d

c
4

cs1

4c

Figura 4 Autômato G1 .
Uma vez obtidos os autômatos Gi , i  1, . . . , n,
que representam todas as possíveis observações da linguagem do sistema devido aos atrasos de comunicação
dos eventos, o próximo passo é representar em Gi as
perdas intermitentes de observação. Para tanto, será
utilizada a função de dilatação introduzida em Carvalho et al. (2012).
Considere a seguinte partição do conjunto de
eventos observáveis associados ao diagnosticador lo i,nilo , em que i,ilo e i,nilo decal DLi , oi  i,ilo 
notam, respectivamente, os conjuntos de eventos sujeitos a perdas intermitentes de observação e que não
estão sujeitos a perdas intermitentes de observação.
Note que associado  partição de oi , é possível definir a partição do conjunto de eventos observáveis de
 si,nilo , em que si,ilo  i1 (i,ilo ) e
Gi , soi  si,ilo 
si,nilo  i1 (i,nilo ). Considere agora o conjunto de

0 ?

as1

ac

c
a

a

a

Dsi ()  ,

 , se   i  si,ilo
Dsi ( ) 
 ,  0 , se   si,ilo
Dsi (si  )  Dsi (si )Dsi ( ), si  ?i ,   i .

cs1

f

6

tação Dsi  ?i  2(i ) , é definida de forma recursiva
como

d

a

bs1

6b

0

ad

b

b

Gi . Defina 0i  i  si,ilo . Então, a função de dila-

O autômato A1 é construído seguindo os passos
do algoritmo apresentado em Nunes et al. (2015) e
Nunes et al. (2016), e é mostrado na Figura 3. O autô-

ds1

5

0

Figura 2 Autômato G

as1

f

eventos não observáveis si,ilo   0    si,ilo , que
modela a perda de observação do evento   si,ilo em

1
b

1

as1
c
cs1

aa

as1

c

A operação de dilatação pode ser estendida
para linS
guagens da seguinte forma Dsi (L)  sL Dsi (s).
Uma vez definida a função de dilatação Dsi , o próximo passo é a obtenção de um autômato cuja linguagem gerada seja igual a Dsi (Li ), em que Li denota a
linguagem gerada por Gi , ou seja, um autômato que
representa ao mesmo tempo a mudança de ordem na
observação dos eventos devido aos atrasos de comunicação e a perda intermitente da observação dos eventos
pertencentes a i,ilo . Esse autômato é denotado por

Figura 3 Autômato A1 .

G0i  (Xi , 0i , fi0 , 0i , x0i , 0),


mato G1  GkA1 é mostrado na figura 4. O conjunto
de eventos observáveis e não-observáveis de G1 são

em que 0i (xi )  Dsi i (xi ), para todo xi  Xi , e
fi0 (xi ,  )  fi0 (xi ,  0 )  fi (xi ,  ), se   si,ilo , e

ISSN 2525-8311

3118

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

fi0 (xi ,  )  fi (xi ,  ), se   i  si,ilo . Note que, se
i,ilo  0,
 G0i  Gi .
O exemplo a seguir ilustra a construção de G0i .
Exemplo 2 Considere a mesma planta do Exemplo 1,
porém, suponha agora que o evento a esteja sujeito a
perdas intermitentes de observação pelo diagnosticador local DL1 . Assim, 1,ilo  a e 1,nilo  b, c, d.
O autômato G1,dil que gera a linguagem Ds1 (L1 ) é
obtido criando-se transições em G1 rotuladas pelo
evento a0s1 , paralelas a todas as transições rotuladas
pelo evento as1  s1,ilo . O autômato G01 é mostrado na
Figura 5.
G1

1

f

5

b

6b

bs1

6
d

b

7d

2b

a

7a

7ac

as1
as1

as1
ds1

c

7

c

cs1

cs1

7a

as1
7c
as1

bs1
2

a

3a

d

4ad

3

d

4a

as1

as1
as1

as1

ds1

4d

as1
ds1

as1
c
4

cs1

4c

Figura 5 Autômato G01 .
3.3 Codiagnosticabilidade em rede de SEDs sujeita
a atrasos e perdas de observação de eventos
Seja Pi  ?i  ? uma função de projeção, e defina
?
1
a função i  ?  2i , em que i (s)  Pi (s) 
LAi , sendo LAi a linguagem gerada por Ai (Nunes
S
et al., 2016). Note que Li  sL i (s), isto é, a função
i aplicada a uma sequência s da linguagem gerada
pela planta G, gera todas as observações possíveis de
s devido aos atrasos de comunicação. Para levar em
consideração também as possíveis perdas intermitentes de observação na verificação da codiagnosticabilidade de sistemas com comunicação_em_rede, é necessário dilatar as sequências de Li , usando a função de
dilatação Dsi , levando  seguinte definição de codiagnosticabilidade em rede de SEDs.
Definição 3 Sejam L e LN as linguagens prefixofechadas geradas por G e GN , respectivamente. Então
L será codiagnosticável em rede com relação a Dsi ,
s?
i , a projeção Ps0i  0?
i  oi , para i  1, 2, . . . , n e  f
se
(z  N)(st  L  LN , ktk  z)  (i  1, 2, . . . , n)
(Ps0i Dsi (i (st))  Ps0i Dsi (i (i ))  0,
 i  LN ).
De acordo com a definição 3, a linguagem L não é
codiagnosticável em rede se existe uma sequência de
falha st de comprimento arbitrariamente longo após
a falha, e existem sequências normais i tais que a
troca de ordem da observação de eventos eou a perda
de observação de eventos cause observações ambíguas
em todos os diagnosticadores locais.
4

Algoritmo de verificação

O algoritmo a seguir apresenta um método para a verificação da codiagnosticabilidade em rede de SEDs.

ISSN 2525-8311

Algoritmo 1 Verificação da codiagnosticabilidade
em rede de SEDs.
Entrada G0i  (Xi , 0i , fi0 , 0i , x0i , 0),
 para i  1, . . . , n.
Saída GV  (XV , V , fV , V , x0,V , XVm ).
0 , 0 , f 0 ,
1 Obtenha o autômato G0i,N  (Xi,N
i,N i,N
0
0
0
i,N , (x0i , N), 0),
 em que i,N  i   f , que modela o comportamento normal do autômato G0i
como apresentado em Moreira et al. (2011).
0 , 0 , f 0 ,0 ,
2 Obtenha o autômato G0i,F  (Xi,F
i i,F i,F
(x0i , N), 0),
 que modela o comportamento de falha de G0i como apresentado em Moreira et al.
(2011).
3 Defina os seguintes conjuntos
0

0i,  i    (  si,ilo )   f ,
e 0i,  soi  0i, .
Construa o autômato
0 , 0 , f 0 , 0 , (x , N), 0)
G0i,  (Xi,N
 em que
0i
i, i, i,
0
0
fi, (xi,N , i )  fi,N (xi,N ,  ) para todo   0i,N
0 .
e xi,N  Xi,N
4 Obtenha o autômato Vi  G0i, kG0i,F 
(YVi , Vi , fVi , yVi ,0 , 0),

para i  1, . . . , n, em
que Vi  0i,  0i . Note que os eventos renomeados do verificador Vp são diferentes dos eventos
renomeados do verificador Vq , em que p 6 q.
5 Encontre todos os caminhos cíclicos cli 
(yVk i , k , yVk+1
, k+1 , . . . ,  , yVk i ), em que   k > 0
i
em Vi que satisfaça a seguinte condição
 j  k, k + 1, . . . ,  tal que, para algum
yVj i  (xij , N, yij , F)  ( j  0i )

(2)

xij , yij

em que
 Xi .
6 Obtenha o autômato Vi  (YVi , Vi , fVi , yVi ,0 ,YVi ,m )
em que YVi ,m é formado pelos estados do verificador Vi que pertencem s componentes fortemente
conexas que contenham caminhos cíclicos cli que
violam a condição (2).
7 Obtenha o autômato verificador GV 
V1 k . . .SkVn  (XV , V , fV , xV,0 , XVm ), em que
V  ni1 Vi .
8 Verifique a existência de caminhos cíclicos cl 
(xVk , k , xVk+1 , k+1 , . . . ,  , xVk ) em GV ,   k > 0,
que satisfaça a seguinte condição
xVq  XVm , q  k, k + 1, . . . , ,
e para algum q  k, k + 1, . . . , , q  .
Se a resposta for sim, então L é não codiagnosticável em rede com relação a Dsi , i , Ps0i , para
i  1, . . . , n, e  f . Caso contrário, L é codiagnosticável em rede.
Teorema 2 A linguagem L é codiagnosticável em
rede com relação a i , Psii , para i  1, . . . , n, e  f
se, e somente se, não existe um caminho cíclico cl 
(xVk , k , xVk+1 , k+1 , . . . , xV ,  , xVk ),   k > 0 em GV
satisfazendo  seguinte condição
xVq  XVm , q  k, k + 1, . . . , , e para algum
q  k, k + 1, . . . , , q  .

(3)

3119

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
4N, 7F

V1

V2

4cN, 7cF

1N, 1N

c1

b 1

4N, 7cF

2bN, 1N

f

f

d
2N, 7dF

b 2

d
4cN, 6F

b s2

3N, 7dF

a1

4cN, 7dF

2bN, 6bF

d 1

b s1

ds2

1N, 6bF

4dN, 7dF

2N, 6F

4cN, 7F

b

d s1

b

c2

2N, 6F

as1

a2

3aN, 7dF

3N, 6F

(a)

c2

c

1N, 5F

4N, 7F

2bN, 6bF

4cN, 7cF

1N, 1N

cs1

c

2bN, 5F

cs2

4N, 6F

d 2

ds2
4dN, 6F

(b)

Figura 6 (a) Caminho de V1 com um caminho cíclico
cl1,dil embutido, (b) caminho de V2 com um caminho
cíclico cl2,dil embutido.
(3N, 7dF ), (4cN, 7F )

GV

as1

(1N, 1N), (1N, 1N)

b 1

a1

(2bN, 1N), (1N, 1N)

f

(2N, 7dF ), (4cN, 7dF )

b

d
(2N, 6F ), (4cN, 6F )

(2bN, 6bF ), (1N, 6bF )

c2

b s1

(2N, 6F ), (4N, 6F )

(2N, 6F ), (1N, 6bF )

ds2

b 2

d s1
(4N, 7F ), (4cN, 7F )

c
(4N, 7cF ), (4cN, 7cF )

c1
(4cN, 7cF ), (4cN, 7cF )

c2

cs1
(4N, 7F ), (4cN, 7cF )

cs2
(4N, 7F ), (4N, 7F )

(2N, 6F ), (4dN, 6F )

(2N, 6F ), (2bN, 6bF )

(2N, 6F ), (2N, 6F )

(4dN, 7dF ), (4cN, 7F )

(2N, 7dF ), (4cN, 7F )

ds2

(2bN, 5N), (1N, 5F )

b s2

(3aN, 7dF ), (4cN, 7F )

d 1

a2

d 2
(2N, 6F ), (3N, 6F )

Figura 7 Caminho de GV,dil com um caminho cíclico
cldil embutido que viola a codiagnosticabilidade sujeito a atrasos e perdas de eventos de L.
Prova A prova será omitida devido  falta de espaço.
Exemplo 3 Para verificar a codiagnosticabilidade
em rede do sistema apresentado no exemplo 2, seguese os passos do algoritmo 1. Assim, os autômatos V1
e V2 são obtidos. Devido ao tamanho dos autômatos
V1 e V2 , na Figura 6 são mostrados, somente, os caminhos que contêm os caminhos cíclicos cl1 e cl2 que
satisfazem a condição (2). Após a obtenção de V1 e V2 ,
é possível obter o autômato GV  V1 kV2 . Na Figura
7 é mostrado somente o caminho de GV que contém
um caminho cíclico cl associado aos caminhos cíclicos cl1 e cl2 . Note que cl é formado por estados marcados e contém um evento c  . Assim, a linguagem
L é não-codiagnosticável em rede com relação a Dsi ,
s?
i , Ps0i  0?
i  oi , para i  1, 2, e  f .
5 Conclusão
Neste trabalho, o problema proposto em Nunes et al.
(2015) e Nunes et al. (2016) é estendido para tratar,
além do atraso de eventos, a perda intermitente de observação de eventos. A definição de codiagnosticabilidade de SEDs com comunicação_em_rede, sujeita a
atrasos e perdas intermitentes na observação de eventos, é introduzida. Uma condição necessária e suficiente para a codiagnosticabilidade em rede é também
apresentada.
Agradecimentos
Agradecemos o apoio do CNPq, Faperj e Petrobras
ISSN 2525-8311

Referências
Carvalho, L. K., Basilio, J. C. and Moreira, M. V.
(2012). Robust diagnosis of discrete event systems against intermittent loss of observations,
Automatica 48(9) 20682078.
Carvalho, L. K., Moreira, M. V., Basilio, J. C. and Lafortune, S. (2013). Robust diagnosis of discreteevent systems against permanent loss of observations, Automatica 49(1) 223231.
Cassandras, C. G. and Lafortune, S. (2008). Introduction to Discrete Event Systems, 2nd edn, Springer, New York.
Debouk, R., Lafortune, S. and Teneketzis, D. (2000).
Coordinated decentralized protocols for failure
diagnosis of discrete event systems, Discrete
Event Dynamic Systems Theory and Applications 10(1-2) 3386.
Debouk, R., Lafortune, S. and Teneketzis, D.
(2003). On the effect of communication delays in failure diagnosis of decentralized discrete
event systems, Discrete Event Dynamic Systems
13(3) 263289.
Huo, Z., Fang, H. and Ma, C. (2004). Networked control system State of the art, Proceedings of the
5th World Congress on Intelligent Control and
Automation, Hangzhou, P.R. China, pp. 1319
1322.
Moreira, M. V., Jesus, T. C. and Basilio, J. C. (2011).
Polynomial time verification of decentralized diagnosability of discrete event systems, IEEE
Trans. on Automatic Control 56(7) 16791684.
Nunes, C., Moreira, M. V., Alves, M. V. S. and Basilio, J. C. (2016). Network codiagnosability of
discrete-event systems subject to event communication delay, 13th International Workshop on
Discrete Event Systems (WODES).
Nunes, C., Moreira, M. V. and Basilio, J. C. (2015).
Codiagnosticabilidade_robusta a atrasos na da
ocorrência de eventos em sistemas a eventos
discretos, XII Brasileiro de Inteligente(SBAI),
pp. 14661471.
Park, S.-J. and Cho, K.-H. (2007). Supervisory control of discrete event systems with communication delays and partial observations, Systems 
Control letters 56(2) 106112.
Qiu, W. and Kumar, R. (2006). Decentralized failure
diagnosis of discrete event systems, IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics, Part
A 36(2) 384395.
Qiu, W. and Kumar, R. (2008). Distributed diagnosis
under bounded delay communication of immediately forwarded local observations, IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics, Part
A 38(3) 628642.
Ramadge, P. J. and Wonham, W. M. (1989). The control of discrete-event systems, Proc. of the IEEE
77(1) 8198.
Tripakis, S. (2004). Decentralized control of discreteevent systems with bounded or unbounded delay
communication, Automatic Control, IEEE Transactions on 49(9) 14891501.

3120