XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MÉTODO DE DETECÇÃO DE FALHA EM BARRAS DO ROTOR BASEADO NA METODOLOGIA
HILBERT-PARK
DAIANE A. ALVES, LANE R. BACARRINI, PAULO C. M. LAMIM FILHO, FABIANO B. BATISTA
Laboratório de Máquinas e Acionamentos Elétricos, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de São João del-Rei
Caixa Postal 110, 36307-352, São João del Rei, Minas Gerais, Brasil
E-mails daianeengenharia.alves@gmail.com, rabelolane@gmail.com,
plamim@yahoo.com, fabianchini@ufsj.edu.br

AbstractIn this paper is proposes a fault detection method based on Parks Vector Approach and Hilbert transform. The advantages
of the method are ease of implementation, the non-dependence of charge level for implementation of the diagnosis of broken bars and,
reducing computational effort by not requiring long acquisition time. The effectiveness of the technique and its computational validation
has been proven using a three-phase induction motor 5HP under different conditions of load and fault levels.
KeywordsBroken Rotor Bar, Induction Motor, Hilbert Transform, Parks Vector Approach.
ResumoNeste trabalho é proposto um método de detecção_de_falha baseado na Abordagem do Vetor de Park e na Transformada de
Hilbert. As vantagens do método são a facilidade de implementação, a não dependência do nível de carga para a execução do diagnóstico
de barras_quebradas e, a redução de esforço computacional por não exigir longo tempo de aquisição. A eficácia da técnica e sua validação
computacional foram comprovadas utilizando um motor_de_indução trifásico de 5-HP, sob diferentes condições de carga e níveis de
falha.
Palavras-chave.

1

Introdução

Os motores_de_indução trifásicos, do tipo rotor gaiola são amplamente utilizados no setor industrial. Porém, são máquinas que necessitam de um programa
eficiente de manutenção_preditiva para evitar paradas
não programadas e, consequentemente, reduzir prejuízos para a indústria.
Apesar de apresentar características que demonstram a sua confiabilidade e robustez, os motores_de_indução estão sujeitos as falhas elétricas e mecânicas
oriundas do tempo e modo de operação, das condições
ambientais, do sistema de alimentação, de falhas inerentes da fabricação, dentre outros fatores (Ying Xie,
2012). Recentemente, a questão do monitoramento da
condição da máquina e o diagnóstico_de_falhas tornaram-se parte importante do sistema de manutenção
(Widodo and Yang, 2007).
De um modo geral, as falhas podem ser classificadas em 1) falhas no enrolamento do estator curto_circuito entre espiras e curto_circuito entre bobinas 2)
falhas no rotor barras ou anéis quebrados ou trincados 3) falhas mecânicas desbalanceamento, desalinhamento e folga mecânica 4) falhas nos rolamentos
(Zhanget al 2011).
As quebras ou trincas de barras do rotor são motivadas por uma combinação de tensões internas e externas causados por esforços térmicos e mecânicos
cargas pulsantes imperfeições no processo de fabricação envelhecimento natural e partidas sucessivas
(Drif and Cardoso 2008). Para motores_de_indução de
ISSN 2525-8311

média tensão, os problemas nas gaiolas do rotor são
ainda mais frequentes devido ao esforço térmico causado durante o processo de partida (Ying Xie et all
2013).
A análise da corrente do estator (Motor Current
Signal Analysis-MCSA) consiste em um método clássico de diagnóstico_de_falhas, não invasivo e que necessita apenas da medição da corrente em uma das fases da alimentação (Gaeid et al 2011, Messaoudi and
Sbita, 2010). O MCSA faz o uso da ferramenta matemática denominada Transformada Rápida de Fourier
(Fast Fourier Transform-FFT) para a realização da
análise_espectral da corrente do estator.
A presença de falhas por barras_quebradas no rotor
induz ao aparecimento de componentes espectrais de
bandas laterais com frequência   (1  2), em
que  é a frequência fundamental de alimentação e
 consiste no escorregamento do motor_de_indução
(MIT). A amplitude da banda lateral esquerda é proporcional ao número de barras_quebradas, e, as frequências associadas, são funções da velocidade do
motor. Portanto, para a operação com carga reduzida,
o escorregamento é muito pequeno, e as frequências
de modulação estarão sobrepostas  componente de
frequência fundamental da corrente do estator. O que
pode acarretar uma leitura errônea da falha.
De acordo com (Panadero,2015) ao se aplicar o
método MCSA para o diagnóstico_de_falhas no rotor
na condição de baixo escorregamento, é necessário
um tempo mínimo de aquisição de 100 segundos para
se obter a resolução em frequência que possibilite a
3163

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

realização do diagnóstico correto da falha. Dessa
forma, torna-se necessário um tempo de aquisição elevado para que haja a redução da resolução em frequência, e, com isso, ocorra uma melhor visualização dos
componentes espectrais de falha. Têm-se, porém,
como consequência do tempo de aquisição elevado,
um aumento da capacidade de memória para a alocação de dados e a exigência de um tempo de processamento maior na análise dos resultados. Características
estas que prejudicam a performance da técnica
MCSA, para a execução do diagnóstico_de_falhas em
barras_quebradas quando o MIT se encontra em condição de baixo escorregamento.
Várias técnicas têm sido propostas na literatura
para o diagnóstico de barras_quebradas, dentre elas,
pode-se destacar Abordagem do Vetor de Park
(PVA), Extensão da Abordagem de Park (EPVA),
Rede Neurais (NN), análise do fluxo axial. Estes métodos de detecção fazem o uso de ferramentas de processamento_de_sinais para realizar a extração do sinal
relacionado  falha. Dentre tais ferramentas de processamento_de_sinais utilizadas, pode-se destacar a
Transformada de Wavelet (Keskes et al 2013, Achmad et al 2009), Transformada de Fourier de Curta
Duração (STFT), e a Transformada de Hilbert (Aydin
et al. 2011), entre outras.
Uma abordagem alternativa ao método clássico
MCSA é apresentada no presente trabalho para a detecção de barras_quebradas, o intuito é superar as dificuldades apresentadas por este na condição de baixo
escorregamento, e propor uma técnica que seja totalmente independente da condição de carga do motor.
Sua metodologia se baseia na técnica do Vetor de Park
(Parks Vector Approach-PVA), e, após isso, um novo
método foi proposto, utilizando a metodologia do Vetor de Park juntamente com a aplicação da ferramenta
de processamento_de_sinais denominada Transformada de Hilbert (Hilbert Tranform-HT).
Este artigo é organizado da seguinte maneira a seção 1 apresenta a introdução e os objetivos do trabalho
proposto. Na seção 2 têm-se uma descrição do modelo
assimétrico de barras_quebradas a seção 3 aborda as
metodologias utilizadas para a construção do presente
trabalho na seção 4 são exibidos os resultados simulados obtidos usando-se a nova técnica proposta finalmente, na seção 5 são apresentadas as conclusões
do estudo.
2

Modelo de Barras Quebradas

Nos últimos anos, diversos autores apresentaram
modelos matemáticos para o motor de rotor gaiola
para análise de barras_quebradas. Nestes modelos, o
rotor é descrito por múltiplos circuitos magneticamente acoplados. Além disso, a matriz de indutâncias
próprias e mútuas que representa as  barras depende
da posição do rotor. Em alguns modelos, o número de
equações pode ser reduzido se o número de barras for
múltiplo do número de polos. Ainda assim, os modelos propostos são complexos, resultando em grande
esforço computacional.

ISSN 2525-8311

Em Cunha et al. (2005) assimetrias no rotor foram
analisadas usando o modelo tradicional de eixos dq0.
Neste modelo, as quebras de barras do rotor gaiola são
introduzidas por meio da transformação linear do vetor de correntes do rotor em  correntes espaciais de
malha. A matriz de transformação é simples e necessita somente do conhecimento do número de barras.
No caso da existência de barras_quebradas, cada
barra do rotor e segmentos dos anéis são representados
por um circuito R-L em série. Para o cálculo das correntes em cada malha, as correntes do rotor de eixo
dq0 devem ser referidas para eixos fixos no rotor, ou
seja, eixo dq0 girando na velocidade do motor  . As
 correntes de malhas do rotor representadas por
(1 , 2 , . .  ) são obtidas pela Eq. (1) utilizando a
matriz de transformação,  , dada pela Eq (2).
1

(1)
2


1
 
.




 
 0 
(2)
    .
Sendo que, ( e ) são representados pelas Eq.(3) e
(4).
1
(3)
 
.

 2
 4
1
 cos ( 
) cos ( 
)  ( 
2)
(4)
2 
2 
2 



31
41
 1

sin ( 
32
42
2

 2
)
2 

 ( 
1
0
0

 4
)
2 

 ( 

 1
2)
.
2 
0
0
1


O próximo passo é introduzir assimetrias nas barras. Considerando a barra  quebrada, a corrente zero
nesta barra é obtida alterando as correntes nas duas
malhas que contêm a barra , conforme Eq. (5).
1
2

1


2
 + (+1)
(5)



.
2
(+1)
 + (+1)

  
2




Como as correntes nas duas malhas que contém a
barra  são iguais, a corrente na barra quebrada será
igual a zero. As novas correntes de eixo dq0 são calculadas novamente, por meio do sistema


1



2
..
1

(6)
.
  

(+1)
(+1)
.
.

    

As correntes corrigidas de rotor são transformadas
para o sistema de eixo dq0 fixo no estator (velocidade
do eixo igual  zero). No passo subsequente, os cálculos dos estados do motor serão dependentes das novas
correntes. O processo continua até que seja alcançado

3164

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1 Abordagem pelo Vetor de Park (Parks Vetor Approach)
O método PVA é baseado na inspeção_visual sobre
a geometria do Vetor de Park, que pode ser obtido por
meio da aplicação da transformada de Clark-Park s
correntes de alimentação do MIT. O Vetor de Park é
composto por dois componentes que são calculados
pela Eq (7).
2 1 12 12 

    
  .
(7)
3 0 32 32 


Onde
( ) ou (IDS) corresponde  corrente de eixo direto,
no referencial estatórico (eixo x).

( ) ou (IQS) corresponde  corrente de eixo em quadratura, no referencial estatórico (eixo y)
( ,  ,  ) correspondem, respectivamente, s correntes de fase (abc).
Para o caso sem falha (SF), considerando o rotor
simétrico e tensões de alimentação equilibradas, o Vetor de Park assume a geometria de um círculo de raio
igual  amplitude da corrente com o centro na origem
como mostrado na Figura 1(a).
Quando o sistema está sob condição sem falha e,
com desequilíbrio em fase (DF), ou ainda com a presença de harmônicos de amplitudes significativas,
nota-se a ocorrência de uma distorção bastante visível
na geometria do Vetor de Park. Como pode ser visualizado na Figura 1(b), em que o Vetor de Park assume
uma forma elíptica, para tais condições assumidas.
SF

Carga
(N.m)
2 Cn
10Cn
20Cn
50 Cn
100Cn

IQS(A)

Escorregamento
()
0,055
0,333
0,666
1,722
3,444

0

5

0
-5

-5

0 5
IDS(A)

-5

(a)

0 5
IDS(A)

(b)

0

5

(c)

0
IDS(A)

2BQ

5

5

10

(b)

Dessa forma, é possível analisar a variação ocorrida na geometria do Vetor Park, para descrever alguns fenômenos ocorridos nos motores_de_indução,
tais como falhas por barras_quebradas, falhas por
curto-circuito_entre_espiras.
No presente trabalho, foi proposta inicialmente a
aplicação do método PVA para a realização do diagnóstico de falha. O modelo_dinâmico foi validado
computacionalmente e os dados simulados foram utilizados para a análise e avaliação da eficiência do método frente  detecção_de_falhas em barras_quebradas.
Para a execução das simulações computacionais, ado-

0
-5

IQS(A)

-10

Figura 1. Geometria do Vetor de Park, (a) sem falta (SF) e
alimentação equilibrada, b) SF e DF.

ISSN 2525-8311

0 5
IDS(A)

1BQ

IQS(A)

(a)

5

-5

Figura 2. Vetor de Park sob de 2 Cn (a) SF, b) 1BQ, c)
2BQ.

IQS(A)

0
IDS(A)

0
-5

SF

-5

2BQ

5

-5

-10

-5

2
(Hz)
0,060
0,400
0,800
2,060
4,280

1BQ

SF

5

10

0

Velocidade
(rpm)
1799
1794
1788
1769
1738

Os ensaios foram executados, respectivamente,
para a condição sem falha (SF), uma barra quebrada
(1BQ) e duas barras_quebradas (2BQ).

DF

5

IQS(A)

Tabela 1. Carga desenvolvida em relação  carga nominal (Cn ), velocidade do motor, escorregamento e frequência de modulação para
a condição.

IQS(A)

Metodologia

IQS(A)

3

tou-se um sistema de alimentação direta, motor_de_indução trifásico com rotor gaiola. Os dados do motor
encontram-se no Apêndice. Este motor apresenta na
sua estrutura rotórica um total de 28 barras, das quais
adotou-se as barras 12 e 13 como barras rompidas. O
nível de carga foi variado para a execução das devidas
análises. Assumiu-se uma frequência de amostragem
de 2kHz e um tempo total de aquisição_de_dados de 20
segundos, para a execução da simulação.
As Figuras 2-6 apresentamos resultados obtidos
pela validação computacional do método PVA. Os parâmetros assumidos para a execução da validação em
ambas as metodologias apresentadas no presente artigo encontram-se expostos na Tabela 1.

IQS(A)

o número de interações desejado ou o tempo máximo
de simulação.

0
-5

-5

0 5
IDS(A)

(a)

0
-5

-5

0 5
IDS(A)

(b)

-5

0 5
IDS(A)

(c)

Figura 3. Vetor de Park sob de 10Cn (a) SF, (b) 1BQ, c)
2BQ.

Para as condições de baixa carga, exibidas nas Figuras 2-4, nota-se que não ocorre variações significativas na geometria do Vetor de Park,  medida que
ocorre a inserção de barras_quebradas no sistema. Já
para as condições de 50 e 100 de Cn , mostrado nas
Figuras 5-6, observa-se de forma nítida que ocorre um
aumento significativo na espessura do traçado do Vetor de Park  medida que se insere uma barra quebrada
3165

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1BQ

SF

5

0
-5

5

IQS(A)

IQS(A)

IQS(A)

5

2BQ

0
-5

-5 0 5
IDS(A)

0
-5

-5 0 5
IDS(A)

-5 0 5
IDS(A)

(b)

(a)

(c)

Figura 4. Vetor de Park sob de 20 Cn (a)SF, b) 1BQ, c)
2BQ.
SF

1BQ

5

0
-5

5

IQS(A)

IQS(A)

IQS(A)

5

2BQ

0
-5

-5 0 5
IDS(A)

(b)

(c)

Figura 5. Vetor de Park sob de 50Cn (a) SF, b) 1BQ, c)
2BQ.
1BQ

2BQ

10

10

5

5

5

0

IQS(A)

10

IQS(A)

IQS(A)

SF

0

0

-5

-5

-5

-10

-10

-10

-10

0 10
IDS(A)

-10

(a)

0 10
IDS(A)

-10

0 10
IDS(A)

(b)

(c)

Figura 6. Vetor de Park sob 100 Cn (a) SF, b) 1BQ, c)
2BQ.
5

IQS(A)

5

IQS(A)

SF
1BQ
2BQ

SF
1BQ
2BQ

0
-5

0
-5

-5

0
IDS(A)

(a)

5

-5

0
IDS(A)

5

(b)

Figura 7. Vetor de Park (a) 2Cn , b) 10Cn .

Os vetores de Park, obtidos para a condição de 2,
10 e 20 de Cn , se sobrepõe, e, não apresentam variações em suas amplitudes ou espessuras. Para fins
ISSN 2525-8311

5

IQS(A)

5
0
-5

0
-5

-5

0
IDS(A)

5

(a)

-5

0
IDS(A)

5

(b)

Figura 8. Vetor de Park (a) 20 Cn b) 100 Cn .

Dessa forma, conclui-se que o método PVA tornase falho para executar o diagnóstico_de_falhas quando
o motor está operando na condição de baixo carregamento.
Portanto, um novo método é proposto com o intuito
de realizar o diagnóstico destas falhas, de forma independente da condição de carga. Esta técnica proposta
baseia-se na metodologia PVA e no uso da ferramenta
de demodulação clássica denominada Transformada
de Hilbert (HT).
3.2 Transformada de Hilbert

-5 0 5
IDS(A)

(a)

SF
1BQ
2BQ

SF
1BQ
2BQ

0
-5

-5 0 5
IDS(A)

comparativos, foi exibido em 8(b), o Vetor de Park
para a condição de 100 de carga nominal.

IQS(A)

no sistema. Pode-se afirmar que, para estas condições
de carga, quanto maior a severidade da falha maior a
espessura apresentada pela geometria do Vetor de
Park.
Para uma análise mais detalhada do comportamento do método nas condições de baixo escorregamento, são exibidas pelas Figuras 7 e 8, a geometria
do Vetor de Park. Percebe-se de forma mais nítida,
que para as condições de operações assumidas, não
ocorre variações significativas na geometria do Vetor
frente  inserção de barras_quebradas no sistema.

A transformada de Hilbert consiste em uma técnica
de processamento_de_sinais bastante empregada na detecção de envelopes de amplitudes e demodulação de
sinais (Panadero,2009). Esta ferramenta possibilita
extrair dos sinais, suas funções de fase e amplitude de
modulação. Dessa forma,  aplicação da HT permite a
extração da componente fundamental do sinal (onda
portadora) e a análise das demais componentes (onda
modulante), sem que haja a influência da componente
de maior intensidade. Seja um sinal modulado representado pela Eq. (8), sua frequência e amplitude de
modulação_podem ser escritas como
(8)
()  () ().
Em que (), () e  correspondem, respectivamente a amplitude de modulação, fase instantânea e
ao instante de tempo. Pode-se ainda, representar a fase
instantânea por
(9)
()   + ().
Dessa forma, o sinal modulado será representado
na Eq. (10).
(10)
()  () sin( + ()).
Aplicando-se  HT ao sinal obtido na Eq. (10), têmse a conversão deste em um sinal analítico representado na Eq. (11).
(11)
()  () +  ((())).
Em que
() e () representam, respectivamente, o sinal analítico de entrada_e_saída (()) corresponde ao sinal
() transformado por Hilbert e a representação dos
números imaginários é dada por . A Transformada
Hilbert é expressa como
1 +
1
(12)
(())   ()
.
 

3166

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O sinal obtido () permite calcular a amplitude
instantânea (envelope) e sua fase (Eqs(13) e (14)).
Sendo que () e ()são o módulo e a fase de ().
(13)
()  () + (()).
(())
(14)
).
()
A HT, portanto, consiste em uma poderosa ferramenta de demodulação, uma vez que possibilita separar sinais modulados dos seus sinais portadores. A Figura 9 mostra o sinal de saída obtido pela aplicação da
HT, denominado como sinal modulante ou envelope
(sinal que contém a informação relacionada a condição da máquina) em sinal portador (sinal de corrente
de alimentação da fase a do MIT).
()   (

20

SP
SM

Amplitude(A)

ENVELOPE

10

4

0
-10
CORRENTE DE ALIMENTAÇÃO FASE A

-20
0

de delimitar a faixa de frequência de interesse, região
a qual se encontram as frequências de falhas requeridas. Utilizou-se, portanto um filtro butterworth, passabaixa, ordem 6 e com frequência de corte em 20Hz.
Como já citado, a aplicação da HT possibilita a extração das modulações da frequência portadora dos sinais, que no caso dos ensaios realizados consiste na
frequência de 60Hz. Estes sinais modulantes são extremamente ricos em informações relacionadas s
condições de falha da máquina. Então, após a aplicação da HT têm-se sinais modulantes com a mesma
fase. Tornando-se necessário a realização do defasamento para conversão de coordenadas e em seguida, o
cálculo dos componentes do Vetor de Park, como
mostrado no passo 4. Após a execução do passo subsequente, é possível detectar de forma bem clara e precisa a presença de falhas em barras_quebradas no sistema independente do nível da carga, como pode ser
verificado na próxima seção.

0.5

1
Tempo(s)

1.5

2

Figura 9. Comparação entre o sinal original e a saída do
Hilbert (envelope).

3.3 Desenvolvimento da Técnica Proposta
O processo para o desenvolvimento da técnica Hilbert-Park para a execução do diagnóstico em barras
quebradas pode ser visualizado na Figura 10.

Simulações e Análises

Para a validação computacional da metodologia
proposta adotou-se os mesmos parâmetros exibidos na
Tabela 1. Assumiu-se também a frequência de amostragem de 2kHz e foi necessário um tempo de 15 segundos para detectar o sinal de falha.
As Figuras 11-15, respectivamente, apresentam os
resultados simulados com a técnica proposta 2,
10, 20, 50 e 100 de Cn . Percebe-se, de forma
bem nítida, o aumento significativo nas amplitudes do
Vetor de Park com a inserção do número de barras
quebradas no sistema.
-3

x 10

SF
1BQ
2BQ

5
IQS(A)

Aquisição dos sinais de correntes ( ,    ) em
regime_permanente. (Passo 1)

-5

Cálculo da HT e eliminação do componente DC
de cada sinal de corrente adquirido. (Passo 2)

Conversão para coordenadas dq0 e análise do padrão obtido por meio dos componentes para determinar o índice de falha. (Passo 5)
Figura 10. Diagrama para aplicação da metodologia Hilbert
Park.

No passo 1, os sinais de correntes de alimentação
trifásicas, defasadas de 120, foram adquiridos pela simulação_computacional do modelo_dinâmico do MIT.
No passo subsequente, é aplicada a HT  esses sinais
em regime_permanente, e em seguida, realiza a eliminação dos componentes DC dos mesmos. É realizada
a filtragem destes sinais, executada no passo 3, a fim

ISSN 2525-8311

0
IDS(A)

5
-3
x 10

Figura 11. Vetor de Park para a condição de 2Cn .
SF
1BQ
2BQ

0.02

IQS(A)

Execução do defasamento nos sinais de corrente
oriundos da saída do filtro. (Passo 4)

-5

0
-0.02
-0.02

0
IDS(A)

0.02

Figura 12. Vetor de Park para a condição de 10 Cn .
SF
1BQ
2BQ

0.05

IQS(A)

Aplicação de um filtro passa-baixa. (Passo 3)

0

0
-0.05
-0.05

0
IDS(A)

0.05

Figura 13. Vetor de Park para a condição de 20 Cn .

3167

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SF
1BQ
2BQ

IQS(A)

0.1
0
-0.1
-0.1

0
IDS(A)

0.1

Figura 14. Vetor de Park para a condição de 50 Cn .
SF
1BQ
2BQ

IQS(A)

0.2
0
-0.2
-0.2

0
IDS(A)

0.2

Figura 15. Vetor de Park para a condição de 100 Cn .
Tabela 2. Percentual de aumento na geometria do Vetor de Park em
relação  condição sem falha, para os níveis de carga adotado, na
situação de uma e duas barras_quebradas.
Carga
Caso1
Caso 2
(N.m)
(1BQSF)
(2BQSF)
380,00
891,20
2Cn
10Cn

380,81

895,51

20Cn

385,74

902,36

50 Cn

382,35

901,68

100Cn

382,48

900,37

Analisou-se ainda, o percentual de aumento do Vetor de Park  medida em que barras_quebradas eram
inseridas no sistema. Os percentuais obtidos são exibidos na Tabela 2, e, para o Caso 1 o cálculo do percentual de aumento da amplitude do Vector foi executado para a condição de uma barra quebrada em relação  condição sem falha. Já no Caso 2, o percentual
é calculado para duas barras_quebradas presentes no
sistema em relação  condição sem falta.
Foi analisado ainda, o tempo gasto para a realização
da simulação_computacional do método proposto, e
notou-se que houve uma redução de 82 no tempo
computacional gasto em relação ao obtido pela metodologia Park.
Dessa forma, mostrou-se que a técnica proposta
Hilbert-Park possibilita uma maior facilidade para a
execução do diagnóstico de falha nas condições de
baixo escorregamento, em relação ao método PVA. E
ainda, o método investigado necessitou de um menor
tempo de aquisição_de_dados para a realização correta
do diagnóstico, o que acarreta um menor tempo de
processamento e uma diminuição da quantidade de
memória exigida para o armazenamento dos dados.
Pode-se observar também, que a técnica necessitou de
um menor tempo computacional para a execuções das
simulações.
5

ISSN 2525-8311

Conclusão

No presente trabalho, um método baseado na técnica PVA juntamente com a utilização da Transformada de Hilbert foi desenvolvido com o intuito de diagnosticar barras_quebradas. Essa técnica foi validada
computacionalmente e se mostrou eficiente ao realizar
a detecção_de_falhas em barras do rotor.
Umas das contribuições mais significativas deste
trabalho é a não dependência da condição de carga do
motor_elétrico para o diagnóstico da falha de barras
quebradas. Consequentemente, se torna uma ferramenta com um forte potencial para a aplicação em
condições de baixo escorregamento e cargas variáveis.
Destaca-se, a partir dos resultados apresentados, a
não necessidade de um tempo mínimo de 100 segundos no processo de aquisição dos dados, o que caracteriza um menor custo_computacional em relação as
demais técnicas e mais agilidade na realização do diagnóstico.
Dessa forma, vislumbra-se que a metodologia proposta torna-se uma iminente técnica na detecção_e_diagnóstico_de_falhas em barras do rotor, sendo de fácil
interpretação e aplicabilidade no ambiente industrial.
Apêndice
Parâmetros da máquina Motor de indução trifásico
de 5HP, 60 Hz, 220V, 1738 rpm.
Agradecimentos
Os autores agradecem  UFSJ,  Fapemig e a Capes
pelo apoio financeiro para a realização do trabalho.
Referências Bibliográficas
Achmad, W. Yang, B. S., Gu, D. S. and Choi, B. K. (2009).
Intelligent fault diagnosis system of induction motor
based on transient current signal. Mechatronics,
Vol.19, pp 680689.
Aydin, I., Karakose M. and Akin, E. (2011). A new method
for early fault detection and diagnosis of broken rotor
bars, Energy Conversion and Management, Vol. 52, No
4, pp17901799.
Cunha, C.C.M, Lyra R. O.C and Cardoso Filho, B. J. (2005),
Simulation and Analysis of Induction Machine with
Rotor Asymmetries, IEEE Transactions on Industry
Applications, Vol. 41, No 1, pp 18-24.
Drif, M. and Cardoso, A. J. M. (2008) The Instantaneous
Reactive Power Approach for Rotor Cage Faults
Diagnosis in Induction Motor Drives, Proc IEEE
Power Electronics Specialists Conf. - PESC, Rhodes,
Widodo, A. and Yang, Bo-Suk (2007). Support vector
machine in machine condition monitoring and fault
diagnosis. Mechanical Systems and Signal Processing,
Vol. 21, No. 6 25602574.
Ying Xie, 2012., Investigation of Broken Rotor Bar Faults
in Three-Phase Squirrel-Cage Induction Motors,
INTECH Open Access Publisher, ISBN 9535104748,
9789535104742.
Panadero, R.P. Sanchez, M. P. Guasp, M.R (2015).
Improved Resolution of the MCSA Method Via Hilbert
Transform, Enabling the DIagnosis of Rotor at Very
Slow Slip. IEEE Trans. on Energy Conversion , Vol
24, No.1.

3168