XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM MÉTODO PARA DETECÇÃO DE CAUSALIDADE DE GRANGER COM SELEÇÃO DE
REGRESSORES
RICARDO E. V. VARGAS*, CELSO J. MUNARO*, PATRICK M. CIARELLI*
*

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo
Av. Fernando Ferrari, 514, Goiabeiras, Vitória - ES - Brasil, CEP 29060-370, +55 27 4009-2687
E-mails ricardovvargas@gmail.com, munaro@ele.ufes.br,
patrick.ciarelli@ufes.br
Abstract Causal detection methods have been applied in industrial processes data in order to diagnose disturbances that propagate plant-wide. A parametric method based on the Granger causality is proposed in this paper, adding improvements to the estimation of model residuals and procedures for the selection of regressors used to estimate these models. The method is compared
to the classic method of Granger using data of an industrial process with known causality relationships, using nine different metrics. The results allow us to define the most appropriate causality detection methodology for the different metrics, and they indicate new perspectives for improvement of these methods.
Keywords Granger causality, GCCA Toolbox, LASSO, regressor selection, cross-validation, Friedman test.
Resumo Métodos de detecção de causalidade têm sido aplicados a dados de processos_industriais com objetivo de diagnosticar
distúrbios que se propagam por eles. Um método paramétrico baseado em causalidade de Granger é proposto neste artigo, agregando melhorias no método de estimação dos resíduos dos modelos e nos procedimentos para seleção dos regressores usados para estimar esses modelos. O método proposto é comparado ao método clássico de Granger utilizando dados de um processo_industrial real com relações de causalidade conhecidas, usando para isso nove diferentes métricas. Os resultados permitem definir a
metodologia de detecção de causalidade mais adequada para as diferentes métricas, além de indicar novas perspectivas para melhorias desses métodos.
Palavras-chave .

1 Introdução
Muitas contribuições têm sido propostas para
métodos baseados em dados para monitoramento de
processos_industriais, pois há grande disponibilidade
de dados e existe uma dificuldade em modelar processos cada vez mais complexos e interconectados
(Aldrich e Auret, 2013).
A detecção de relações de dependência entre variáveis de um processo contribui para diagnosticar problemas relacionados a busca da causa raiz de distúrbios que se propagam por ele, bem como o diagnóstico_de_falhas. Essas relações podem ser obtidas manualmente, a partir do conhecimento das equipes de
operação, ou por meio dos dados. A segunda tem
sido preferida, por ser automática, permitir a verificação periódica das relações e eliminar o esforço das
equipes multidisciplinares que devem interagir para
gerar essa informação. Métodos de detecção de causalidade têm sido utilizados com a finalidade de automatizar o processo e de reduzir a interferência humana (Bauer et al., 2007).
O requisito de estacionariedade dos dados utilizados
pode representar uma restrição na presença de distúrbios. A diferenciação dos dados permite atender esse
requisito, porém seu efeito de um filtro passa altas
pode dificultar a obtenção de bons modelos para os
métodos paramétricos de detecção de causalidade.
Esse é o caso do método de detecção de causalidade
de Granger (Barnett e Seth, 2014), utilizado neste
trabalho. A estacionariedade é necessária para os
testes de significância estatística da causalidade, que

ISSN 2525-8311

também são afetados pelas escolhas das ordens dos
modelos e pelos métodos para estimar os resíduos
dos modelos.
Apesar do método de Granger ser muito utilizado
para detecção de causalidades, ele impõe algumas
restrições que podem ser prejudiciais para a identificação de certas causalidades, principalmente em dados do mundo real. Um exemplo dessas restrições é
uso desnecessário de regressores associados a tempos
mortos.
Este artigo tem como objetivo avaliar o impacto dessas imposições do método de Granger e, a partir das
análises, propor um método que agrega as melhorias
observadas e foi batizado como Granger Causality
with Regressor Selection (GCRS) ou Causalidade de
Granger com Seleção de Regressores.
2 Causalidade de Granger
O método de detecção de causalidade de Granger (Granger, 1969) se baseia fundamentalmente em
análise de erro de modelagem linear. Originalmente
ele foi utilizado para estimar causalidades entre pares
de séries_temporais, sendo posteriormente adaptado
para análises com múltiplas séries.
A existência ou não de causalidade se baseia na análise da variância do erro do modelo completo que
considera todas as séries comparada  variância do
erro do modelo restrito sem a série cuja causalidade
se deseja analisar. Uma maior variância no erro do
modelo restrito permite concluir que a variável excluída contribui para explicar a série estimada pelo

3397

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Na abordagem clássica, o erro de modelagem é
estimado utilizando-se as mesmas observações que
são utilizadas para a obtenção do modelo, seja ele
completo ou restrito. Esse método, chamado de resubstituição, se destaca por ser um tipo de estimativa
tendenciosa, otimista (menor que o erro verdadeiro) e
que piora com o aumento da ordem (grau de liberdade) do modelo. Destaca-se também que para cada
relação são obtidas estimativas únicas de variâncias
de erros, tanto para o modelo completo quanto para o
modelo restrito. Assim, os valores de causalidade
sofrem com baixa confiabilidade estatística (James et
al., 2013).
Para ilustrar esse efeito, foi utilizado um modelo de
três variáveis x, y, z da literatura (Ding et al., 2006).
É conhecido que há apenas duas relações de causalidade nesse modelo z causa x e y causa z. Para inferir
a causalidade entre as variáveis z e x foram obtidos
modelos e calculadas as variâncias dos erros com
resubstituição e com validação_cruzada (Friedman et
al., 2009). Essa demonstração foi obtida com implementações próprias do método clássico de Granger
(com erro de resubstituição) e do método de Granger
ajustado para estimar erro de modelagem com validação_cruzada. Na Figura 1, os asteriscos em vermelho representam os resultados com resubstituição e as
barras em azul são os boxplots do resultado com validação_cruzada. Na Figura 2 são mostrados valores
da causalidade de z em x (existente) estimando o erro
pelos dois métodos. O mesmo é feito na Figura 3
para a causalidade de x em z (inexistente). Os limiares estatísticos apresentados nas Figuras 2 e 3 são de
F-test com distribuição teórica assintótica e 5 de
significância. Em relação a essas figuras é válido
destacar
 Para cada ordem, o erro de validação_cruzada
foi obtido com 10-fold, sendo que a estimativa
final (pontos destacados no boxplot) é a média
aritmética simples entre os resultados obtidos
nas 10 estimativas
 O erro de resubstituição e a sua variância são
monótonas decrescente (ver Figura 1). Por isso
o método clássico utiliza algum critério baseado
em informação para escolher a ordem dos modelos, por exemplo BIC (Bayesian information
criterion) ou AIC (Akaike information criterion). Esses critérios são mais indicados quando a

ISSN 2525-8311

Se r ie z ( t )
0.23
R es u b s t i t u i ca o

0.22

var ( e r r o)

2.1 Estimação do Erro de Modelagem com Resubstituição

quantidade de observações é muito restrita a
ponto de não ser interessante subdividi-las para
aplicar validação_cruzada (James et al., 2013)
 A dispersão da estimativa, tanto da variância de
erro quanto da causalidade, é crescente com o
aumento da ordem, como pode ser observada
nos boxplots das Figuras 1 a 3
 Espera-se que valores de causalidade diminuam
com elevação da ordem do modelo, a ponto de
se tornarem não-significativos. Isso acontece
porque ao se elevar a ordem do modelo a série
causa passa a contribuir relativamente cada vez
menos no modelo completo da série efeito. Isso
não é observado quando se utiliza erro de resubstituição
 Uma consequência da observação anterior é que
ao se utilizar erro de resubstituição, valores de
causalidades inexistentes ficam mais próximos
do limite estatístico (ver Figura 3).

0.21

0.20

0.19

1

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

or de m

Figura 1. Variância do erro do modelo completo versus ordem.
Se r ie z ( t ) c aus a x( t )
0.15

0.10

c aus al i dade

modelo completo. Ou seja, nesse caso conclui-se que
existe uma relação de causalidade.
Uma condição para utilização desse método é a necessidade das séries serem estacionárias. É possível
verificar significância estatística apenas quando essa
condição é respeitada.
No método proposto são feitas adaptações em basicamente três características do método de Granger.
Tais características são descritas nas subseções a
seguir.

0.05
R es u b s t i t u i ca o
L i mi a r es t a t s t i co
( s i g n i fi ca n ci a  5 )

0.00
2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

or de m

Figura 2. Causalidade existente versus ordem.

3398

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Se r ie x( t ) c aus a z ( t )
0.02

c aus al i dade

R es u b s t i t u i ca o
L i mi a r es t a t s t i co
( s i g n i fi ca n ci a  5 )

0.00

0.02

0.04

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

or de m

Figura 3. Causalidade inexistente versus ordem.

2.2 Utilização de Ordem Única para Todas as Séries
No método de Granger, utiliza-se uma única ordem para todos os modelos. Assim, quando certa
série é melhor modelada em termos de variância de
erro com ordens menores que  escolhida, a abordagem clássica utiliza graus de liberdade desnecessários nos modelos. Em (Thornton e Batten, 1984), é
mostrado como causalidade de Granger é sensível em
relação a escolha da ordem dos modelos.
2.3 Utilização de Todos os Regressores até a Ordem
Estimada
Quando uma ordem p é escolhida, a abordagem
clássica inclui em cada modelo completo e restrito
todos os regressores de todas as séries, sem considerar se eles contribuem com a redução da variância do
erro de modelagem.
3 Granger Causality with Regressor Selection
(GCRS)
O principal pilar das propostas contidas no método GCRS é o Bias-Variance Tradeoff (Friedman et
al., 2009). O objetivo é respeitar a complexidade
(quantidade de graus de liberdade) de cada série, mas
utilizar no seu modelo completo apenas os regressores que minimizam a variância do erro de modelagem.
Essas propostas foram elaboradas visualizando-se
causalidade de Granger sob a ótica de aprendizado
estatístico regressão_linear e seleção_de_regressores.
O método GCRS estima as relações de causalidade
de cada série, uma de cada vez, em até três fases. A
3a fase é obrigatória e uma das duas primeiras fases
pode ser suprimida a critério do usuário. Ou seja,
pode-se utilizar as três fases, a 1a e a 3a fases ou a 2a
e a 3a fases. Cada fase é descrita em subseção própria
a seguir.

ISSN 2525-8311

3.1 Primeira Fase do GCRS
Seu principal propósito é selecionar as quantidades iniciais de regressores de cada série causa (entradas do modelo) mais adequadas para o modelo completo inicial de cada série efeito (saída do modelo).
São quantidades iniciais porque se a 2a fase for aplicada, elas podem ser reduzidas.
Nesta fase as regressões lineares são feitas com Mínimos Quadrados Ordinários (MQO), por conta do
seu baixo_custo_computacional. Para cada série efeito, são realizadas regressões lineares com todas as
possíveis combinações de número de regressores
associados a cada série causa, variando entre zero e
um valor máximo escolhido pelo usuário. Nesse sentido, o caminho de busca é praticamente completo.
Apenas o modelo com zero regressores não é considerado. Ao final desta fase, é escolhido como modelo
completo inicial aquele composto pelo número de
regressores de cada série causa que gera a menor
variância do erro de modelagem. Convencionou-se
assumir que a ordem de cada modelo completo é
igual ao maior número selecionado de regressores.
É importante destacar que não é utilizado um caminho de busca completo em termos dos regressores
em si. Isso porque para qualquer número p de regressores associados a qualquer série causa, considera-se
sempre o conjunto de regressores entre 1 e p. Outros
possíveis conjuntos, por exemplo entre 2 e p+1, não
são avaliados. Essa abordagem é similar  adotada no
método clássico e diminui o tempo de processamento
durante a busca.
Mesmo no caso específico de séries_temporais, existem várias formas de se realizar validação_cruzada e
ainda não há consenso sobre qual é o melhor método
(Barrow, 2013 Arlot e Celisse, 2010). Em função da
experiência dos autores deste artigo, adotou-se a seguinte abordagem. São formadas 10 amostras (grupos) de observações contíguas, com tamanhos iguais,
disjuntas e em sequência. Dessa forma, as possíveis
autocorrelações são preservadas. Durante a i-ésima
validação, utiliza-se a i-ésima amostra no teste (avaliação) e uma única outra amostra aleatória diferente
de i no treinamento (modelagem). Assim, cada observação é utilizada apenas uma única vez em treinamento e uma única vez em teste. Considera-se como variância do erro de modelagem a média aritmética simples entre as suas 10 estimativas.
Portanto, logo na 1a fase do método GCRS já são
propostas alternativas s três características descritas
nas Subseções 2.1, 2.2 e 2.3.
3.2 Segunda Fase do GCRS
O propósito principal da 2a fase é reduzir o grau
de liberdade dos modelos completos por meio de
seleção_de_regressores.
Nesta fase é utilizado o método LASSO (Least Absolute Shrinkage and Selection Operator), por ser um
eficiente seletor de regressores (Friedman et al.,
2009 Hsu et al., 2008 Chiuso e Pillonetto, 2012).
Para cada série efeito, são selecionados os regresso3399

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

res que geram ou o menor MSE (mean squared error
 erro quadrático médio) ou menor 1SE (mean squared error plus its standard error  erro quadrático
médio mais seu erro padrão), a critério do usuário. A
primeira opção tende a zerar menos coeficientes,
gerando um maior número de regressores.
É importante destacar que o método LASSO pode
selecionar qualquer subconjunto de regressores, inclusive com regressores não-sequenciais eou que
não se inicia a partir do primeiro regressor. Com essa
característica, certos regressores não são selecionados para modelos completos associados a séries que
apresentam certo tempo_morto.
A mesma estratégia de validação_cruzada descrita
anteriormente é utilizada para estimar as variâncias
de erros_de_modelagem nesta fase.
É importante observar que a 2a fase do método
GCRS também modifica as três características descritas nas Subseções 2.1, 2.2 e 2.3.
3.3 Terceira Fase GCRS
Esta fase visa estimar os valores de causalidade,
sendo assim a única fase obrigatória do método
GCRS.
Os cálculos são da mesma forma que o método de
Granger. Portanto, qualquer teste_estatístico aplicável
 causalidade de Granger também pode ser utilizado
com o método GCRS.
A principal inovação desta fase decorre da possibilidade de todos os regressores associados a uma série
causa serem descartados do modelo completo de uma
série efeito, o que resulta na ausência de causalidade
dessa relação. Em outras palavras, se nenhum regressor associado a uma série causa for selecionado é
porque a relação causa-feito não existe.
4 Estudo de Caso
Para estudo de caso foram utilizadas 6 variáveis
de processo (PIC400, LIC434, FIC408, LIC400,
LIC430 e TIC400) obtidas em um planta real de automação_industrial (Marques et al., 2015). As equipes
de operação dessa planta comprovaram a existência
de 7 relações de causalidade entre as variáveis.

desse teste precisou ser adaptada, sem alteração na
teoria envolvida. No GCRS os graus de liberdade do
modelo completo e dos modelos restritos são calculados para cada par de séries. Já no GCCA tais graus
são calculados uma única vez, pois são fixos em todos os pares de séries.
Foram avaliados os 6 métodos descritos na Tabela 1,
sendo que 5 são variantes do método GCRS. A proposta foi investigar a importância e as características
das duas primeiras fases isoladas ou juntas.
Tabela 1 Métodos avaliados.

Método
GCCA
GCRS
(Fase 1)

Descrição
Método clássico.
Seleciona regressores apenas
com a 1a fase.
Seleciona regressores apenas
GCRS
com a 2a fase com o critério
(1SE - Fase 2)
1SE.
Seleciona regressores tanto com
GCRS
a 1a quanto com a 2a fase com o
(1SE - 2 Fases)
critério 1SE.
Seleciona regressores apenas
GCRS
com a 2a fase com o critério
(MSE - Fase 2)
MSE.
Seleciona regressores tanto com
GCRS
a 1a quanto com a 2a fase com o
(MSE - 2 Fases)
critério MSE.
Ao todo, foram realizadas 20 rodadas de estimativas
de causalidades. Em cada rodada foram utilizadas
400 observações distintas de cada variável de processo e foram obtidas estimativas de causalidade para
cada método. Cada método recebeu como entrada
rigorosamente as mesmas observações a cada rodada.
Para garantir estacionariedade, foram utilizadas apenas observações de períodos nos quais a planta estava em regime estacionário. Além disso, as observações foram diferenciadas uma única vez.
Para o GCCA, sempre foi utilizada a maior ordem
entre AIC e BIC, estimadas pelo próprio GCCA Toolbox. Para o método GCRS, sempre foi utilizada
como limite para busca de graus de liberdade a mesma ordem utilizada pelo GCCA.
4.2 Métricas

4.1 Metodologia
O método GCRS foi implementado em
MATLAB versão R2013a e comparado neste trabalho com o GCCA Toolbox, que implementa causalidade
de
Granger
e
é
gratuito
(httpwww.sussex.ac.uksacklermvgc).
Para o teste_estatístico aplicado em valores de causalidade foi implementada e utilizada a opção padrão
do GCCA Toolbox F-test com distribuição teórica
assintótica, 5 de significância e correção por FDR
(Barnett e Seth, 2014). Como no GCCA a ordem é a
mesma para todas as séries e no GCRS isso não necessariamente acontece, a implementação original

ISSN 2525-8311

Em cada rodada, foram calculadas as métricas da
Tabela 2 em relação s estimativas de cada método
avaliado.
Tabela 2 Métricas clássicas utilizadas.

Métrica
VP

FN
VN

Descrição
Verdadeiro-positivo percentual de
causalidades existentes estimadas como existentes.
Falso-negativo percentual de causalidades existentes estimadas como inexistentes.
Verdadeiro-negativo percentual de

3400

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.3 Teste Estatístico Aplicado nas Métricas

causalidades inexistentes estimadas
como inexistentes.
Falso-positivo percentual de causalidades inexistentes estimadas como
existentes.

FP

Para cada métrica, os valores associados a cada
método foram avaliados com o teste_estatístico de
comparação múltipla de Friedman (Hollander e Wolfe, 1999). Utilizou-se 5 de significância e correção
de Tukey-Kramer (Hochberg e Tamhane. 1987).

Foram calculadas também as seguintes métricas (Siyal et al., 2014)
 Precisão (P) proporção entre causalidades existentes estimadas como existentes e todas as estimadas como existentes. Ou seja, entre todas
que foram estimadas como existentes, percentual que realmente são existentes (Equação 1)
 Sensibilidade (S) proporção entre causalidades
existentes estimadas como existentes e todas as
causalidades existentes. Ou seja, entre todas que
realmente são existentes, percentual estimadas
como existentes (Equação 2)
 Acurácia (A) percentual de causalidades estimadas corretamente, sejam existentes ou inexistentes (Equação 3)
 Medida F (F1) média harmônica entre precisão
e sensibilidade (Equação 4).

VP
VP+FP
VP
S
VP+FN
P

A

4.4 Resultados
As médias de todas as métricas e dos tempos de
execução são apresentados na Tabela 3. Em relação a
essa tabela, é válido destacar que
 O símbolo  indica métricas estatisticamente
diferentes e para melhor em relação ao obtido
pelo GCCA. Ou seja, eles indicam por métrica
quais variantes do método GCRS venceram o
GCCA. Já o símbolo ! indicam por métrica
quais variantes do método GCRS perderam para
o GCCA. Ausência desses símbolos indica que
houve empate com o GCCA
 O método GCRS tende a obter melhores resultados para as métricas VN e FP, justamente por
conta do GCCA utilizar erro de resubstituição
conforme descrito na Subseção 2.1. Utilizandose a opção MSE do LASSO, essas métricas melhoraram em relação  variante Fase 1, mas não
o suficiente para vencerem estatisticamente os
respectivos resultados do GCCA
 Uma consequência negativa da execução da 2a
fase do método GCRS (LASSO) foi a piora nos
resultados das métricas VP e FN. Como consequência, o GCRS não obteve bons resultados
nas métricas S, A e F1
 Em relação a tempo de execução, o GCCA venceu as três variantes do método GCRS que executam a sua 1a fase.

(1)
(2)

VP+ VN
VP+ VN+ FP+ FN
2PS
F1 
P+S

(3)
(4)

Também foram registrados os tempos de execução
(T) em um Intel Core i5 2.7 GHz, 8 GB de RAM
DDR3 1867 MHz e OS X 10.11.1.

Tabela 3. Resultados do estudo de caso.
MÉTODO

VP 

FN 
50.0

VN 
84.8

55.0

Fase 1

45.0

Fase 2

28.6

!

71.4

!

78.9
94.1



2 Fases

30.0

!

70.0

!

95.0



Fase 2

42.9

2 Fases

38.6

57.1
!

61.4

!

FP 
21.1

S 

77.2

50.0

A 
67.4

F1 
60.2

T s
0.2

67.6

45.0

62.0

!

53.4

5.9



87.0

28.6

!

61.4

!

41.9

!

5.6

5.0



87.0

30.0

!

62.5

!

43.4

!

23.3

62.0

!

51.8

61.2

!

49.4

81.1

18.9

69.9

83.9

16.1

71.1

5 Conclusões
O objetivo do trabalho foi desenvolver uma alternativa ao método causalidade de Granger com
maior confiabilidade estatística.
Um método batizado como GCRS foi elaborado pensando-se fundamentalmente no Bias-Variance Tradeoff. Nele são adaptadas três características do método clássico estimação do erro de modelagem com
resubstituição, utilização de ordem única para todas

ISSN 2525-8311

P 

15.2

1SE

50.0

MSE

GCRS

GCCA

!

42.9
38.6

!

22.1

!

!

5.6
!

23.8

!

as séries e utilização de todos os regressores até a
ordem estimada.
Um estudo de caso com 6 variáveis de processo obtidas em planta real de automação_industrial foi realizado para comparar o método GCRS com o GCCA,
uma implementação gratuita do método clássico de
causalidade de Granger. Mostrou-se que o GCRS
tende a vencer o GCCA nas métricas VN e FP, justamente por conta das três adaptações realizadas. Isso
pode significar ganhos relevantes na prática. Por
exemplo, em análise de causa raiz de perturbações e
de oscilações em malhas industriais de controle, VN

3401

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e FP melhores diminuem as chances de falsas causas
raiz serem selecionadas. Ou seja, nesse tipo de aplicação, o GCRS tenderia a indicar com mais sucesso
as causas raiz de fato, que poderiam então ser tratadas mais rapidamente e com menos custo operacional. Contudo, o GCRS tende a gerar piores resultados
em relação ao GCCA para as outras métricas avaliadas.
Investigações adicionais se mostram necessárias. Por
exemplos
 Alternativas ao caminho de busca utilizado na
1a fase do método para torná-la menos custosa
em termos computacionais
 Alternativas ao MQO e ao LASSO
 Alternativa intermediária entre MSE e 1SE, que
tenda a obter bons resultados tanto em termos
de VN e FP quanto em termos de VP e FN
 Estimar causalidades com algum critério de votação dentre os valores obtidos durante validação_cruzada. Ou seja, aproveitar os múltiplos
cálculos de variância de erro para serem obtidos
também múltiplos valores de causalidade para
cada par de séries.
Agradecimentos
Agradecemos á empresa Petróleo Brasileiro S.A.
(Petrobras) por ter liberado parcialmente seu empregado (Ricardo E. V. Vargas) para o desenvolvimento
deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Aldrich, C. e Auret., L. (2013). Unsupervised Process Monitoring and Fault Diagnosis with Machine Learning Methods, Springer.
Arlot, S. e Celisse, A. (2010). A survey of cross validation procedures for model selection, Statistics Surveys, 4(0), pp. 4079.
Barnett, L. e Seth, A.K. (2014). The MVGC
Multivariate Granger Causality Toolbox A New
Approach to Granger-causal Inference, Journal
of Neuroscience Methods, 223, pp. 5068.
Barrow, D. K. (2013). Crogging (Cross-Validation
Aggregation) for Forecasting - a novel algorithm
of Neural Network Ensembles on Time Series
Subsamples, The 2013 International Joint
Conference on Neural Networks (IJCNN), pp. 1
8.
Bauer, M., Cox, J. W., Caveness, M. H., Downs J. J.
e Thornill N. F. (2007). Finding the direction of
disturbance propagation in a chemical process
using transfer entropy, IEEE Trans. Cont. Syst.
Tech, vol. 15, no. 1.
Chiuso, A. e Pillonetto, G. (2012). A Bayesian
approach
to
sparse
dynamic
network
identification, Automatica, 48(8), pp. 1553
1565.
Ding, M Chen,Y e Bressler, S. L., 2006. Handbook
of Time Series Analysis Recent Theoretical De-

ISSN 2525-8311

velopments and Applications. Wiley-VCH, 1, pp.
437-460.
Friedman, J., Hastie, T. e Tibshirani, R. (2009). The
Elements of Statistical Learning Data Mining,
Inference, and Prediction, 2nd edition. New
York, NY Springer-Verlag.
Granger, C. W. J., August 1969. Investigating Causal
Relations by Econometric Models and CrossSpectral Methods. Econometrica, Vol. 37, No. 3,
pp. 424-438.
Hochberg, Y., e A. C. Tamhane. (1987). Multiple
Comparison Procedures. Hoboken, NJ John
Wiley  Sons, Inc.
Hollander, M., e D. A. Wolfe. (1999).
Nonparametric Statistical Methods. Hoboken,
NJ John Wiley  Sons, Inc.
Hsu, N.-J., Hung, H.-L. e Chang, Y.-M. (2008).
Subset selection for vector autoregressive
processes using lasso, Computational Statistics
 Data Analysis, 52(7), pp. 36453657.
James, G., Hastie, T. e Tibshirani, R. (2013). An
Introduction to Statistical Learning with
Applications in R. United States SpringerVerlag New York.
Marques, V. M., Munaro, C. J. e Shah, S. L. (2015).
Detection of causal relationships based on residual analysis, IEEE Transactions on Automation
Science and Engineering, 12(4), pp. 15251534.
Siyal, M. Y., Furqan, M. S. e Monir, S. M. G. (2014).
Granger causality Comparative Analysis of
Implementations for Gene Regulatory Networks, 13th International Conference on Control Automation Robotics  Vision (ICARCV),
pp. 793798.
Thornton, D.L. e Batten, D.S. (1984). Lag-length
Selection and Granger Causality, Technical
report, Federal Reserve Bank of St. Louis.

3402