XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

METODOLOGIA DE PROJETO DE CONVERSOR DCDC FULL-BRIDGE UMA DISCUSSÃO
JULIO C. M. SCHMIDT, HAMILTOM C. SARTORI, JOSÉ R. PINHEIRO
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle (GEPOC), Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Av. Roraima, 1000, Camobi - CEP 97105-900, Santa Maria, RS, Brasil
E-mails julio.maragano@gmail.com, hamiltomsar@gmail.com,
jrenes@gepoc.ufsm.br

Abstract This paper presents a discussion of the design considerations for the development of DC -DC converters, focusing
on ZVS-FB-PS converter. The main stages of operation of the converter and the influence of the main variables in the operating
ZVS range are described. For transformer core choice and compute of their parameters is proposed a design methodology of
transformer based on the product method of the areas modified. The design methodology of the output filter parameters and considerations in choosing the converter switches is described. Theoretical results of simulation show the validity and effectiveness
of the methodology used.
Keywords Full-Bridge, DC-DC converter, ZVS commutation, ZVS-FB-PS.
Resumo Apresenta-se neste artigo uma discussão das considerações de projeto para o desenvolvimento de conversores CCCC, com foco no conversor ZVS-FB-PS. As etapas de operação mais influentes do conversor e a influência das variáveis de interesse na faixa de operação em comutação ZVS, são descritas. Propõe-se uma metodologia de projeto do seu transformador para a
escolha dos núcleos e seus parâmetros, baseado no método do produto das áreas modificada. Descreve-se a metodologia de projeto dos parâmetros do filtro de saída, e as considerações na escolha das chaves do conversor. Resultados teóricos por simulação
mostram a validade e efetividade da metodologia empregada.
Palavras-chave .

1

Introdução

Pode-se afirmar de forma global que o impacto
do incremento do custo da energia_elétrica pela continua redução dos recursos em fontes de energia, assim como o aumento na demanda energética, tem
levado a grandes esforços na pesquisa e desenvolvimento de equipamentos em conversão de energia, a
ter uma maior densidade de potência e um maior rendimento (Badstuebner, U. et al., 2009).
Inúmeros estudos de conversores CC-CC tem sido propostos e apresentados na literatura, assim como diferentes variantes topológicas segundo o campo
de aplicação. Para aplicações em altas potências, o
conversor Full-Bridge tem sido uns dos conversores
mais populares e empregados nas últimas décadas,
pelo seu comportamento e a sua robustez elétrica
(Wu, X. et al., 2006), sendo uma topologia amplamente estudada e melhorada para satisfazer as necessidades cada vez mais rigorosas que são determinadas segundo o campo de aplicação. Em aplicações de
telecomunicações, assim como em datacenters, é imprescindível que o conversor não gere ruído eletromagnético (EMI), característica que é mitigada pelo
conversor Full-Bridge ao comutar sob zero de tensão
(ZVS). Porém, em baixas cargas, esta característica é
perdida ao se comutar o braço em atraso (Figura 1,
chaves S1 e S3). Dado que a corrente do primário
decresce ao diminuir a carga no secundário, a energia
requerida para se carregar e descarregar os capacitores associados s chaves S1 e S3 pode ser insuficiente.

ISSN 2525-8311

Se não acontecer a descarga e carga total nos capacitores dessas chaves, antes que mude o sentido da
corrente no primário, o conversor operará sob comutação dissipativa (Kim, M.-G. et al. ,2014).
Os esforços por ampliar a faixa de operação em
ZVS de conversores Full-Bridge tem trazido um
grande número de propostas e modificações do conversor Full-Bridge convencional, utilizando elementos magnéticos auxiliares, circuitos ativos e passivos
auxiliares, ou métodos para eliminar a etapa de roda
livre, assim como a combinação de conversores HalfBridge (Aksoy, H. 2015). Na prática, projetos de
conversores ZVS-FB-PS convencionais limitam sua
faixa de operação em ZVS para cargas maiores que
25 a 50 da carga nominal (Narimani, M. e Moschopoulos, G. 2013).
Em conversores Full-Bridge convencionais, a
melhora nas tecnologias das chaves de potência tem
ajudado a ampliar as faixas_de_operação em ZVS
assim como no rendimento dos conversores. Projetos
como (Abdel-Rahman, S., 2013) tem atingido a faixa
de operação em ZVS até 20 da potência nominal,
sem utilizar elementos auxiliares e empregando retificador síncrono, com 96.7  de eficiência. Traba-

Figura 1. Esquemático do conversor Full-Bridge com retificador síncrono.

3524

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lhos como (Badstuebner, U. et al., 2009) e (Badstuebner, U. Biela, J. Kolar, J. W. 2010), apresentam
rendimentos de 94.75 até 99 para cargas maiores
a 50 da nominal, empregando uma metodologia de
projeto otimizada para o conversor, com variáveis
objetivos de maximização de densidade de potência,
e rendimento, respectivamente, no qual se empregam
chaves em paralelo para minimizar as perdas no inversor e retificador.
Neste artigo se apresenta uma discussão sobre a
metodologia de projeto para a determinação de parâmetros para o desenvolvimento de conversores CCCC, com foco na topologia Full-Bridge convencional. Na Seção 2, apresenta-se uma análise das etapas
mais influentes na escolha dos parâmetros para a operação em comutação ZVS e as seus principais sinais.
Na Seção 3 é apresentada uma discussão sobre a influência das variáveis de interesse e seu impacto na
comutação suave. Considerações de projeto e a metodologia empregada neste trabalho são apresentadas
na Seção 4. Finalmente, os resultados teóricos obtidos são apresentados na Seção 5.
2 Análises das principais etapas de operação do
conversor FB.
As etapas de comutações do conversor FullBridge são amplamente conhecidas na literatura, pelo
qual, neste artigo somente se apresentarão as etapas
críticas que tem maior influência na escolha dos parâmetros para o desenvolvimento do projeto do conversor. Estas etapas se apresentam na Figura 2, na
qual são divididas nas etapas de comutação com os
sinais de corrente no primário (ILr) e tensão na chave
em comutação no braço em atraso (VC3), associadas
as respectivas etapas.

Sr
S1

C1
NP

Vcc
T
S3

C3

S2
Lr

I

Coss

T

Cf
Lf

R

Coss

Iprim
S4

C4

II

III

IV

1

NS

C2

0

S1

S3

NS

0

Sr

2

Sr

1

t

IL r
t

Etapa I
S1

C1
NP

Vcc

T
S3

C3

S2
Lr

C2

NS
Coss

T

Iprim
S4

Cf
Lf

R

Coss
C4

S3

t

IL r

NS
Sr

S1
0
0

t

2

Etapa II
Sr
S1

C1
NP

V cc
T
S3

C3

S2
Lr
Iprim
S4

C2

1

NS
Coss

T

Cf
Lf

R

S1

S3

NS

0
Sr

t

IL r

Coss
C4

0

t

2

Etapa III
Sr
S1

C1
NP

V cc
T
S3

C3

S2
Lr
Iprim
S4

C2

1

NS
Coss

T

Coss
C4

NS
Sr

Cf
Lf

R

0

S1

S3

t

IL r
0

2

Etapa IV

t

2.1 Etapa I roda Livre.
Quando a tensão sobre o capacitor C2 é nula o
diodo de roda livre do interruptor S2 é diretamente
polarizado e começa conduzir. Neste momento podese dar o comando de ativação do interruptor S2, satisfazendo a condição de operação em modo ZVS. Aqui
a tensão aplicada no primário do transformador é
nula e a corrente do secundário circula pela chave
SR2.
2.2 Etapa II comutação das chaves S1 a S3.
Uma vez que o interruptor S2 entra em condução,
pode-se acionar o comando para bloquear o interruptor S1, e começar o período de comutação deste para
S3. Nesse instante, a corrente armazenada no indutor
Lr começa a circular pelos capacitores intrínsecos das
chaves a comutar, descarregando o capacitor C3 e
carregando o capacitor C1 de forma ressonante, cuja
frequência de oscilação é,
ress 

1
(C1  C2 )  ( Lr )

(1)

Para que exista comutação suave, ao finalizar esta
etapa a tensão na chave S3 (VS3) deve se anular, enquanto a tensão no capacitor intrínseco da chave C1
atinge o valor da fonte de entrada (Vcc). Assim, para
atingir este requerimento é preciso que a energia armazenada no indutor Lr seja suficiente para poder
gerar uma corrente que carregue e descarregue os
capacitores associados s chaves do braço em atraso
e mantê-la no mesmo sentido em um tempo suficiente
até que a tensão VS3 seja zero. Portanto, a energia
necessária no indutor deve cumprir (2),

ELr  E(Coss C3 C1 )

(2)

1
1
Lr  iLr2  (C1  C3 ) Vin2
2
2

(3)

Ou,

Quando a tensão no capacitor C1 é maior que o
valor da queda total de tensão sobre a indutância Lr e
do diodo da chave SR1, este começa conduzir, mas
para reduzir sua perda em condução é acionada a
chave SR1. Nesse instante, ambas as chaves do retificador síncrono estão conduzindo simultaneamente,
curto circuitando o secundário do transformador.
2.3 Etapa III transferência de energia de Lr para a
fonte.
Se a energia do indutor Lr é suficiente para levar a
tensão do capacitor C3  zero, e ainda manter o mesmo sentido da corrente, esta começa a circular pelo
diodo de roda livre do interruptor S3, enquanto podese ativar o interruptor S3 para cumprir com a condição de comutação suave. Nesta etapa, a energia é
transferida do indutor Lr para a fonte de alimentação,
enquanto no secundário ainda se mantém a saída do
retificador em curto_circuito, dado pela condução do
diodo intrínseco da chave SR2 (bloqueio da chave
SR2) e a chave SR1.
2.4 Etapa IV transferência de energia da fonte para
a carga.

Figura 2. Etapas de operação de interesse e suas principais sinais.

ISSN 2525-8311

3525

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Quando o interruptor S3 entra em condução, e a
corrente circulante do primário do transformador T
muda de sentido, enquanto no secundário, a tensão
gerada é -Vccn. Aqui a fonte transfere toda a sua
energia para a carga, a corrente circulante do secundário é conduzida pelo interruptor SR1, enquanto o
diodo intrínseco da chave SR2 está inversamente polarizado.

O efeito da perda da razão cíclica acarreta uma
diminuição da tensão de saída, o que deve se considerar no momento da escolha da tensão máxima que
se deseja obter na saída, dimensionando adequadamente o valor da relação de transformação n. O valor
de D deve de ser limitado para atingir o valor desejado da tensão de saída.
4 Considerações de projeto

3 Variáveis de interesse e a sua influência na comutação ZVS.
A influência das variáveis como a corrente no
primário, assim como o valor da indutância ressonante Lr possuem um papel fundamental na escolha dos
parâmetros do conversor para sua operação em ZVS.
A dependência da corrente do primário é majoritariamente a corrente refletida do secundário, mais uma
parcela derivada da corrente armazenada pela indutância magnetizante do transformador, descrito em
(4),
I Lr 

I sec
 I Lmag  max
n

(4)

A parcela da corrente magnetizante é expressa
como,
I Lmag  max 

Vin  Def
4  Lm  f s

(5)

O valor da corrente de magnetização ILmaxmag é
dependente do valor da indutância magnetizante no
transformador, da tensão de entrada Vin, e da frequência de comutação. Além destes, em (5) pode-se
observar sua dependência da razão cíclica Def. Ao
variar Def, os seguintes comportamentos em (6) podem ser observados
 I Lmag  max



 Def  
I sec   I Lr  ELr
 Vout  I sec 

n 


(6)

Reduzindo-se a razão cíclica efetiva, a energia
disponível para realizar comutação ZVS diminui. Por
esta razão, para uma determinada carga, que a faixa
de tensão na saída do conversor está limitada a um
valor mínimo (valor especificado). A importância da
corrente magnetizante na comutação suave é relevante quando a corrente de carga no secundário é reduzida, conforme pode ser visto em (3) e (4). Os valores de Lmag e Lr deverão ser calculados adequadamente para obter a energia necessária para realizar comutação ZVS ante a variação de carga na saída.
Outro parâmetro cuja importância impacta diretamente no cálculo da indutância ressonante Lr é o
valor da capacitância intrínseca de saída (Coss) dos
interruptores (C1 e C2). Quanto maior o valor Coss
quanto mais energia é requerida para realizar comutação ZVS. Uma das formas de se aumentar a energia
de comutação é por médio do aumento do valor de
Lr, que resultará na redução de Def pelo aumento na
perda de razão cíclica, como se expressa em (7).
4  Lr  I sec  f s
(7)
D 

ISSN 2525-8311

n2 Vout

A escolha da frequência de chaveamento é uma
das mais importantes variáveis que se deve considerar ao se projetar o conversor. A seleção vai depender da função uni ou multiobjetivo definida de projeto, tais como aumentar o rendimento (minimizar as
perdas), minimizar volume, peso e custo, ou uma
ponderação entre estas variáveis.
Aqui neste trabalho, para o estudo da determinação dos parâmetros do conversor, e suas influências
na faixa ZVS, será escolhida uma frequência específica.
4.1 Definição dos Parâmetros iniciais de projeto do
conversor.
Para definir os parâmetros iniciais do conversor,
deve-se escolher as especificações de projeto no qual
o conversor operará, indicando as variáveis de entrada_e_saída do mesmo, assim como o comportamento
desejado de operação, são eles
 Potência de saída nominal (Pnom)
 Tensão de entrada nominal (Vin)
 Tensão mínima e máxima de entrada
(Vinmax,Vinmin)
 Tensão de saída nominal (Voutnom) e
tensão máxima de saída (Voutmax)
 Temperatura máxima admissível (Top)
 Frequência de chaveamento (fs)
 Ripple máximo da tensão de saída
(Vout)
Definidos esses parâmetros, pode-se calcular a
relação de transformação teórica do transformador
(8) e a corrente nominal no secundário (9),
V
(8)
n  in
Vout
I nom  sec 

Pout
Vout

(9)

4.2 Escolha das chaves do inversor.
Como citado no capítulo anterior, a corrente no
primário e a frequência de chaveamento estão diretamente relacionadas com as perdas nas chaves do
conversor. Para o inversor, a escolha dos interruptores de potência é dada por quatro parâmetros de interesse RDSON, Coss, Qoss, Qg.
Minimizar a energia requerida para realizar a
comutação ZVS (Coss reduzido), reduzir a energia
requerida total de comando (Qg) e a resistência de
dreno-fonte (RDSON) para obter perdas reduzidas de

3526

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

condução, são os principais critérios da escolha das
chaves do inversor visando minimizar suas perdas.
4.3 Projeto do transformador.
A peça chave para um bom projeto de um conversor CC-CC ZVS-FB-PS é o dimensionamento
adequado dos parâmetros de seu transformador, são
eles relação de transformação, suas indutâncias de
magnetização e de dispersão eou sua indutância ressonante. Na literatura, diversas técnicas para escolher
a geometria do núcleo para o projeto do transformador tem sido analisadas e empregadas (Shahrokh e
Abbas, 1999 Ramanarayanan, 2000 Barbi et al,
2002 Wong et al, 2004 Farahani, 2011 Colonel e
McLyman, 2011 Barbosa, 2012 Da Silva e Ferreira,
2015). Uma das mais empregadas é o método do
produto das áreas (Ramanarayanan 2000 Barbi et al,
2002 Colonel e McLyman, 2011), a qual é uma das
mais simples para dimensionar as características geométricas do núcleo que seja factível de implementar
em um projeto do conversor, considerando um volume mínimo do transformador. Contudo, esta metodologia não garante mínimas perdas (no núcleo magnético e nos condutores), já que na maioria dos casos se
impõe uma densidade de corrente fixa (J), considerando uma elevação de temperatura no núcleo admissível.
Para atingir mínimas perdas no transformador
deve-se garantir que as variações das perdas no núcleo magnético e nos condutores (cobre) em função
da densidade_de_fluxo_magnético (B) sejam iguais.
Assim, se emprega uma metodologia modificada baseada no método do produto das áreas, na qual se
varia o valor de B, dentro de uma faixa evitando a
saturação do núcleo do transformador. Com isto,
calcula-se o valor mínimo de J, o qual se consegue
quando se ocupa totalmente a janela do transformaTabela 1. Valores dos parâmetros de projeto do conversor
ZVS-FB-PS

dor (valor próximo do fator de utilização ku). Definindo-se temperatura máxima admissível de elevação do núcleo do transformador (por exemplo, < 40
C), número máximo de espiras e de fios em paralelos
(fator de realização do transformador), obtém-se um
projeto realizável, para o núcleo escolhido. O procedimento empregado se apresenta na Figura 3.
4.4 Escolha do retificador síncrono (SR).
Embora o avanço na tecnologia em semicondutores tenha avançado no sentido da redução_das_perdas
de condução dos diodos retificadores, em baixa tensão os MOSFETs apresentam vantagens atrativas na
escolha do dispositivo semicondutor operando como
retificador. Companhias como INFINEON tem desenvolvido chaves de alto_desempenho para uso em
retificadores síncronos (SR), otimizadas para reduzir
as perdas de condução, perdas por comando (Qg) e
de Coss (Qoss), obtendo-se ótimos resultados (Abdel-Rahman, 2013 Mlacher e Guillemant, 2012).
As considerações na escolha das chaves do SR são
similares s descritas em 4.2, porém, é dada uma
maior ênfase na diminuição das perdas de condução,
pelo qual, as chaves escolhidas para esta etapa são as
que possuem um valor reduzido de RDSON.
4.5 Metodologia de determinação dos parâmetros do
filtro (LC).
No desenvolvimento do filtro, para a escolha do
capacitor Cf, deve-se observar seu comportamento
com a frequência bem como sua resistência série
equivalente (RSECf), que influi em suas perdas e na
ondulação da tensão de saída.
Por critério de projeto, se considera o emprego
de capacitores de saída do tipo KZE com valores
comerciais que satisfazem a tensão de saída projetada, com uma mínima RSECf. Para determinar o valor
da indutância Lf, é empregado o procedimento mostrado na Figura 4. O objetivo do filtro é a obtenção
de um ripple de tensão máximo na saída do conversor
(V). O valor do indutor calculado é usado como
Parâmetros variáveis
para iteração

Parâmetros

Símbolo

Descrição

Valor

Vin

Tensão de entrada nominal

400 V

Vinmin

Tensão de entrada mínima

320 V

Vinmax

Tensão de entrada máxima

420 V

Vomax
Vo

Tensão máxima de saída
Tensão de saída nominal

60 V
54 V

fs

Frequência de comutação

100 kHz

NPNS

Relação de transformação

6

S1-S4

MOSFET IPW65R045C7

Pn

C1-C4
Lr
Lm
R
Cf
Lf
Dmax
Pout
SR1, SR2

Capacitância de saída MOSFET
Indutância de ressonância FB
Indutância magnetizante FB
Carga nominal
Capacitor do filtro
Indutância do filtro
Perda razão cíclica máx. permissível
Potência projetada conversor
IRFP4668PbF

146 pF
16 uH
1.7 mH
1.944 
270 F
22 H
10 
1.5 kW
Pn

ISSN 2525-8311

B(k)

Núcleo(j)

Seleciona
novo B

Calculo de
J(k,j,f)

Núcleo(j)

Cálculo N de espiras
(primário, secundário)

J(k,j,f)<600

Calculo da área do fio
para evitar efeito skin

Cálculo do fator de
utilização da janela
(ku(k,j,f))

não

sim
Calculo de Áreas
totais dos fios
(Primário, Secundário)

Calculo do Número de
fíos em paralelo
(primário, secundário)

Escolhe
JJ(k-1,j,f)
sim
ku(k,j,f)>kumax

Escolha de novo
núcleo

não
Ttrafo<40

sim

não

Cálculo da elevação
de temperatura
Ttrafo

Seleciona núcleo, N de
espiras, N de fios em
paralelo e área do fio

Calculo de perdas
Perdas do nucleo
Perdas no cobre

Seleção do projeto do
transformador com menor perdas
Trafo(k,j,f) e Ttrafo<40

Figura 3. Diagrama de fluxo do procedimento de projeto do
transformador

3527

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Valor do Capacitor Cf

Valor do ESR

IsecVoutESR

fs(f)

Cálculo de Lf(f)

Cálculo da
frequência de corte
do filtro

Procedimento de
projeto do indutor Lf

Figura 4. Diagrama de fluxo do procedimento de cálculo do
indutor do filtro de saída

variável de entrada para o procedimento de projeto
do mesmo, cuja metodologia empregada é a descrita
em (Sartori, 2012).
5 Resultados obtidos
Para determinar os parâmetros do conversor e a
sua faixa de operação em ZVS, são considerados os
valores dos parâmetros mostrados na Tabela 1 para
uma frequência de operação fixa escolhida.
As chaves utilizadas no inversor são MOSFETs
IPW65R045C7 de INFINEON, os quais apresentam
uma resistência RDSON de 76 m a uma temperatura
de junção de 100 C. Sua capacitância Coss é de 146
pF. Considerando estes valores, empregando (2) e
(3), pode-se encontrar a energia ELr necessária para
obter comutação em ZVS. A contribuição da corrente
ILmagmax junto com a corrente Isecn na corrente do
primário, determinarão se o conversor, para uma indutância Lr definida, poderá operar em ZVS. O valor
da indutância magnetizante do transformador pode
ser estimada pela geometria deste (10), assim como o
número de espiras e sua permeabilidade inicial. C1 é
um fator que depende da característica geométrica do
núcleo.
(10)
4    i  Nespiras 2 109
Lmag  calc 

minada, segundo o valor do capacitor de saída utilizado. Isto é apresentado na Figura 7 (a). Para uma
frequência de 100 kHz, e escolhendo o capacitor de
saída de 270 F, obtém-se uma indutância de 22 H.
Os resultados de simulação do conversor em operação ZVS são apresentados nas Figuras 7 (b) e (c). Na
Figura 8 apresenta-se o rendimento teórico de 98.3
a tensão nominal do conversor e a faixa de operação
em ZVS, assim como a distribuição teórica das perdas do conversor a tensão nominal (54 V).

C1

Dispõem-se uma grande variedade de materiais
magnéticos e geometrias que podem ser empregados
para o projeto do transformador. Através do procedimento apresentado na Seção 4.3 resultou na seleção
que se mostra na Figura 5. Neste se apresentam os
projetos realizáveis dos transformadores que têm
menores perdas @ 100 kHz e com elevação de temperatura menor a 40C. As indutâncias magnetizantes estimadas dos núcleos selecionados, mediante
(10), são mostradas na Figura 5 (b). Como critério de
seleção do transformador a utilizar para o projeto do
conversor, se estabelece a seleção do transformador
com menores perdas (volume 155.5 cm3), selecionando como Lmag mínimo de 1.7 mH, empregando
(10). Tendo este valor, calculam-se os valores possíveis de Lr, os quais são calculados para atingir a
energia necessária para a operação em ZVS, o que se
apresenta nas Figuras 6 (a) e (b). Para o caso da indutância do filtro de saída Lf projetada, se apresentam
dois resultados possíveis para uma frequência deter-

ISSN 2525-8311

Figura 5. (a) Transformadores projetados @ 100 kHz
(b) Indutância magnetizante estimada
(c) Perdas totais W em função de B

Figura 6. (a) Relação entre Lmag, Lr e faixa de tensão Vout (carga
nominal)
(b) Relação Lr e Faixa ZVS

Figura 7. (a) Indutância de saída projetada
(b) Tensão máxima de saída obtida
(c) Tensão mínima de saída obtida

3528

Comutação não ZVS

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8. Rendimento teórico do conversor e distribuição de
perdas a carga nominal

4 Conclusão
Mediante o emprego da metodologia apresentada
neste artigo, se realiza a determinação dos parâmetros de um conversor ZVS-FB-PS, mostrando a influência desses, na faixa de operação deste conversor
em comutação ZVS. Apresenta-se uma metodologia
de projeto para a realização do transformador, na
qual se estima o valor da indutância magnetizante,
cujo valor impacta no limite da faixa em operação
ZVS, enquanto a corrente do secundário começa diminuir. Um valor mínimo de tensão na saída é necessário para gerar uma corrente mínima no secundário
para poder operar em ZVS. Os resultados obtidos por
simulação validam os valores encontrados pela metodologia empregada. O rendimento teórico conseguido
é de 98.3 a tensão nominal, e uma larga faixa de
operação em ZVS de até 12 da potência nominal.
Referências Bibliográficas
Abdel-Rahman, S. (2013). Design of Phase Shifted
Full-Bridge Converter with Current Doubler
Rectifier Design of Phase Shifted Full-Bridge
Converter with Current Doubler Rectifier.
January, pp. 120.
Aksoy, H. (2015). Comparison of Zero Voltage
Switching Phase-Shifted PWM Full Bridge DCDC Converter Topologies. p. 818824.
Badstuebner, U. et al. (2009). An Optimized 5 kW,
147 Win3 Telecom Phase-Shift DC-DC
Converter with Magnetically Integrated Current
Doubler. Conference Proceedings - IEEE
Applied Power Electronics Conference and
Exposition - APEC, pp. 2127.
Badstuebner, U. Biela, J. Kolar, J. W. (2010). An
optimized, 99 efficient, 5 kW, phase-shift
PWM DC-DC converter for data centers and
telecom applications. 2010 International Power
Electronics Conference - ECCE Asia -, IPEC
2010, pp. 626634.

ISSN 2525-8311

Barbi, P. I. Carlos, E. Illa, H. (2002). Projeto Físico
De Indutores E Transformadores. Universidade
Federal De Santa Catarina. pp. 010,
Barbosa, G. C. (2012). Projeto de um Transformador
utilizado em uma Planta de Plasma.
Colonel Wm. T. McLyman, F. (2011). Design
Handbook Transformer and Inductor. Fourth
Edition.
Da Silva, M. Ferreira, N. (2015). Projeto otimizado
de transformadores de média frequência para
conversores_de_potência isolados.
Farahani, H. F. (2011). Presentation of an Algorithm
to Optimal Design of High Frequency
Transformers. v. 1, n. 12, pp. 26552662.
Kim, M.-G. et al. (2014). High Power Full-Bridge
DC-DC Converter using a Center-Tapped
Transformer and a Full-Wave Type Rectifier.
International Journal of Control and Automation,
v. 7, n. 4, p. 267278.
Mlacher C. Guillemant O. (2012) Improving
Efficiency of Synchronous Rectification by
Analysis of the MOSFET Power Loss
Mechanism
Improving
Efficiency
of
Synchronous Rectification by Analysis of the
MOSFET Power Loss Mechanism. n. March, pp.
114.
Narimani, M. Moschopoulos, G. (2013). A new
DCDC converter with wide-range ZVS and
reduced circulating current. IEEE Transactions
on Power Electronics, v. 28, n. 3, p. 12651273.
Ramanarayanan, V. (2000). A modified area 
product method for the design of inductors and
transformers. pp. 429435.
Sartori, H. C. Baggio, J. E. Pinheiro, J. R. (2012).A
comparative design of an optmized boost
inductor taking into account three magnetic
materials technologies Volume, cost and
efficiency analysis. 2012 10th IEEEIAS
International
Conference
on
Industry
Applications, INDUSCON 2012, pp. 27.
Shahrokh F. A.Abbas S. A. (1999). Simple and
Efficient Optimization Routine for Design of
High Frequency Power Transformers. pp. 19,
EPE 1999.
Wong, F. K. B. Eng. and M. Phil. (2004). High
Frequency Transformer for Switching Mode
Power Supplies.
Wu, X. et al. (2006).Analysis and Optimal Design
Considerations for an Improved Full Bridge ZVS
DC-DC Converter With High Efficiency. IEEE
Transactions on Power Electronics, v. 21, n. 5,
pp. 12251234.
Yang, B. et al. (2010). Phase-shifted full bridge
converter featuring ZVS over the full load range.
IECON Proceedings (Industrial Electronics
Conference), p. 644649.

3529