Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

GESTÃO ENERGÉTICA EMPRESARIAL E SUAS POTENCIALIDADES NO SETOR ELÉTRICO
BRASILEIRO
OURESTE E. BATISTA, ROGÉRIO A. FLAUZINO, LUCAS A. MORAES, MURILO M. SOARES
Departamento de Engenharia Elétrica, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
13566-590, São Carlos, SP, BRASIL
E-mails oureste.batista@usp.br, raflauzino@sc.usp.br, lucas.moraes@usp.br,
murilo.soares@usp.br
Abstract The main goal of this paper is to show the resultant gains of a business intelligence policy that includes energy management practices. In this way, it is shown how the knowledge management is a key factor for the success or decline of a factory,
specially the medium and small sized ones. Then, the energy management is taken as a management practice with finality to the
business strategic planning, which is empowered by the creation of the NBR ISO 50.001  Energy Management System
standard, and many governmental programs of mobilization for the energy management and conservation as PROCEL. In order
to present the opportunities about it, it is suggested an energy management process based on minimizing the average cost of
electric energy using a low investment. Results still show that the saved amount enables big amounts of investment, like the install of diesel generators, energy accumulators (batteries and ice banks) and retrofit on the productive system.
Keywords Energy management, Energy efficiency, Electricity sector, Knowledge management, Business intelligence.
Resumo O objetivo principal deste trabalho é evidenciar os ganhos resultantes de uma política de inteligência_empresarial que
inclua medidas de gestão_energética. Desta forma, é mostrado como a gestão_do_conhecimento é um fator chave para o sucesso
ou o declínio de uma empresa, especialmente as de médio e pequeno porte. Assim, o gerenciamento_de_energia é tido como uma
prática de gestão com a finalidade para o planejamento estratégico de negócios, que está habilitada pela criação da ISO NBR
50,001 - "Energy Management System" standard, e muitos programas governamentais de mobilização para a gestão e conservação_de_energia como PROCEL. A fim de apresentar as oportunidades sobre o assunto, sugere-se um processo de gerenciamento
de energia com base na minimização do custo médio de energia_elétrica utilizando um baixo investimento. Resultados mostram
ainda que o montante poupado permite grandes volumes de investimento, como a instalação de geradores a diesel, acumuladores
de energia (baterias e bancos de gelo) e retrofit no sistema_produtivo.
Palavras-chave .

1

Introdução

O nível de desenvolvimento da sociedade moderna é mantido, em grande parte, pela utilização das
várias formas de energia, especialmente, a energia
elétrica. Esta, por sua vez, se tornou um insumo fundamental para assegurar o desenvolvimento econômico e social de um país e está diretamente relacionada aos índices de desenvolvimento humano e econômico (IDH, PIB) (Walter, 2007).
A importância da energia_elétrica tem exigido, cada
vez mais, a coordenação racional entre o lado da
oferta de energia, pelos sistemas_elétricos_de_potência
(SEPs), e pelo lado da demanda, consumidores dos
segmentos industrial, comercial e residencial, visando
a modicidade tarifária, a minimização das perdas e a
qualidade do fornecimento.
No âmbito empresarial, como destacado pelo Procel
(EletrobrasProcel, 2005), a otimização do uso de
energia_elétrica representa uma alternativa para redução nos custos de produção. A simples mudança de
procedimentos e hábitos pode ser responsável por
significativas economias (redução_de_perdas). Notoriamente, um sistema_produtivo com desperdícios e
uso ineficiente ou irresponsável de energia compromete o alcance de uma estrutura de custos racionalizada e uma posição competitiva dentro do mercado.

ISBN 978-85-8001-069-5

A inexistência de um sistema coorporativo de gestão
energética ou, ao menos, um responsável técnico gera
um impacto que pode ser enxergado a partir de duas
perspectivas a ineficiência no uso da energia representa mais perdas ao sistema e o mal dimensionamento da demanda contratada representa déficit de infraestrutura, impactando no setor_elétrico (lado da oferta) com maiores gastos para a preservação e expansão da rede por outro lado, para uma empresa (lado
da demanda), a condição não otimizada na contratação do fornecimento de energia_elétrica representa
desperdício de oportunidades, incidência de multas e
a consequente elevação do custo agregado ao produto
final.
A Gestão Energética Empresarial pode, então, ser
entendida como a otimização da contratação e do uso
de energia_elétrica, sendo composta, respectivamente
por ações administrativas e ações de caráter técnico.
Este trabalho objetiva mostrar o impacto destas ações
no faturamento de energia_elétrica, em busca da minimização do custo médio deste insumo. Do ponto de
vista técnico serão avaliadas as estratégias de deslocamento de carga e melhoria do fator_de_carga,
assim como crédito de impostos e otimização contratual no aspecto administrativo.

1297

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Panorama da Gestão Energética no Brasil
No âmbito empresarial, o uso consciente de
energia_elétrica faz parte do conjunto de estratégias
responsáveis pela redução_de_perdas e racionalização
técnico-econômica dos fatores de produção, ressaltando, ainda, o caráter estratégico e determinante que
o suprimento de eletricidade apresenta na cadeia processos produtivos e administrativos. Nesta linha, o
Procel (EletrobrasProcel, 2007) indica que mesmo o
consumo_de_energia não representando parcela significativa nos custos de produção, via de regra a energia_elétrica não possui outros substitutos, sem a qual
os processos não se desenvolvem. O papel da Gestão
Energética, neste cenário, é promover a eficiência
energética, integrando a aplicação de conceitos de
engenharia, economia e administração aos sistemas
energéticos.
Um sistema de gestão_energética empresarial fundamenta-se nas seguintes medidas (EletrobrasProcel,
2007)
 Conhecimento das informações relacionadas
aos fluxos de energia ao longo dos processos internos
 Acompanhamento dos índices de controle
como, consumo_de_energia, custos específicos, fator_de_carga e os valores médios, contratados, faturados e registrados de energia
 Atuação nos índices com intuito de reduzir o
consumo e o custo da energia, através de
ações conduzam para uma utilização racional de energia
A grande motivação para a disseminação de práticas
de gestão_energética, ainda, é a falta de conhecimento
por parte dos consumidores, principalmente industriais de pequeno e médio porte. Esta situação possui
elevado grau de impacto no desenvolvimento da sociedade e economia brasileira, pois baseando-se em
dados da Receita Federal, as pequenas empresas representam de 98 do total de empresas do Brasil,
ocupando 60 da mão-de-obra e gerando 20 do
PIB. No entanto, apenas 2 delas têm inserção no
mercado internacional (Polito, 2007).
Objetivando a difusão das práticas de gestão e conservação energética, novos requisitos legais relacionados  energia, soluções tecnológicas, métodos inovadores, requisitos de práticas e competência estão
sendo introduzidos no mercado global. Verifica-se
uma mobilização expressiva por diferentes partes
interessadas, como governos, indústria, produtores de
energia, prestadores de serviços, pesquisadores, organismos de normatização e organizações ambientais
e de consumidores (Croft, 2011).
Um grande desafio, neste sentido, é promover a mobilização popular para o uso responsável e eficiente
de energia_elétrica. Por isso, em 1985 o Governo
Federal, por intermédio do Ministério de Minas e
Energia, criou, o Procel  Programa Nacional de
Conservação de Energia Elétrica, cuja Secretária
ISBN 978-85-8001-069-5

Executiva é exercida pela Eletrobrás. Em vista da
amplitude e importância das ações demandadas, o
Procel foi transformado em um Programa de Governo em 1991, maximizando sua abrangência e responsabilidade (Santos, 2006).
Em resposta a um período marcado por sucessivas
crises no abastecimento de energia (a exemplo de
2001) e os impactos econômicos proporcionais, o
Procel generalizou sua atuação, desenvolvendo projetos para as classes de consumo industrial, comercial,
residencial, iluminação_pública, rural e poder público, a partir dos quais economia_de_energia e o combate ao seu desperdício passaram a fazer parte de um
grande esforço nacional.
A outorga do Selo Procel de Economia de Energia,
foi responsável por impulsionar a melhoria do rendimento energético de materiais e equipamentos elétricos. Além disto, capacitou tecnologicamente centros
de pesquisa e laboratórios, visando  implementação
da Lei de Eficiência Energética (Lei 10.295 de 17 de
outubro de 2001) e promoveu projetos educacionais
em conformidade com a Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional. Em essência, estas ações visam
acabar com o consumo perdulário do Brasil, avaliado
em cerca de 20 do consumo total de energia_elétrica do país (Santos, 2006).
Dentro seus diversos programas, a Eletrobrás (Procel
Info, 2009), no âmbito do Procel Indústria tem firmado convênios com as Federações das Indústrias
dos Estados, para desenvolver o projeto Redução de
Perdas de Energia em Sistemas Motrizes. A motivação destas ações vem do fato do setor industrial brasileiro ser responsável por cerca de 44 do consumo
de energia_elétrica do país (Fig. 1). Sendo, ainda, que
o consumo nos sistemas motrizes corresponde a 62
destes, representando 28,5 do consumo total deste
insumo no país. A Figura 1 mostra o perfil de consumo de eletricidade no Brasil para os demais setores
econômicos.

Figura 1. Consumo de energia_elétrica por setor econômico em
2007

A Associação Brasileira de Normas Técnicas, em sua
competência, publicou em 15 de junho de 2011, a
ABNT NBR ISO 500012011, Sistemas de Gestão da
Energia Requisitos com orientações para uso, em
adoção  norma internacional de mesmo título - lan1298

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

çada no mês anterior. De acordo com a ABNT
(ABNT Catálogo, 2011), está norma tem o objetivo
de orientar as organizações a estabeleçam os sistemas
e processos necessários para melhorar o desempenho
de energia, incluindo eficiência, uso, consumo e intensidade da energia. Espera-se nortear ações para
redução nos custos de energia e aumento da eficiência_energética global das instalações, atuando indiretamente na redução dos impactos ambientais provenientes da expansão da rede_elétrica, por meio da
gestão sistemática da energia. É ressaltado que a implementação bem sucedida depende do compromisso
de todos os níveis e funções da organização, especialmente da direção, o que remonta  dificuldade da
gestão_do_conhecimento em pequenas e médias empresas.
O ponto focal desta norma é o denominado Sistema
de Gestão de Energia (SGE), para o qual são especificados os requisitos (política de energia, objetivos,
metas e planos de ação) legais e as informações relativas ao uso significativo de energia. Por meio da
Figura 2 se apresenta, esquematicamente, como um
SGE deve ser concebido (ABNT, 2011).

no lado da demanda, ao contribuir na redução custo
da energia, além dos efeitos positivos ao meio_ambiente pela redução no consumo e suas implicações
(Procel Info, 2011).
Como avaliado, os projetos de eficiência_energética
necessitam de um estudo de viabilidade econômica e
grandes volumes de investimento. Entretanto, a gestão_energética vai além da conservação_de_energia e
busca também estratégias para reduzir o custo da
energia, o que não implica necessariamente na redução do consumo. A grande vantagem destas estratégias é a necessidade de volumes diminutos ou até
nulos de investimento, por se tratarem de operações
de otimização contratual ou de mudança de hábitos
de consumo.
3 Minimização do Custo da Energia Elétrica
A abordagem a seguir irá evidenciar como a obtenção de conhecimento sobre a tratativa do faturamento de energia pode representar um grande diferencial de economia no valor final da fatura de energia_elétrica em uma empresa. As estratégias evidenciadas serão referentes s ações corretivas e preventivas do modelo de gestão_energética apresentado na
Figura 2.
3.1 Estrutura Tarifária Brasileira e suas Características

Figura 2. Modelo esquemático para um Sistema de Gestão de
Energia

Para identificar prioridades de investimentos e avaliar o que já foi realizado no Brasil, o Procel Info analisou 217 projetos de eficiência_energética industrial
realizados nos últimos 10 anos. A maioria dos projetos foi viabilizada sob as regras do Programa de Eficiência Energética e regulação da ANEEL. Totalizando um montante de R 161 milhões investidos,
estes projetos geraram uma economia de 626 GWh,
resultando em um custo da energia conservada de 79
RMWh. Como verificado, no Plano Decenal
20072016, a estimativa da Empresa de pesquisa
Energética (EPE) para o custo marginal de expansão
do sistema de energia_elétrica foi de 138 RMWh,
indicando a viabilidade técnico-econômica da gestão
energética e o benefício tanto no lado da oferta, por
postergar o investimento na expansão da rede, quanto

ISBN 978-85-8001-069-5

Em conformidade com as resoluções da ANEEL
(Agência Nacional de Energia Elétrica), o faturamento de energia_elétrica é dado a partir das modalidades
tarifárias, estando sujeito ao recolhimento de PIS,
COFINS e ICMS. As modalidades tarifárias praticadas são de três tipos, a saber, a Modalidade Convencional, a Modalidade Hora-sazonal Verde e a Modalidade Hora-sazonal Azul. Para cada uma dessas modalidades o faturamento é calculado de forma específica tal como se apresenta por meio de (1), (2) e (3),
respectivamente.
(TC  C  TD  D)

(1)

(TC p  C p  TC f  C f  TD  D)

(2)

(TC f  C f  TC p  C p  TDp  Dp  TD f  D f )

(3)

F

F
F

1  PIS  COFINS  ICMS 

1  PIS  COFINS  ICMS 

1  PIS  COFINS  ICMS 

Sendo
F - faturamento (R)
C - consumo_de_energia registrada (kWh)
TC - tarifa de consumo (RkWh)
D - demanda de energia faturada (kW)
TD - tarifa de consumo (RkW)
PIS - Programa de Integração Social

1299

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

COFINS - Contribuição Social para Financiamento
da Seguridade Social
ICMS - Imposto sobre Circulação de Mercadorias e
Serviços
p - índice referente ao horário de ponta
f - índice referente ao horário fora de ponta
Inicialmente, deve-se atentar que existem algumas
regras associadas ao faturamento para estimular um
consumo mais consciente, como expresso em (4) e
(5).
D  máx( Dmáx , Dcon )

(4)

TD f  TDp e TC f  TC p

(5)

Dméd
D
C
 Dmáx  méd 
Dmáx
fc
h  fc

(6)

Sendo
h - horas na ponta (66h), fora da ponta (664h) ou
total (730h)
Dméd - demanda média mensal
Dmáx - demanda máxima registrada
Manipulando as equações (1), (2) e (3), de modo a
colocar em evidência o consumo total ou fora de ponta e demanda fora de ponta, obtêm-se uma nova perspectiva para a formulação do faturamento do ponto
de vista do horário fora de ponta, respectivamente,
nas equações (7), (8) e (9).

TD 
 TC 
C
h
 fc 

F
1  PIS  COFINS  ICMS 

(7)


Cp
C p TD 
)
 (TC f  TC p  )  (1 
  Cf
Cf
C f h  fc 

F
1  PIS  COFINS  ICMS 

(8)

ISBN 978-85-8001-069-5


  C f


(9)

Além de mostrar a influencia do fator_de_carga, esta
formulação evidencia outra situação dada a condição
(5), o valor da fatura é tão menor, quanto menores
forem os fatores CpCf e DpDf, sendo que estes fatores se relacionam como em (10), através do fator de
carga.

Cp
Cf

A demanda faturada será a maior entre as demandas
contratada e registrada, penalizando pelo incorreto
dimensionamento, pois este representa um déficit
para setor_elétrico, que investiu em infraestrutura
para assegurar a demanda. As tarifas nos horários
fora de ponta são maiores para estimular o deslocamento do consumo para o horário fora de ponta. Para
a simplificação e sem perdas na qualidade da análise,
será considerado que o fator_de_potência do sistema
será maior ou igual a 0,92 e não haverá ultrapassagem da demanda contratada.
Do ponto de vista do consumidor, o fator_de_carga,
como definido em (6), expressa o grau de utilização
da demanda ao longo do horário de trabalho e está
diretamente relacionado ao valor da demanda registrada máxima.
fc 


Cp
Dp
1
)
 (TC f  TC p  )  (TD f  TDp 
C
D
h f  fc f
f
f

F
1  PIS  COFINS  ICMS 



Dp
Df



fc p hp

fc f h f

(10)

A redução destes acontece quando o consumo na
ponta (Cp) diminui eou o consumo fora de ponta (Cf)
aumenta.
O objetivo global desta abordagem é minimizar o
faturamento sem alterar o consumo, significando não
racionar energia ou necessitar investimentos em eficiência_energética.

C  C f  C p  cte

(11)

Isto faz com que a demanda média também seja constante e seja esta a referência para otimização, pois a
demanda máxima terá seu limite inferior nela e será
tão menor quanto maior for o fator_de_carga.

Dmed 

D
C C f  Cp

 cte  Dmed  max  cte (12)
h
h
fc

Evidentemente, o mínimo objetivado ocorre quando
fc é unitário

Dp
Df

0

Cp
Cf

0

(13)

Esta situação implica em

C  C f , C p  0  Dp  0

(14)

Condição que caracteriza o deslocamento total do
consumo no horário de ponta para o horário fora de
ponta ou "deslocamento total de carga" e a melhoria
do fator_de_carga, entretanto, o conhecimento das
regras do setor_elétrico permite a aplicação de outras
duas estratégias, compondo então um processo fundamentado em quatro medidas para a redução da
fatura de energia_elétrica de consumidores industriais, a partir de um investimento muito menor que a
economia obtida.

1300

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2 Otimização do Faturamento por Ações Técnicas



O Deslocamento da Ponta faz parte de um conjunto de ações cujo objetivo é uniformizar a curva de
carga e reduzir sua magnitude. A este conjunto denomina-se de Gerenciamento pelo Lado da Demanda
(GLD). Os programas de gerenciamento pelo lado da
demanda representam uma intervenção deliberada de
empresas de energia_elétrica, geralmente as concessionárias, no perfil energético do consumidor. O conceito é resultados dos trabalhos de Clark W. Gellings
e remete aos anos 70. Entretanto, esboços do que se
trata, então, como de gerenciamento pelo lado da
demanda são conhecidos desde o início da indústria
da eletricidade (Campos, 2004). No deslocamento da
ponta ou deslocamento de carga (Load shifting) o
consumo na ponta é deslocado para fora da dela, como representado na Figura 3, pela reprogramação das
cargas ou utilização de armazenadores_de_energia
(baterias, banco de gelo).



Figura 3. Deslocamento de Carga

A Melhoria do fator_de_carga ou aumento do fator de
carga, além de diminuir o preço médio pago pela
energia consumida, conduz a um melhor aproveitamento da instalação elétrica e  otimização dos investimentos nela. O fator_de_carga da unidade consumidora depende, entre outras coisas, das características
dos equipamentos elétricos e do regime de operação
dos mesmos, que por sua vez tem relação com a atividade desenvolvida. Dentre as formas de elevar o
fator_de_carga, destaca-se a alternativa funcional, que
visa especialmente corrigir desconformidades nas
instalações elétricas e no funcionamento dos equipamentos elétricos. Além do ganho econômico, esta
alternativa aumenta a segurança das instalações. As
ações técnicas relativas a esta estratégia envolvem
(Celesc, 2011)
 Evitar a partida_de_motores com carga eou a
partida simultânea
 Instalar chaves especiais ou soft-starters para a partida dos motores, para redução da
corrente_elétrica solicitada

ISBN 978-85-8001-069-5

Dimensionar corretamente as instalações e
equipamentos de proteção
Efetuar manutenção preventiva, tanto das
instalações quanto dos equipamentos

3.3 Otimização do Faturamento por Ações Adminstrativas
Credito de ICMS, PIS e COFINS  partindo do
princípio de não cumulatividade de impostos, os processos de industrialização ao utilizar energia_elétrica
para a transformação de bens e produção são passíveis de crédito de impostos incidentes nesta energia,
uma vez que os produtos já são taxados pelos mesmos. Assim, as empresas industriais que queiram se
creditar dos impostos destacados nas notas fiscais de
energia_elétrica, devem confeccionar um Laudo Técnico emitido por um perito para quantificar a energia
elétrica consumida nos setores de industrialização. É
possível buscar a retroatividade do crédito no período
dos últimos cinco anos (60 meses) e os valores apurados poderão ser compensados com débitos vincendos, atentando-se s normas do regulamento estadual
de onde estiver situado o estabelecimento. Salienta-se
que não é passível de crédito o consumo_de_energia
relacionado s áreas de administração e vendas e
ainda que o direito ao crédito é dado somente s empresas que não optaram pelo recolhimento simplificado de impostos (Siebra, 2011).
A Otimização Contratual envolve, basicamente duas
ações otimização da demanda contratada e adequação tarifária. a primeira se caracteriza por contratar
uma demanda o mais próximo da demanda registrada
máxima.
A demanda faturada, partindo da hipótese de não
haver ultrapassagem de demanda, será sempre igual 
demanda contratada podendo ser decomposta da seguinte forma
D  máx( Dmáx , Dcon )  Dcon  Dmáx  ( Dcon  Dmáx ) (15)

Sendo Dcon a demanda contratada.
A melhoria do fator_de_carga faz com que a demanda
máxima se iguale  demanda média

Dmáx 

Dméd Dméd

fc
1

(16)

Desta forma, o intuito é diminuir a distância entre a
demanda registrada (máxima e média) e a demanda
contratada, de forma que

D  Dmáx  ( Dcon  Dmáx )  0

(17)

Esta ação elimina o faturamento da parcela que não
foi utilizada para gerar trabalho, contribuindo com o
sistema elétrico, ao eliminar uma parcela ociosa.

1301

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A segunda é realizada escolhendo a modalidade tarifária que apresente o menor custo médio de energia.
Ou seja

min(CMeCon , CMeV , CMeA )

(18)

trico. A gestão_energética tem, portanto, uma característica multidisciplinar e, para a obtenção de resultados efetivos, deve ser conduzida pelo corpo gestor da
empresa, com auxilio de profissionais familiarizados
com a área.

F
R
CMe  
C kWh

(19)

Tabela 1. Resultados da aplicação do processo de gestão_energética.

Sendo
CMe  custo médio da energia_elétrica (RkWh)
F  valor total da fatura de energia_elétrica (R)
C  consumo total de energia (kWh) no mês
Con  modalidade tarifária convencional
A - modalidade tarifária azul
V - modalidade tarifária verde
O perfil de consumo de sistema_produtivo, em geral,
apresenta comportamento dinâmico no longo prazo,
gerando a necessidade de realizar revisões nas características do contrato de fornecimento, principalmente após mudanças deliberadas (expansões, retrações,
troca de equipamentos e máquinas).
4 Exemplo
Para demonstrar o benefício da gestão_energética
em uma empresa, foi considerado um perfil de consumo para plantas industriais situadas na área de concessão da Companhia Paulista de Força e Luz 
CPFL Paulista, pertencentes aos subgrupos de tensão
A3a (30kV a 44kV) e A4 (2,3kV a 25kV) e cuja demanda contratada está entre 30kW e 300kW, sendo
possível a livre migração entre todas as modalidades
tarifárias e representando o potencial de consumo de
pequenas empresas. Neste caso, considerou-se que
inicialmente a modalidade tarifária escolhida foi a
convencional, em instalações com um fator_de_carga
típico industrial de 76 (AES Eletropaulo, 2007) e
com um erro de dimensionamento de demanda contratada de 10 (demanda registrada máxima em relação  contratada). O consumo_de_energia_elétrica, em
questão, foi assumido como referente  processos de
industrialização e, portanto, integralmente passível de
crédito nos impostos.
A aplicação do processo proposto resultou na gradativa redução do valor do faturamento de energia_elétrica, como expresso na Tabela 1. Tal processo é
resultado da identificação de oportunidades relacionadas  regulação do fornecimento de energia_elétrica
no Brasil, mas que tem aplicabilidade generalizável
para outros mercados_de_energia_elétrica. Do ponto
de vista da gestão_do_conhecimento, a melhoria do
fator_de_carga advém do monitoramento do ambiente
interno, observando o perfil de consumo, ao passo
que o deslocamento de carga, a otimização contratual
e crédito de impostos são fruto do monitoramento do
ambiente_externo e conhecimento sobre o setor elé-

ISBN 978-85-8001-069-5

Parâmetro do Faturamento

Subgrupo de
tensão A3a

Subgrupo de
tensão A4

Demanda Contratada (kW)

250

250

Fatura Antiga (R)

36.361,50

38.817,17

Fatura Nova (R)

20.974,28

21.536,78

Economia Mensal (R)

15.387,22

17.280,39

Economia Mensal ()

42,32

44,52

Crédito Retroativo (R)

594.510,54

634.660,74

Para a análise de financeira de investimentos, em
geral, considera-se que projetos viáveis tem um tempo de retorno do capital menor que 2 anos. Neste
período a economia gerada na implantação do processo de gestão_energética seria capaz de viabilizar
projetos em outras áreas com a demanda de investimentos apresentada na Tabela 2.
Tabela 2. Montante economizado no período de 2 anos.
Subgrupo de tensão

Economia em 2 anos (R)

A3a
A4

930.545,43
1.013.403,20

Considerando o nível de consumo do exemplo em
estudo, os valores Tabela 2 mostram o caráter estratégico que pode ter a implantação de um sistema de
gestão_energética.
5 Conclusão
O processo de gestão_energética proposta resultou em uma economia maior que 40 na conta de
energia, através de medidas cujo investimento é muito menor que o montante economizado. As Tabelas 1
e 2 confirmam que monitoramento das oportunidades
que o setor_elétrico dispõe em sua regulamentação
pode trazer retornos significativos, mesmo para pequenas e médias empresas. Desta forma o Sistema de
Gestão Energética de uma corporação está tão ligado
aos índices de desempenho quanto os sistemas de
Gestão da Qualidade, Ambiental e etc.
Os resultados, além de evidenciarem a motivação
pela qual foi realizado este trabalho, mostram o nível
de oportunidades desperdiçadas devido a uma má

1302

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gestão_do_conhecimento. Foi visto que mesmo indústrias de pequeno porte chegam recuperar mais de
R1.000.000,00 num período de dois anos, que pode
ser tanto investido no retrofit das instalações, como
aplicado em outros targets dados pelo Planejamento
Estratégico, garantindo a competitividade e crescimento dentro do mercado.
Dado o exposto neste trabalho, os estudos e pesquisas na área de Gestão Energética devem, além de
promover o desenvolvimento de novas técnicas e
tecnologias, mapear o perfil energético da classe consumidora, identificar as falhas na contratação e no
uso da energia_elétrica e propor estratégias corretivas,
a fim de proporcionar eficiência para o lado da oferta
e economia para o lado da demanda.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a CAPES pelo
apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
ABNT Catálogo. ABNT NBR ISO 500012011.
Disponível
em
httpwww.abntcatalogo.com.brnorma.aspx?ID
087286 Acessado em 30 agosto de 2011.
ABNT. Vença os desafios da energia com a ISO
50001. Associação Brasileira de Normas
Técnicas. Rua Minas Gerais, 190  Higienópolis.
São Paulo - SP  Brasil
AES Eletropaulo. Cálculo de Demanda Rede para
Acréscimo de Novas Cargas na Rede de
Distribuição de Baixa Tensão. Nota técnica
2.018. Gerência Executiva de Planejamento e
Engenharia, Gerência de Engenharia da
Distribuição 2007
Campos, A. Gerenciamento Pelo Lado da Demanda
Um Estudo de Caso. Dissertação de Mestrado
apresentada
ao Programa Interunidades.
(IEEPOLIFEA), São Paulo, 2004.
Celesc Distribuição S.A. - Portal Grandes Clientes.
Fator de Potência e Fator de Carga. Disponível
em
httpportal.celesc.com.brportalgrandesclientes
index.php?optioncomcontenttaskviewid
128Itemid220. Acessado em 30 agosto de
2011.
Croft, N. H. ISO 50001  A nova norma de Sistemas
de Gestão de Energia. (2011)
EletrobrasProcel. Eciência Energética Teoria 
Prática. 1a Edição Eletrobrás  PROCEL
EDUCAÇÃO Universidade Federal de Itajubá UNIFEI FUPAI Itajubá, 2007.
EletrobrasProcel. Guia Técnico Gestão energética.
ELETROBRÁS Centrais Elétricas Brasileiras e
PROCEL Programa Nacional de Conservação de
Energia Elétrica, Rio de Janeiro. 2005

ISBN 978-85-8001-069-5

Polito, M. A. O conhecimento como ativo
indispensável  micro e pequena empresa
brasileira em um mundo de economia
globalizada.
Disponível
em
httpwww.administradores.com.brinformeseartigoso-conhecimento-como-ativoindispensavel-a-micro-e-pequena-empresabrasileira-em-um-mundo-de-economiaglobalizada14561 Acessado em 30 agosto de
2011.
Procel Indústrias Apresentação. Disponível em
httpwww.eletrobras.comelbprocelmain.asp?
TeamIDFBFB8D50-65B6-4135-9477B0B2711D7AD8 Acessado em 30 agosto de
2011.
Procel Info. Procel 25 anos Resultados acumulados
até
2009.
Disponível
em
httpwww.procelinfo.com.brlinhadotempoinde
x.html. Acessado em 30 agosto de 2011.
Procel Info. Eficiência Energética na Indústria o que
foi feito no Brasil, oportunidades de redução de
custos e experiência internacional. Disponível
em
httpwww.procelinfo.com.brlinhadotempoinde
x.html. Acessado em 30 agosto de 2011.
Santos, A. H. M, et al. Conservação de energia
eficiência
energética
de instalações e
equipamentos. Itajubá Ed. da EFEI, 2006. 3
edição revista e ampliada.
Siebra, R. V. B. PIS, COFINS - Crédito de Energia
Elétrica.
Disponível
em
httpfaroltributario.blogspot.com201106piscofins-credito-de-energia-eletrica.html. Acessado
em 30 agosto de 2011.
Walter, A. As Mudanças Climáticas e a Questão
Energética. Revista Multiciência. Campinas.
Edição n. 8. Mudanças Climáticas. Maio 2007,
Pags. 29-47

1303