AJUSTE ÓTIMO DISCRETO DOS TAPS DOS TRANSFORMADORES NO PROBLEMA DE FLUXO
DE POTÊNCIA ÓTIMO
EDILAINE M. SOLER, GERALDO R. M. DA COSTA
LASEE, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de São Paulo (USP)  Escola de Engenharia de
São Carlos (EESC)
Avenida Trabalhador Sãocarlense, 400  Centro, 13566-590, São Carlos, SP, Brasil
E-mails edilaine@sc.usp.br, geraldo@sc.usp.br
Abstract The objective of the Optimal Power Flow problem is to determine the state of an electric energy transmission system, that is, bus-voltage magnitude, bus-voltage angles and tap ratios of transformers, while optimizing a given performance of
the system, satisfying its physical and operating constraints. The Optimal Power Flow problem is modeled as a non-linear programming problem, large-scale, non-convex, containing equality and inequality constraints, and continuous and discrete variables. In this work, a method is proposed for treating the discrete variables of the Optimal Power Flow problem. A function,
which penalizes the objective function when discrete variables assume non-discrete values, is presented. By including this penalty function into the objective function, a non-linear programming problem with only continuous variables is obtained and the
solution of this problem is equivalent to the solution of the initial problem that contains discrete and continuous variables. Initial
numerical tests using the IEEE 14, 30 and 118 buses systems show that the method is viable in the resolution of Optimal Power
Flow problem.
Keywords Power Systems, Operation Planning, Optimal Power Flow, Optimization, Non-linear programming, Discrete variables, Penalty function.
Resumo O objetivo do problema de Fluxo de Potência Ótimo é determinar o estado de um sistema de transmissão_de_energia
elétrica, isto é, as magnitudes e os ângulos das tensões e os taps dos transformadores, enquanto otimiza um dado desempenho da
rede, satisfazendo suas restrições físicas e operacionais. O problema de Fluxo de Potência Ótimo é modelado como um problema
de programação_não_linear, de grande porte, não convexo, com restrições de igualdade e desigualdade, e com variáveis contínuas
e discretas. Neste trabalho é proposto um método para tratar as variáveis_discretas do problema de Fluxo de Potência Ótimo.
Uma função, que penaliza a função objetivo quando as variáveis_discretas assumem valores não discretos, é apresentada. Ao incorporar esta função_penalidade na função objetivo, um problema de programação_não_linear com somente variáveis contínuas é
obtido e a solução desse problema é equivalente a solução do problema original, que contém variáveis_discretas e contínuas.
Testes numéricos preliminares com os sistemas_elétricos IEEE 14, 30 e 118 barras mostram que o método é viável na resolução
do problema de Fluxo de Potência Ótimo.
Palavras-chave .

O propósito do problema de FPO é determinar as
variáveis controláveis de um sistema de transmissão
de energia_elétrica a fim de otimizar um determinado
desempenho do sistema, satisfazendo as restrições
físicas e operacionais do Sistema de Energia Elétrica.
O problema de FPO é modelado como um problema
de programação_não_linear, não convexo, de grande
porte, com restrições de igualdade e desigualdade, e
com variáveis contínuas e discretas.
A presença de variáveis_discretas em problemas
de programação_não_linear dificulta a resolução destes, por este motivo a maioria dos trabalhos da literatura consideram todas as variáveis do problema de
FPO como contínuas. Estas formulações estão longe
da realidade de um sistema elétrico, pois algumas
variáveis somente podem ser ajustadas por passos
discretos.
Um problema de programação_não_linear com
variáveis_discretas e contínuas é normalmente resolvido através de métodos de programação_inteiramista, porém a complexidade computacional da abordagem combinatorial para soluções rigorosas de
problemas deste tipo tende a aumentar exponencialmente com o número de variáveis_discretas e, portan-

1 Introdução
A energia_elétrica é uma das formas de energia
mais utilizadas no mundo, além de ser indispensável
no dia-a-dia de toda a população, é essencial para o
desenvolvimento econômico de um país. Os Sistemas
de Energia Elétrica têm a função de fornecer energia
elétrica aos usuários com qualidade e eficiência no
instante em que for solicitada. O aumento da demanda nas últimas décadas e o crescente número de interligações entre os sistemas_elétricos existentes tornaram a operação e o controle destes sistemas uma tarefa extremamente complexa. Um modo eficiente para
se determinar o estado do sistema é através do problema de Fluxo de Potência Ótimo (FPO), um modelo_de_otimização em que a rede_elétrica é representada por um conjunto de equações e inequações algébricas.
O problema de Fluxo de Potência Ótimo teve sua
origem da década de 60 (Carpentier (1962)) e desde
então surgiram na literatura inúmeros trabalhos com
propostas na modelagem e nas abordagens de soluções para este problema.
584

missão. As restrições físicas e operacionais do sistema elétrico são representadas pelas restrições de igualdade e de desigualdade. As restrições de igualdade são as equações de fluxo_de_potência obtidas
impondo-se as Leis de Kichhoff  rede_elétrica. As
restrições de desigualdade representam restrições
funcionais como a potência reativa nas barras de controle de reativos, potência_ativa na barra slack e os
fluxos ativos e reativos nas linhas_de_transmissão,
entre outras.
O problema de FPO pode ser representado como
Min f(V , q, t)

to, torna-se de difícil aplicação para problemas que
envolvem um grande número de variáveis e restrições. Métodos como Outer Appoximation (Leyffer
(1993)), Decomposição de Benders (Geoffrion
(1972)), Branch-and-Bound (Gupta e Ravindran
(1985)) e Algoritmos de Planos de Corte (Westerlund
e Petersson (1995)) são métodos que requerem grande esforço computacional quando aplicados a problemas de grande porte, que envolvem grande número de variáveis e restrições.
Devido  dificuldade de solução imposta pelas
variáveis_discretas em problemas de programação
não_linear, um método muito usado nestes casos é o
método do arredondamento. Inicialmente resolve-se
o problema assumindo que todas as variáveis são
contínuas, em seguida, as variáveis_discretas são arredondadas para os valores discretos mais próximos.
Este método pode nos levar a soluções não-ótimas e
até mesmo a soluções que não pertencem  região
factível do problema.
Assim, tendo em vista a importância do problema de FPO e a dificuldade de se resolver este problema, ajustando de maneira ótima as variáveis contínuas e discretas do problema, propõe-se neste trabalho um método de solução para este problema.
Neste trabalho uma função que penaliza a função
objetivo quando as variáveis_discretas assumem valores não discretos é apresentada. Ao incorporar esta
função_penalidade na função objetivo as variáveis
discretas são tratadas como contínuas. Assim, um
Problema de Programação Não Linear com variáveis
apenas contínuas (PPNL) é obtido e a solução desse
problema é equivalente a solução do problema original, que contém variáveis_discretas e contínuas. O
PPNL obtido será resolvido pelo método da Função
Lagrangiana Barreira Modificada proposto por Sousa
(2006).
Na Seção 2 apresentamos a formulação matemática do problema de FPO com variáveis_discretas e
contínuas. Na Seção 3 apresentamos um método de
solução para ajustar as variáveis_discretas e contínuas
do problema de FPO. Na Seção 4 são apresentados
os testes computacionais realizados e na Seção 5,
estão as conclusões e perspectivas futuras.


DPi (V , q, t )  0, i  1,2,..., NBCCR
DQ (V , q, t )  0, j  1,2,..., NBC
 j

(P1)
s.a  íQk  Qk (V , q, t )  Qk , k  1,2,..., NBCR

V p  V p  V p , p  1,2,..., NB

t l  t l  t l , discreta, l  1,2,..., NT
î
Em que
NB número de barras do sistema elétrico
NBC número de barras de carga
NBCR número de barras de controle de reativo
NBCCR número de barras de carga e de controle de
reativos
NT número de transformadores com tap variável

Qk , Qk  limites mínimos e máximos de geração de
potência reativa

V p ,V p  limites mínimos e máximos das magnitudes
das tensões

t l , t l  limites mínimos e máximos dos taps variáveis
dos transformadores
Variáveis
V  (V1 ,V2 ,...,VNB )  é a magnitude de tensão nas
barras 1,2,...,NB
q  (q1 , q 2 ,..., q NB )  é o ângulo de tensão nas barras
1,2,...,NB
t  (t1 , t 2 ,..., t NT )  é o tap dos transformadores
1,2,...,NT
A seguir descrevemos as funções que aparecem
no Problema (P1), para isso considere
W  conjunto de todas as linhas_de_transmissão
W k  conjunto de todas as barras vizinhas  barra k

2 O Problema de FPO
O objetivo de um problema de FPO é encontrar
um ponto de operação para o sistema elétrico que
otimize um determinado critério e que satisfaça as
restrições físicas e operacionais do sistema elétrico.
O problema de FPO é modelado matematicamente como um problema de programação_não_linear
com variáveis_discretas e contínuas. As variáveis de
decisão do problema de FPO são a magnitude de
tensão das barras (V), o ângulo de tensão das barras
( q ) e o tap dos transformadores (t). Na formulação
adotada neste trabalho o critério a ser otimizado é a
minimização das perdas_ativas nas linhas de trans-

sh
g km , bkm , bkm
 condutância, a susceptância e a susceptância shunt da linha km

PkG , PkC  potências ativas geradas e consumidas, respectivamente
QkG , QkC  potências reativas geradas e consumidas,
respectivamente
Com isso temos

585



f (V , q, t ) representa as perdas de potência_ativa
na transmissão e é dada por
f (V , q, t ) 

g

2
km (Vk

solução desse PPNL é equivalente a solução do
PPNLDC. O PPNL pode ser resolvido pelos métodos de programação_não_linear existentes na literatura. O PPNL obtido a partir do modelo do FPO dado
em (P1) será resolvido pelo Método da Função Lagrangiana Barreira Modificada (Sousa (2006)).
A seguir detalhamos o método proposto.
3.1 PPNL equivalente ao PPNLDC

+ Vm2 - 2Vk Vm cos q km )

( kmÎW)

q km  q k - q m
 As equações de balanço do sistema elétrico são
dadas por
- Balanço de potência_ativa pra as barras de cargas e
de controle reativo

DPk (V , q, t )  PkG - PkC -

Considere um problema de programação_não_linear com variáveis_discretas e contínuas dado por
Min f(x,y)

P

km (V , q, t )

mÎW k

h(x,y)  0
 g(x,y)  0
(P2)

s.a  í
x  x  x
DQk (V , q, t)  QkG - QkC Qkm(V , q, t)
 y  y  y,discreta
mÎWk
î
2
sh
Qkm  -(tVk ) (bkm + bkm) + (tVk )Vm (bkm cosqkm - gkmsenqkm) em que x  ( x1 , x 2 ,..., x k ) e y  ( y1 , y 2 ,..., yl ) são variáveis de decisão.
As funções
f ( x, y ),
 Geração de potência reativa injetada nas barras de
e
h( x, y )  ( h1 ( x, y ), h2 ( x, y ),..., hm ( x, y ))
controle de reativo
2
sh
Qk   -(tVk ) (bkm + bkm ) + (tVk )Vm (bkm cos q km - g km senq km ) g ( x, y )  ( g1 ( x, y ), g 2 ( x, y ),..., g p ( x, y )) são não linea-

Pkm  (tVk ) 2 g km - (tVk )Vm ( g km cos q km + bkm senq km )
- Balanço de potência reativa para as barras de carga



mÎW k

res. Os vetores x Î Â k e x Î Â k indicam os limites

Destacamos que Qk (V , q, t ) associados com geradores
são grandezas contínuas, e Qk (V , q, t ) associados com
capacitores e reatores shunt são grandezas discretas,
porém todas serão tratadas como grandezas contínuas
neste trabalho.

inferior e superior da variável x. Os vetores y Î Â l e
y Î Â l indicam os limites inferior e superior da vari-

ável y.
Seja p ( y ) uma função_penalidade dada por
é  y

j
êsenç
p + a ú
p( y )  g
ú
ê ç su - sl
j
j 1 
 j

l



O modelo_matemático para o Problema de FPO,
apresentado em (P1), é de difícil resolução, pois é um
problema de programação_não_linear, com funções
não convexas, e com variáveis_discretas e contínuas.
A função objetivo em (P1) representa as perdas_ativas nas linhas_de_transmissão, essa função é não separável e não permite simplificações, segundo Monticelli e Liu (1992) este fato dificulta ainda mais a
resolução do problema de FPO. A seguir apresentamos um método de solução para ajustar otimamente
as variáveis contínuas e discretas do problema de
FPO.

2b

(1)

em que
g > 0 é a amplitude da penalidade
b é um número inteiro positivo

s lj é o valor discreto mais próximo inferiormente de

yj
s uj é o valor discreto mais próximo superiormente de

yj
a é uma constante tal que 0  a < 2p escolhida de
modo que a função p ( y ) se anule somente nos valores discretos de y .

3 Método de Solução
Baseado nos trabalhos de Davydov e Sigal
(1972) e Fu et al. (1991), propomos um método para
ajustar as variáveis_discretas em problemas_de_otimização com não_linearidades. O método proposto
consiste em resolver um Problema de Programação
Não Linear com variáveis contínuas somente (PPNL)
cuja solução é equivalente a solução do Problema de
Programação Não Linear com Variáveis Discretas e
Contínuas (PPNLDC). O PPNL é obtido incorporando na função objetivo do problema original uma
função que penaliza a função objetivo quando as variáveis_discretas assumem valores não discretos. Ao
incorporar esta função na função objetivo as variáveis_discretas podem ser tratadas como contínuas. A

De (1) segue que
0, se y é discreta
p( y)  í
îd > 0, caso contrário

(2)

ou seja, p( y ) assume valores positivos somente se y
não assumir valores discretos.
Assim, encontrar uma solução ótima para o Problema (P2) é equivalente a resolver o PPNL (P3),
que contém apenas variáveis contínuas

586

Min f(x,y) + p( y )
h(x,y)  0
 g(x,y)  0
(P3)

s.a  í
x  x  x
y  y  y
î
Referimo-nos a função objetivo de (P3) dada por
f(x,y) + p ( y ) como função objetivo aumentada, pois
esta consiste da função objetivo do problema original
acrescida da função_penalidade p( y ) .

Figura 3 g  0,2 e b  1

A Figura 1 ilustra a função_penalidade p( y ) para o
caso unidimensional, para diferentes valores de g e

Os valores de b influenciam apenas a forma da
função objetivo aumentada, como pode ser observado
na Figura 1.
Assim, para determinar corretamente o valor
de g , para o qual a solução ótima de (P3) é equivalente a solução ótima de (P2), propõe-se resolver
sucessivos problemas do tipo (P3), para diferentes
valores de g , com g crescendo gradualmente dado

b . Nas Figuras 1-3 as notações d1 , d 2 , d 3 , d 4 , d 5 e

por g ( k +1)  cg ( k ) , onde c é uma constante definida

d 6 representam os valores discretos que a variável
pode assumir.

com valor 1 < c < 2 , até que  y *j - y *j < e , para

3.2 Escolhendo adequadamente os valores de g e b
É possível alterar a forma e a amplitude da função p( y ) dada em (1) alterando os valores de g e b .

j  1,2,..., m , onde y *j é o valor discreto mais próximo de y *j e e é a tolerância de convergência.
Para resolver o PPNL (P3) usa-se os métodos de
otimização não_linear existentes na literatura escolhe-se o método de programação_não_linear mais adequando dependendo das características de cada problema. Neste trabalho, para resolver o PPNL obtido a
partir do modelo do FPO (P1), propomos usar o Método da FLBM (Sousa (2006)) descrito na Seção 3.4.
A seguir descrevemos o Algoritmo de Solução
proposto.
3.3 Algoritmo de Solução

Figura 1 Efeito de g e b na função p( y ) .
As Figuras 2 e 3 mostram que a função objetivo
aumentada é fortemente influenciada pelo valor de
g . A escolha de g influencia na semelhança da função objetivo aumentada com a função objetivo original. Para valores de g grandes a função objetivo
aumentada perde características da função objetivo
original, como pode ser observado na Figura 2, neste
caso a solução de (P3) pode não ser equivalente a
solução de (P2). Para valores de g muito pequenos
a solução de (P3) pode não assumir valores discretos
para as variáveis y e conseqentemente uma solução
de (P3) não será equivalente a solução de (P2).

Para resolver um PPNLDC como dado em (P2)
propomos o Algoritmo de Solução apresentado na
Figura 4.
O valor de g (1) depende da ordem de grandeza
da função objetivo. Para valores de g (1) escolhidos
adequadamente, no início do processo iterativo as
soluções encontradas para (P3) assumem valores
próximos da solução do Problema (P2)  relaxação
contínua de (P2). As soluções vão gradualmente
convergindo para a solução ótima de (P2) com y
assumindo valores discretos ou valores muito próximos de valores discretos, até que a tolerância de convergência seja alcançada. O Problema (P3) é resolvido pelo método de otimização não_linear mais adequado para cada tipo de problema.

Figura 2 g  5 e b  1

587

O método proposto por Polyak (1992) transforma o Problema (P6) no Problema (P7).
Min q(z)

h (z)  0, j  1,2,..., m
 j
(P7)
 g i (z) - s1i  0, i  1,2,..., p

 z l + s 2l  z l , l  1,2,..., n

s.a  í z l - s 3l  z l

-1
m ln(m s1i + 1)  0

-1
m ln(m s 2l + 1)  0
m ln(m -1 s + 1)  0
3l
î
Resolver o Problema (P4) é equivalente a resolver o Problema (P7). Para resolver este problema
associamos a Função Lagrangiana dada na equação
(3), denominada de Função Lagrangiana Barreira
Modificada.
m

L( z , s1 , s2 , s3 , l, p1 , p 2 , p 3 )  q ( z ) -

 l h ( z) +
j

j

j 1

p

Figura 4 Algoritmo de Solução

-

i 1

3.4 Método da Função Lagrangiana Barreira Modificada (FLBM)

p

-

p

-m

3l ( z l

u

- s3l - z l ) - m

(3)

Em

u

1i

-1

ln(m s1i + 1) +

i 1
n

2l

ln(m -1 s 2l + 1) - m

l 1

(P4)

+ s 2l - z l ) +

p

l 1
n

Min q(z)

2l ( z l

l 1

n

O modelo (P3) pode ser escrito da forma dada
em (P4) em que z  ( x, y ) .

h j (z)  0, j  1,2,..., m

s.a  í g i (z)  0, i  1,2,..., p

î z l  z l  z l , l  1,2,..., n



n

p1i ( g i ( z ) - s1i ) -

u

3l

ln(m -1 s3l + 1)

l 1

(3)

temos

l  (l1 , l 2 ,..., l m ) ,

p1  (p11 , p12 ,..., p1 p ) ,

p 2  (p 21 , p 22 ,..., p 2 n ) ,

p 3  (p 31 , p 32 ,..., p 3n ) ,

u1  (u11 , u12 ,..., u1 p ) ,

u 2  (u 21 , u 22 ,..., u 2 n ) e u3  (u 31 , u32 ,..., u 3n ) são os
multiplicadores de Lagrange.
Aplicando as Condições Necessárias de Primeira
Ordem  Função Lagrangiana Barreira Modificada
( L  0 ) obtemos um sistema de equações não_lineares em que as variáveis são as componentes dos
vetores z , s1 , s 2 , s3 , l, p1 , p 2 e p 3 ( z , s1 , s 2 e s3 são
variáveis primais e, l, p1 , p 2 e p 3 são variáveis duais). Esse sistema é resolvido pelo Método de Newton. A solução desse sistema é uma solução ótima
para o Problema (P4). Seja J a Matriz Jacobiana
associada ao sistema L  0 . A solução do sistema
linear JDd  -L gera direções de busca
Dd  (Dz , Ds1 , Ds 2 , Ds3 , Dl, Dp1 , Dp 2 , Dp 3 ) para atualização das variáveis.
No Método da Função Lagrangiana Barreira
Modificada, o Método de Newton é utilizado para
obter direções de busca para atualização das variáveis. Em cada iteração do Método de Newton as
variáveis, o parâmetro de barreira e os multiplicadores de Lagrange são atualizados. Os passos primal e
dual para atualização das variáveis primais e duais,
respectivamente, são calculados com base na estratégia usada por Granville (1994) e Quintana et al.

Acrescentando variáveis de folga e excesso positivas
transformamos o Problema (P4) no Problema equivalente (P5).
Min q(z)
h j (z)  0, j  1,2,..., m

(P5)
 g i (z) - s1i  0, i  1,2,..., p

s.a  í z l + s 2l  z l , l  1,2,..., n
z - s  z
3l
l
 l
s1i , s 2l , s 3l  0
î
Relaxando as condições de não negatividade das
variáveis de folga e de excesso, expandimos a região
factível do Problema (P5) e obtemos o Problema
(P6).
Min q(z)

h j (z)  0, j  1,2,..., m

(P6)
 g i (z) - s1i  0, i  1,2,..., p

s.a  í z l + s 2l  z l , l  1,2,..., n
z - s  z
3l
l
 l
s1i , s 2l , s 3l  -m
î
em que m > 0 será usado como parâmetro de barreira.
588

ta,
devem
pertencer
0,960,9811,021,04 .

(1995), entre outros. Os multiplicadores de Lagrange
são atualizados pela Regra de Polyak (1992), e o
parâmetro de barreira é atualizado pela regra de
Melman e Polyak (1996). As iterações do Método de
Newton prosseguem até que as restrições do Problema (P4) sejam satisfeitas e a atualização das variáveis
não altere o valor da função objetivo. A seguir apresentamos o Algoritmo FLBM proposto em Sousa
(2006). Considere s  ( s1 , s 2 , s3 ) , p  (p1 , p 2 , p 3 ) e

4.1 Sistema Elétrico IEEE 14 Barras
O Sistema Elétrico IEEE 14 barras tem as seguintes características
 1 barra de geração (slack)
 4 barras de controle de reativo
 9 barras de carga
 20 linhas_de_transmissão
 3 transformadores com tap variável.
O modelo_matemático do problema de FPO para
o Sistema Elétrico IEEE 14 barras possui
 22 restrições de igualdade
 42 restrições de desigualdade
 27 variáveis contínuas
 3 variáveis_discretas (taps).

Algoritmo FLBM
1. Entrada k  0,
z1 , z 2 , z 3 , z (0) , s (0) , l( 0) , p ( 0) , m ( 0) , u (0)

2. Faça
3.
Calcule J e -L
4.
Resolva o sistema JDd  -L , em que
Dd  (Dz , Ds1 , Ds 2 , Ds3 , Dl, Dp1 , Dp 2 , Dp 3 )
Calcule os passos primal ( a p ) e dual ( a d ).

6.

Atualize as variáveis do problema

Neste teste foi considerado g (1)  0,0001 . O Algoritmo de Solução forneceu uma solução discreta na
1 iteração isto é, o Problema Modificado (P3) para
o problema de FPO com g  g (1) fornece uma solução cujos taps assumem valores discretos.
A solução obtida é apresentada nas Figuras 5, 6 e
7. Nesta solução as perdas de potência_ativa do sistema são 12,275 MW.

z ( k +1)  z ( k ) + a p Dz , s ( k +1)  s ( k ) + a p Ds
l( k +1)  l( k ) + a d Dl, p( k +1)  p( k ) + a d Dp
7.

Atualize o parâmetro de barreira m ( k +1) .

8.
9.

Atualize multiplicadores de Lagrange u ( k +1) .
k  k +1

10. Até que  h( z )    z1 ,

 f ( z ( k ) ) - f ( z ( k -1) ) 
 1 + f ( z (k ) ) 

conjunto

Em todos os testes apresentados neste trabalho
tomamos c  1,3 , a  0 , b  1 e e  0,001 .

u  (u1 , u 2 , u3 ) .

5.

ao

 z2,

e maxg i ( z ), i  1,2,..., p  z 3 .

4 Resultados Computacionais
Testes preliminares foram realizados com o Algoritmo de Solução (Figura 4) aplicado ao problema
de FPO. Os sistemas_elétricos_de_potência usados
para verificar a eficiência da abordagem proposta
foram IEEE 14, 30 e 118 barras. Os dados destes
sistemas
foram
obtidos
na
página
www.ee.washington.eduresearchpstca (acessado em
outubro de 2009). Em todos os testes o modelo considerado é o modelo_matemático para o FPO descrito
na Seção 2. Ressaltamos que os testes apresentados
são testes preliminares com o objetivo de validar a
eficiência da função_penalidade apresentada.
Nos testes realizados com os Sistemas Elétricos
IEEE 14 e 30 Barras, os limites mínimos e máximos
das magnitudes de tensão das barras do sistema foram V p  0,95 p.u. e V p  1,1 p.u. . Para o Sistema

Figura 5 Magnitude de Tensão nas Barras - IEEE 14 barras.

Elétrico IEEE 118 Barras os limites mínimos e máximos das magnitudes de tensão das barras do sistema foram V p  0,9 p.u. e V p  1,1 p.u. . Em todos os
testes realizados os taps, variáveis de natureza discreFigura 6 Ângulo de Tensão nas Barras - IEEE 14 barras.

589

Figura 7 Taps - IEEE 14 barras.
Figura 9 Ângulo de Tensão nas Barras - IEEE 30 barras.

4.2 Sistema Elétrico IEEE 30 Barras
O Sistema Elétrico IEEE 30 barras tem as seguintes características
 1 barra de geração (slack)
 5 barras de controle de reativo
 24 barras de carga
 41 linhas_de_transmissão
 4 transformadores com tap variável.
O modelo_matemático do problema de FPO para
o Sistema Elétrico IEEE 30 barras possui
 53 restrições de igualdade
 78 restrições de desigualdade
 59 variáveis contínuas
 4 variáveis_discretas (taps).

Figura 10 Taps - IEEE 30 barras.

4.3 Sistema Elétrico IEEE 118 Barras

Neste teste foi tomado g (1)  0,001 . O Algoritmo
de Solução forneceu uma solução discreta na 2 iteração. A solução obtida é apresentada nas Figuras 8, 9
e 10. Nesta solução as perdas de potência_ativa do
sistema são 16,154 MW.

O Sistema Elétrico IEEE 118 barras tem as seguintes características
 1 barra de geração (slack)
 53 barras de controle de reativo
 64 barras de carga
 186 linhas_de_transmissão
 9 transformadores com tap variável.
O modelo_matemático do problema de FPO para
o Sistema Elétrico IEEE 30 barras possui
 181 restrições de igualdade
 360 restrições de desigualdade
 235 variáveis contínuas
 9 variáveis_discretas (taps).
Neste teste adotamos g (1)  0,01 . O Algoritmo
de Solução forneceu uma solução discreta na 2 iteração. A solução obtida é apresentada nas Figuras 11,
12 e 13. Nesta solução as perdas de potência_ativa do
sistema são 112,6 MW.

Figura 8 Magnitude de Tensão nas Barras - IEEE 30 barras.

590

Agradecimentos
Esta pesquisa contou com o apoio financeiro da
FAPESP e do CNPq.
Referências Bibliográficas
Carpentier, J. L. (1960). Contribution a lÉtude du
Dispatching Économique. Bulletin de la Societé
Française des Electriciens, Vol. 3, pp. 431-447.
Davydov, E. G. and Sigal, I. Kh. (1972). Application
of the penalty function method in integer
programming
problems.
Engineering
Cybernetics, Vol. 10, pp. 21-24.
Fu, J.-F., Fenton, R. G. and Cleghorn, W. L. (1991).
A
mixed
integer-discrete-continuous
programming method and its application to
engineering design optimization. Engineering
Optimization, Vol. 17, No. 4, pp. 263-280.
Geoffrion, A. M. (1972). Generalized Benders
Decomposition. Journal of Optimization Theory
and Applications, Vol. 10, pp. 237-260.
Granville, S. (1994). Optimal Reactive Dispatch
through
Interior Point Method. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 9, No. 1,
pp. 136-146.
Gupta, O. K. and Ravindran, A. (1985). Branch and
bound experiments in convex nonlinear integer
programming. Management Science, Vol. 31, pp.
1533-1546.
Leyffer, S. (1993). Deterministc Methods for Mixed
Integer
Nonlinear
Programming.
Tese
(Doutorado). Department of Mathematics and
Computer Science, University of Dundee.
Melman, A. and Polyak, R. A. (1996). The Newton
Modified Barrier Method for QP Problems.
Annals of Operations Research, Vol. 54, pp.
465-519.
Monticelli, A., Liu, W. H. E. (1992). Adaptive
Movement Penalty Method for the Newton
Optimal Power Flow. IEEE Transations on
Power Systems, Vol. 7, No. 1, pp. 334-341.
Polyak, R. A. (1992). Modified barrier functions.
Mathematical Programming, Vol. 54, No. 2, pp.
177-222.
Quintana, V. H., Gomez, A. and Martinez, J. L.
(1995). Nonlinear Optimal Power Flows by
Logarithmic-Barrier Primal-Dual Algorithm.
IEEE NAPS Meeting.
Sousa, V. A. (2006). Resolução do problema de fluxo
de potência ótimo via método da Função
Lagrangiana
Barreira
Modificada.
Tese
(Doutorado). Departamento de Engenharia
Elétrica, Escola de Engenharia de São Carlos,
Universidade de São Paulo.
Westerlund, T. and Petersson, F. (1995). A cutting
plane method for solving convex MINLP
problems. Computers and Chemical Engineering,
Vol. 19, pp. 131-136.

Figura 11 Magnitude de Tensão nas Barras  IEEE 118 barras

Figura 12 Ângulo de Tensão nas Barras  IEEE 118 barras.

Figura 13 Taps  IEEE 118 barras.

5 Conclusões e Perspectivas Futuras
Os resultados computacionais obtidos indicam o
bom potencial do método para ajustar de maneira
ótima as variáveis contínuas e discretas do problema
de FPO. Como pode ser observado nos resultados
apresentados, a função_penalidade usada obriga os
taps a assumirem valores discretos.
Futuramente as funções Qk (V , q, t ) associados
com capacitores e reatores shunt, grandezas de natureza discreta, também serão incorporadas na Função
Penalidade para serem tratadas como grandezas discretas.
591