XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMAS AUTOMÁTICOS DIDÁTICOS CONTROLADOS POR CLP COM MONITORAMENTO
POR SISTEMA SUPERVISÓRIO
TATIELLY DE SOUZA, KENNYA R. MENDONÇA
Coordenação do Curso de Engenharia Elétrica, Instituto Federal de Goiás  Campus Jataí
Alameda Flamboyant, Q.35, Lt. 01, n 130, Área Institucional, Residencial Flamboyant, Jataí, Go, BRASIL
E-mails tatiellydesouza@gmail.com, kennyaresende@gmail.com
Abstract In the academic teaching of automation it is very important due to the large growth and development of this area.
However, this teaching may be limited by lack of practical teaching resources. Thus, the development of educational resources
to a practical interaction between the student and the automatic process to create, enable, mostly higher learning students and allows them to increase the interest in the area, and contribute to the reduction of truancy. Therefore, this paper presents the development of a didactic bench controlled by PLC that simulates industrial automated processes, and the development of a supervisory system that allows you to monitor these processes, making the role of man-machine interface. The implementation of the
system was carried out on a wooden bench on which were installed veryone components in an organized manner enabling its
smooth operation and interaction of the systems themselves and between users. From this implementation, we developed was a
SCADA supervisor, using the Ellipse SCADA software with Modbus communication protocol. In this sense, the bench and your
supervisor are characterized as new teaching tools, in order to allow greater interaction between students in practical classes.
Keywords Automation, Automatic Systems, Programmable Logical Controller (PLC), Supervisory system, SCADA.
Resumo No âmbito acadêmico o ensino da automação é muito importante devido ao grande crescimento e desenvolvimento
dessa área. Entretanto, este ensino pode ser limitado por falta de recursos práticos didáticos. Sendo assim, o desenvolvimento de
recursos didáticos que permitam uma interação prática entre o aluno e o processo automático a ser criado, possibilitam, em sua
maioria, uma maior aprendizagem aos alunos e permite que os mesmos aumentem o interesse pela área, além de contribuir para
a diminuição da evasão escolar. Diante disso, o presente artigo apresenta o desenvolvimento de uma bancada didática controlada
por CLP que simula processos automáticos industriais, bem como o desenvolvimento de um sistema_supervisório que permite
monitorar esses processos, fazendo o papel de interface_homem-máquina. A implementação dos sistemas foi realizada em uma
bancada de madeira, na qual foram instalados todos os componentes de forma organizada permitindo seu bom funcionamento e
interação dos sistemas entre si e entre os usuários. A partir dessa implementação, foi desenvolvido um supervisório SCADA, utilizando-se o software Elipse SCADA com o protocolo de comunicação Modbus. Neste sentido, a bancada e o seu supervisório
caracterizam-se como novas ferramentas de ensino, com intuito de permitir uma maior interação dos alunos nas aulas práticas.
Palavras-chave .

1

Introdução

Com a evolução das máquinas e o advento da
eletrônica surgiu a produção automatizada. Nela, o
homem permite que o controle do processo passe a
ser feito por sistemas computadorizados (Mamede,
2007).
De forma geral para um sistema ser automatizado ele
necessariamente precisa ter três componentes básicos sensores, controlador e dispositivos atuadores
(Martins, 2007).
A automação vai além desse princípio comum e desses componentes básicos, ela atinge alto grau de
complexidade e envolve a implantação de sistemas
interligados e assistidos por redes_de_comunicação,
compreendendo sistemas_supervisórios e interfaces
homem-máquina que possam auxiliar os operadores
no exercício da supervisão e da análise dos problemas (Moraes and Castrucci, 2010).
No âmbito acadêmico, o ensino da automação é muito importante devido ao grande crescimento e desenvolvimento da área, mas este ensino pode ser limitado por falta de recursos práticos didáticos. Nas disciplinas da área de Automação e Controle, normalmente, são utilizados softwares de programação que não
ISSN 2525-8311

possibilitam ao aluno visualizar o processo de automação criado. Esses softwares, em geral, não possuem modo virtual de demonstração e em alguns casos
não é possível nem mesmo simular a programação.
Dessa forma, além de não conseguir detectar possíveis erros no processo ou no código, o aluno fica
preso a linguagens de programação e limita o seu
desenvolvimento na área. Logo, o desenvolvimento
de recursos didáticos que permitam interação prática
entre o aluno e o processo automático a ser criado,
possibilitam, em sua maioria, uma maior aprendizagem por parte dos alunos e permite que os mesmos
aumentem o interesse na área, além de contribuir para
a diminuição da evasão escolar.
A evasão escolar no Brasil, seja qual for o nível de
educação, causa prejuízos pertinentes sob o aspecto
econômico, social e humano. A evasão no ensino
superior é um problema complexo e grave (Marins,
Corrêa and Santana, 2010). Alguns dos fatores que
contribuem para a evasão escolar nos cursos de engenharia são as expectativas esperadas em relação a
vida universitária, a incompatibilidade de habilidades
em relação ao curso, a carência de recursos financeiros e a desmotivação por parte do aluno. Essa desmotivação muitas vezes ocorre por influência da estrutura física da instituição e de sua metodologia_de_ensino.
1034

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O estudante aprende 25 do que ouve, 45 do que
ouve e vê e 70 se ele usa a metodologia do aprender fazendo. A escola passiva, onde o aluno fica sentado escutando o professor falar, perdeu seu lugar de
ocupação das mentes de nossos estudantes. Ficar
horas resolvendo listas de exercícios é treinar para
jogo (prova), esse treino é desestimulante para o aluno, pois já existem máquinassoftwares que resolvem
a maiorias desses exercícios. O aluno precisa de algo
que chame a sua atenção e assim concretize o seu
aprendizado. Isso acontece quando ele entra em ação
e coloca em prática o que aprendeu na teoria. A escola de engenharia precisa renovar e permitir ao seu
aluno que abandone o treino e construa o novo
(Cardoso and Menezes, 2003).
Diante dessa contextualização, o presente trabalho
teve como objetivo o desenvolvimento de sistemas
didáticos que representem processos automáticos
industriais controlados por CLP, bem como o desenvolvimento de um sistema_supervisório desses sistemas, que faz o papel da interface_homem-máquina e
permite o monitoramento dos sistemas_automáticos
didáticos contemplando os três níveis da pirâmide de
automação campo, controle e supervisão.
2 Automação
A automação consiste em tornar automáticas atividades repetitivas executadas pelo homem, minimizando a necessidade da interferência humana, trazendo segurança, agilidade e facilidade ao trabalho, além
de melhorias na produção (Parede, Gomes and Horta,
2011). Ela faz uso de técnicas, softwares e equipamentos que efetuam coleta de dados e atuam nos processos, aprimorando os complexos objetivos das indústrias e dos serviços (Moraes and Castrucci, 2010).
A automação trabalha em ciclos e uma representação
em blocos de um sistema_automatizado pode ser observada na Fig. 1.

Figura 1. Diagrama em blocos de um sistema_automatizado.

Na automação_industrial o controlador mais utilizado
é o CLP (Controlador Lógico Programável), que é

ISSN 2525-8311

um sistema eletrônico digital, com memória programável. O sensor é um dispositivo que ao ser submetido a um estímulo ou sinal do meio externo obtém
uma resposta equivalente (Martins, 2007). No meio
da automação, quando essa resposta chega ao CLP,
através do módulo de entrada, ela é interpretada, a
programação é executada e a resposta de correção,
caso necessário, é enviada aos atuadores através do
módulo de saída (Parede, Gomes and Horta, 2011).
Os atuadores em questão são os dispositivos que modificam o processo convertendo o sinal elétrico emitido pelo CLP em uma condição física, ou seja, produzem movimento em função do comando (Martins,
2007).
Na automação o sistema_supervisório é um software
com uma interface de fácil leitura. Seu principal objetivo é realizar uma comunicação em tempo_real
com o processo no chão de fábrica. Através dessa
comunicação o supervisório obtém dados do processo e os apresenta ao operador em forma gráfica, simulando o que está acontecendo no chão de fábrica.
Dessa forma, o operador consegue analisar todo o
processo e interferir, quando necessário, através do
supervisório (Boaretto, 2008).
As telas do supervisório, também chamados de sinóticos fornecem uma representação gráfica geral da
planta em substituição aos painéis sinóticos tradicionais. Cada sinótico representa uma área do processo
com detalhamento suficiente para apresentar ao operador uma visão do processo e os componentes que
devem ser monitorados e controlados. Os sinóticos
possuem uma parte fixa denominada de máscara ou
fundo e diversos campos dinâmicos atualizados dinamicamente. Esses campos são os objetos animados
de acordo com os eventos de processo e de operação
(Vianna, 2008).
A comunicação entre o supervisório e o controlador é
realizada através da rede de comunicação industrial
que é o conjunto de equipamentos e softwares utilizados para propiciar o trânsito de informações da
produção, entre os diversos níveis hierárquicos de um
processo_industrial (Boaretto, 2008).
Para padronizar essa comunicação foram criados os
protocolos, que são basicamente um conjunto de
regras sobre o modo como se dará a comunicação
entre as partes envolvidas (Tanenbaum, 1997).
Um desses protocolos é o ModBus, que é utilizado
para realizar comunicações do tipo mestre-escravo e
possui um estrutura flexível e eficaz de troca de
mensagens. Sua estrutura de rede permite apenas um
mestre e no máximo 247 escravos conectados a ela.
Já a quantidade de entradas e saídas nos dispositivos
escravos não possui limitações (Moraes and Castrucci, 2010).
Em resumo, através de um software SCADA criamse os sinóticos da planta industrial, esse software,
através do driver e dos protocolos_de_comunicação,
recebe os dados do processo, que são lidos pelas tags
e transferidos aos objetos executando as suas animações nos sinóticos.

1035

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Descrição do Sistema Proposto
A proposta de desenvolver Sistemas Automáticos Didáticos Controlados por CLP com Monitoramento por Sistema Supervisório foi dividida em duas
etapas
1 Etapa  Desenvolvimento de sistemas_automáticos
controlados por CLP
2 Etapa  Desenvolvimento do sistema_supervisório.
Dentro da primeira etapa, o primeiro passo foi a escolha dos sistemas_automáticos que seriam implementados. Isso foi possível através de um estudo feito
com os materiais utilizados por professores da área
de Automação e Controle com CLP em suas aulas. E,
então, quatro sistemas foram escolhidos para serem
implementados
 Sistema de controle de tráfego
 Sistema de controle_de_nível de tanque
 Sistema de transporte automático de peças
 Sistema de contagem de produtos transportados
em uma esteira.
O segundo passo desta primeira etapa foi desenvolver
a lógica de programação desses sistemas. Esse passo
foi muito importante para demonstrar a dimensão dos
sistemas, permitindo definir quais funções seriam
realizadas por eles e quais materiais comprar para a
implementação dos mesmos.
As lógicas de programações foram feitas no software
de programação CLIC02 Edit em Linguagem
LADDER. Esse software acompanha os CLPs da
linha CLIC02 da WEG e, pelo fato de um CLP dessa
linha ter sido disponibilizado para o desenvolvimento
do trabalho, o modelo CLW-0220HR-A da WEG foi
utilizado como controlador dos sistemas, sendo este
considerado um relé programável pelo próprio fabricante. Esse CLP não possui a função de comunicação
e por isso foi necessária a aquisição de um módulo de
comunicação, o CLW-02MBUS 3rd também da linha CLIC 02 da WEG, para a implementação do sistema_supervisório.
No terceiro passo da primeira etapa, foi definido que
os quatro sistemas seriam implementados em uma
bancada feita de compensado e foi realizada a aquisição dos materiais, em que foram adquiridos componentes de acionamento e de comando, como botoeiras, sinalizadores luminosos e sonoros sensores de
presença, de nível e indutivo motores de corrente
alternada (de baixa potência) além de componentes
para o acionamento da bancada didática, como disjuntor, fusível e botão de emergência.
O quarto passo contemplou a implementação dos
sistemas na bancada. Essa implementação foi feita
seguindo o projeto apresentado na Fig. 2, de forma
que os componentes ficassem pré-instalados, e que
todos os componentes possuíssem bornes de ligações.
Logo, o aluno se torna o programador e o operador
dos sistemas, sendo responsável por fazer a programação do relé programável e a ligação física necessária para o funcionamento do sistema escolhido.

ISSN 2525-8311

Figura 2. Projeto da Bancada Didática.

No quinto passo foram realizados testes, correções e
a finalização da bancada. Nesse passo, a bancada
entrou em funcionamento com as lógicas de programação desenvolvidas no segundo passo. O objetivo
era que a bancada pudesse funcionar com essas lógicas efetuando todas as funções com êxito, no entanto,
nessa etapa surgiram alguns problemas e alguns ajustes foram necessários.
No sexto e último passo da primeira etapa de desenvolvimento deste trabalho, foi elaborado um manual
e um roteiro de utilização da bancada com o intuito
de auxiliar os usuários durante as aulas e manter o
bom funcionamento de todos os equipamentos. O
roteiro de utilização conta com exemplos de cada
sistema, contendo desenhos ilustrativos dos sistemas,
diagramas de ligação e a programação em Ladder
para executar o processo de automação.
A segunda etapa do trabalho foi o desenvolvimento
do sistema_supervisório no software Elipse SCADA.
Além de possuir as funções requeridas para o trabalho esse software possui a versão demo, que é gratuita. Essa versão tem algumas limitações em relação 
versão comercial, mas de toda forma esse software na
versão demo atende as necessidades do trabalho e foi
escolhido para o desenvolvimento do mesmo. Para a
realização dessa etapa do trabalho a bancada precisava estar pronta e em pleno funcionamento.
O primeiro passo desta segunda etapa foi o desenvolvimento da lógica de programação e dos sinóticos do
supervisório, que tem a função de permitir o monitoramento dos sistemas em operação na bancada com
essa lógica de programação.
O segundo passo foi responsável por realizar a comunicação do sistema_supervisório com a bancada.
Para essa implementação, foi empregada comunicação serial, sendo necessária a utilização de um conversor USBRS485 para conectar o supervisório ao
módulo de comunicação acoplado ao CLP, já que o
módulo possui porta RS485 e o computador, no qual
está o supervisório, porta USB. Esse passo contou
ainda com a configuração das tags e do driver.
O driver utilizado foi adquirido junto aos desenvolvedores do software Elipse SCADA gratuitamente

1036

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

como aconteceu com o próprio software. No site da
Elipse, o driver é encontrado com o nome Driver
Modicon Modbus Master (ASCRTUTCP), seu
fabricante é a Modicon e conta com o protocolo ModBus v1.1b. Esses drivers são atualizados com frequência e a versão utilizada foi a 3.0.11 atualizada
em 29 de maio de 2015.
Foi utilizada comunicação serial e o driver foi configurado nos seguintes parâmetros
 Baud rate 38400
 Data bits 8
 Parity None
 Stop bits 2.
Além de configuração do driver, esses parâmetros
foram inseridos na configuração do CLP, do módulo
de comunicação e da porta_serial do computador que
recebeu a comunicação.
Para configuração das tags foi utilizado apenas um
tipo de operação configurada da seguinte forma
 Read 03
 Write 06
 Data Word
 Size 02.
No terceiro e último passo da segunda etapa foram
realizados testes e correções no sistema.
4 Resultados e Discussões
A bancada didática desenvolvida na primeira
etapa deste trabalho, foi nomeada como
CLICAutoCLPLab, Esta, juntamente com seu sistema_supervisório, desenvolvido na segunda etapa do
trabalho, apresentam-se como ferramentas de simulação para processos de controles industriais ou comercias utilizando-se CLP. A bancada em conjunto com
seu supervisório poderão ser utilizados como uma
nova ferramenta de ensino, com intuito de permitir
uma maior interação dos alunos nas aulas práticas de
disciplinas da área de Automação e Controle, a nível
de curso técnico e de graduação.
A CLICAutoCLPLab, apresentada na Fig. 3, permite ao aluno visualizar fisicamente o processo automático criado em operação.

O usuário da CLICAutoCLPLab será o programador
dos sistemas_automáticos através do CLP, fazendo
com que os mesmos atuem da maneira desejada dentro de suas limitações físicas de construção e, além
disso, fará todas as ligações físicas dos componentes,
observando as instruções de ligação de dispositivos
de entrada e de dispositivos de saída. Essas informações de como devem ser ligados os dispositivos nos
bornes do CLP estão no manual do usuário desenvolvido para a bancada e seguem as recomendações do
fabricante do CLP utilizado.
O sistema_supervisório por outro lado depende da
bancada, já que ele apresenta ao usuário em tempo
real a operação que está ocorrendo na bancada. Mas
enquanto a bancada sem o supervisório funciona de
acordo com o que o usuário quiser, com o supervisório a bancada e seus sistemas terão funções específicas e definidas no trabalho. Ficando para o usuário a
função de monitorar o sistema em operação.
Na bancada didática CLICAutoCLPLab foram implementados quatro sistemas que são descritos a seguir, no entanto, ela permite simular outros sistemas,
observando suas limitações físicas de construção.
Essa flexibilidade é possível graças  pré-instalação
dos componentes, ou seja, como cada componente
possui seus bornes de ligação não é obrigatório o uso
exclusivamente dos sistemas descritos neste trabalho
e o usuário é livre na utilização de cada componente,
devendo obedecer a forma de ligação correta de cada
um.
Um dos sistemas simulados neste trabalho é o sistema
de controle de tráfego da bancada, que conta com
oito lâmpadas de leds nas cores que permitem simular dois semáforos de automóveis e um de pedestre,
além de dois botões de impulso para ligar e desligar o
sistema. A proposta deste sistema é permitir que o
aluno crie uma lógica de programação que permita a
interação dos três semáforos de forma real, seguindo
as regras de trânsito.
O sistema_de_controle_de_nível de tanque é composto
por uma bomba de água de pequeno porte e por dois
sensores de nível, um normalmente fechado e outro
normalmente aberto. O sistema foi desenvolvido para
que o aluno consiga controlar, através de uma lógica
de programação, o nível_de_água de um tanque, no
qual estão instalados os sensores, através da bomba
de água instalada no tanque reservatório.
O sistema de contagem de produtos transportados em
uma esteira é composto por um sensor_indutivo, uma
sirene e um motor responsável pelo movimento da
esteira. Esse sistema tem o intuito de permitir ao aluno desenvolver uma lógica de programação que controle um processo_industrial de contagem de produtos
que passam em uma esteira. A proposta do sistema é
que a lógica desenvolvida pelo aluno faça a contagem
dos produtos, interrompa o movimento da esteira e
inicie o alarme, após alguns segundos o alarme é desligado e a esteira retorna seu movimento e o processo
se repete.

Figura 3. Bancada didática CLICAutoCLPLab.

ISSN 2525-8311

1037

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O último dos sistemas simulados neste trabalho foi o
de transporte automático de peças, que conta com
dois sensores de presença e um motor com direção de
rotação controlada que será responsável por movimentar um carrinho. Esse motor, para critério de programação, funciona como se fossem dois motores, já
que possui quatro terminais de alimentação e a cada
dois terminais alimentados ele gira para um sentido,
trocando os terminais de alimentação ele gira no outro sentido.
Esse sistema de transporte permite ao aluno controlar
o carrinho que anda em um trilho e quando chega ao
final desse trilho, através do sensor, ele deve parar e
fazer o caminho de volta, e na outra extremidade do
trilho tem outro sensor, permitindo que o carrinho
faça o trajeto reverso e repetitivo.
Para o supervisório, foi desenvolvida uma lógica de
programação seguindo o diagrama de ligações físicas
apresentadas na Fig. 4, que conta com os quatro sistemas operando como a proposta descrita, com exceção do sistema_de_controle de tráfego. Este é representado no supervisório apenas com um semáforo de
automóveis, pelo falo do CLP utilizado só possuir 8
saídas. E, além disso, essa lógica apresenta um botão
para ligar todos os sistemas e outro para desligar todos os sistemas.

Nesta tela as imagens dos sistemas funcionam como
botões que levam o usuário para as outras quatro
telas, que contam, cada uma, com um botão Voltar
para o menu que direciona o usuário de volta para a
tela menu e assim ele pode navegar entre as quatro
telas dos sistemas sem a necessidade de desligar o
processo.
Todas as quatro telas possuem objetos de botões de
liga e desliga. Apesar de serem simulações de botões,
eles não tem a função efetiva de ligar e desligar os
sistemas, a função deles é de apresentar ao usuário o
estado dos botões na bancada, uma vez que o sistema
supervisório foi implementado somente com a função
de monitoramento. Quando os botões forem pressionados na bancada suas cores no supervisório serão
alteradas e assim o operador do supervisório saberá
que o botão foi pressionado.
A tela do sistema_de_controle de tráfego, Fig. 6, conta
com três objetosimagens um para o semáforo, o
outro o Botão liga e o terceiro o Botão Desliga.

Figura 6. Tela do Sistema de Controle de Tráfego do Supervisório
(Momento no qual o semáforo encontra-se vermelho).

A tela do sistema de nível, Fig. 7 conta com objetosimagens que representam o tanque reservatório e
o tanque de nível do sistema os botões de liga, desliga e de retorno ao menu e outros dois objetos representando os sensores, um do sensor_de_nível baixo e o
outro do sensor_de_nível alto.

Figura 4. Diagrama de ligação física dos sistemas em conjunto
para realizar a supervisão da bancada CLICAutoCLPLab.

O supervisório desenvolvido conta com cinco telas,
umas delas é a Tela Menu, mostrada na Fig. 5.

Figura 7. Tela do Sistema de Controle de Nível do Supervisório
(Momento no qual a bomba de água está ligada).

Figura 5. Tela Menu do Supervisório.

ISSN 2525-8311

A Fig. 8 apresenta a tela do sistema de contagem de
produtos transportados em uma esteira. Note que,
além dos botões de liga, desliga e de retorno ao menu
essa tela conta com o objetoimagem que contêm uma
esteira com as peças, o sensor e a sirene e outro que
representa só o sensor.

1038

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

trabalho, possuem a mesma intenção no tocante a
didática de controle com CLP.
É esperado que o interesse já demostrado pela bancada e por seu sistema_supervisório não se perca com
o tempo. Além disso, é interessante que seja implementada a função de escrita (controle) no supervisório e que sejam feitas manutenções frequentes na
bancada para prolongar a sua vida útil.
Figura 8. Tela do Sistema de Contagem de Produtos Transportado
em uma Esteira (Momento no qual a esteira está parada e a sirene
está emitindo sinal sonoro).

A tela do sistema de transporte automático de peças,
Fig. 9, conta com os mesmos botões das demais.
Além do objetoimagem do carrinho no trilho com os
respectivos sensores de presença e dois objetosimagens que representam os sensores respectivamente, que também foram implementados para dar
segurança ao operador.

Figura 9. Tela do Sistema de Transporte Automático de Peças
(Momento no qual o carrinho está parado na extremidade esquerda do trilho).

Através do sistema_supervisório o usuário consegue
acompanhar o que está acontecendo na bancada, mas
não pode fazer interferências, como por exemplo,
desligar ou ligar o processo. Como proposta para
trabalhos futuros é sugerido a implementação da função de escrita no supervisório, ela permitirá que o
usuário interfira no processo, controlando-o.
5 Conclusão
Os resultados obtidos com esse trabalho possibilitam uma maior interação entre aluno, professor e a
disciplina abordada. E permite a aplicação da proposta do aprender fazendo, que é um dos métodos essenciais da aprendizagem nos dias de hoje e muito
importante na Engenharia Elétrica.
Apesar de o sistema_supervisório estar pronto e disponível ao usuário para executar uma função específica ele pode ser alterado ou servir de exemplo para
novas aplicações, trazendo aos alunos um ambiente
de aprendizado muito importante.
Apesar de ter um custo final alto (calculado em R
3705,26), a bancada e seu supervisório ainda são
considerados de baixo_custo. O preço de materiais
didáticos como esses no mercado é mais elevado e
apesar de não serem iguais aos desenvolvidos nesse

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
A primeira etapa do presente trabalho foi realizada com o apoio do IFG, por meio do Programa
Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI), EDITAL
N 0032014-PROPPG, agradecemos pela oportunidade e apoio para iniciar esse trabalho.
Referências Bibliográficas
Boaretto, N. (2008), Sistemas supervisórios,
Apostila Instituto Federal de Santa Catarina,
Joinville, SC.
Cardoso, E.P. and Menezes, C.S. (2003), Um
Projeto Pedagógico para o Curso de Engenharia
Elétrica Uma abordagem considerando a
metodologia de projetos e os recursos das novas
TIC, XXXI COBENGE, Rio de Janeiro, RJ,
Brasil.
Mamede Filho, J. (2007), Automação Industrial,
Instalações Elétricas Industriais, 7. ed., LTC Livros Técnicos e Científicos, Rio de Janeiro,
RJ, pp. 633-669.
Marins, C.N.M., Corrêa, E.M. and Santana, R.G.
(2010), Iniciação  engenharia - Um programa
para a diminuição da evasão de alunos,
XXXVIII COBENGE, Fortaleza, CE, Brasil.
Martins, G.M. (2007), Princípios de Automação
Industrial, Universidade Federal de Santa
Maria, Departamento de Eletromecânica e
Sistemas de Potência, Santa Maria, RS.
Moraes, C.C. and Castrucci, P.L. (2010),
Engenharia de Automação Industrial, 2. ed.,
LTC, Rio de Janeiro, RJ.
Parede, I.M., Gomes, L.E.L and Horta, E., (2011)
Eletrônica Automação Industrial, Coleção
Técnica Interativa, Série Eletrônica, v.6,
Fundação Anchieta, São Paulo, SP.
Tanenbaum, A.S., (1997), Redes de Computadores,
Tradução Insight Serviços de Informática, 3. ed.,
Campus, Rio de Janeiro, RJ.
Vianna,
W.S.
(2008),
Sistema
SCADA
Supervisório, Instituto Federal Fluminense de
Educação Ciência e Tecnologia, Campos do
Goytacazes, RJ.

1039