Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTORNANDO LIMITAÇÕES FUNDAMENTAIS DO CONTROLE ADAPTATIVO L1 ATRAVÉS DO
CONTROLADOR ADAPTATIVO BINÁRIO POR MODELO REFERÊNCIA ESTENDIDO
L IU H SU , A NDREI BATTISTEL , E DUARDO V.L. N UNES


Programa de Engenharia Elétrica
COPPEUniversidade Federal do Rio de Janeiro, C.P. 68504
21945-970-Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Email

liu@coep.ufrj.br, battistel@ufrj.b, eduardo@coep.ufrj.br

Abstract Two techniques proposed in the 90s are combined to circumvent the fundamental limitations of the L1 Adaptive
Controller (L1-AC). Both the Smooth Sliding Control (SSC), based on sliding mode control and the Binary Model Reference
Adaptive Control (BMRAC), a smooth transition between sliding mode and adaptive_control share common features with the
L1-AC. A combination of both techniques, called extended BMRAC (eBMRAC) is shown to overcome fundamental limitations of
the L1-AC, such as poor tracking performance to time-varying reference signals, the use of excessive large gains and the need to
redesign the algorithm to different applications. The combination leads to a simpler output feedback controller.
Keywords L1 Adaptive Control, Binary MRAC, Smooth Sliding Control
Resumo O objetivo deste trabalho é apresentar uma combinação de duas técnicas de controle propostas na década de 90
o Controle Suave por Modos Deslizantes (SSC) e o Controle Adaptativo Binário Por Modelo de Referência (BMRAC). Esta
combinação tem características em comum com o Controle Adaptativo L1 (L1-AC) recentemente proposto. Mostra-se que a
estrutura básica do L1-AC é similar  do SSC, com exceção de que este usa modos_deslizantes ao invés de adaptação. Por outro
lado, o BMRAC provê uma transição suave entre os controles adaptativo e por modos_deslizantes. Assim, uma combinação natural
entre ambas técnicas, chamada BMRAC estendido (eBMRAC) é utilizada para contornar limitações importantes do L1-AC, como
a inabilidade de rastrear referências variantes no tempo, a necessidade de ganhos de adaptação excessivamente altos e a dificuldade
de estendê-lo para realimentação de saída. Ao contrário do L1-AC, o novo controlador de realimentação de saída obtido não
precisa ter sua arquitetura ajustada para diferentes tipos de sistemas.
Palavras-chave



Introdução

acontece para realimentação de saída.
A ideia de empregar alto ganho e filtragem de entrada não é nova. O Controle Suave por Modos Deslizantes (SSC, Smooth Sliding Control), proposto em
(Hsu, 1997) como uma solução para evitar chattering
em sistemas de modos_deslizantes, também é baseado
em filtragem e malha de predição, assim como o L1AC. O alto ganho aparece naturalmente, uma vez que
o sinal de controle é gerado por um relé de amplitude
modulada e então filtrado, provendo um sinal suave. A
similaridade entre as duas técnicas, no entanto, não é
completa, uma vez que o SSC emprega explicitamente
um modelo_de_referência - o que não ocorre n L1-AC.
Assim, é possível seguir uma referência variante no
tempo com erro residual.

O recentemente proposto Controle Adaptativo L1 (L1AC) tem sido objeto de discussão e atraído atenção
considerável na literatura nos últimos anos. Primeiramente publicado em (Cao and Hovakimyan, 2006a)(Cao and Hovakimyan, 2006b) e posteriormente consolidado no livro (Hovakimyan and Cao, 2010), este
algoritmo afirma obter rápida adaptação com garantias de desempenho dos transitórios. Basicamente, o
controlador consiste em uma modificação do Controle
Adaptativo por Modelo de Referência (MRAC) baseada em uma filtragem da entrada e lei de adaptação
tipo projeção.
Embora possam ser encontrados na literatura diversos trabalhos onde o L1-AC é aplicado com sucesso, vide (Hovakimyan et al., 2011) e referências, diversos outros trabalhos questionam a eficiência da técnica, como (Ortega and Panteley, 2014a),
(Boskovic and Mehra, 2013).
Críticas comuns ao L1-AC são o uso de ganhos
de adaptação excessivamente altos a incapacidade de
rastrear um sinal de referência variante no tempo e a
obtenção do um sinal de controle de um controlador PI
de estado completo, sugerindo que a adaptação é desnecessária no algoritmo (Ortega and Panteley, 2013).
É interessante notar que a arquitetura do L1AC deve ser modificada de acordo com a aplicação. Por exemplo, se o ganho de entrada da planta
é desconhecido, o algoritmo tem de ser modificado
para uma arquitetura significativamente mais complexa (Hovakimyan and Cao, 2010)pp.35. O mesmo

O uso de projeção nas leis de adaptação, por outro lado, está presente em diversos trabalhos na área de
controle_adaptativo. Um destes é o MRAC binário (BMRAC), proposto em (Hsu and Costa, 1994). Sabese que a projeção permite obter sistemas_adaptativos
mais robustos, permitindo resolver, por exemplo, problemas de instabilidade causados por dinâmicas nãomodeladas.
Neste contexto, este trabalho busca discutir como
contornar algumas das dificuldades vistas no L1-AC
combinando os esquemas do SSC e do BMRAC. A
ideia central é usar a projeção e parametrização do
BMRAC com a arquitetura de filtragem e predição do
SSC. O algoritmo resultante é chamado de BMRAC
Estendido (eBMRAC) e este é comparado com o L1AC usando exemplos simples. Simulações mostram

3405

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde   Rn1n1 é Hurwitz e g  Rn1 é escolhido tal que o par (, g) é controlável. A condição
de casamento requer que 4  Km Kp , conforme
(Ioannou and Sun, 1996), e para n  1 os filtros de
entrada-saída não são necessários.
Define-se o vetor_de_estados X  xTp , uT , yT T
cuja dinâmica é descrita por

que é possível obter uma melhor performance com o
eBMRAC em diferentes situações.
Este trabalho é organizado como se segue a seção 4 apresenta o Controle Suave por Modos Deslizantes, a seção 3 apresenta o algoritmo B-MRAC. A
combinação de ambos é discutida na seção 6. A comparação com o L1-AC é discutida na seção 5. Resultados de simulação são mostrados na seção 7 e a seção 8
contém considerações finais.
2

X  A0 X + b0 u,

Considera-se um sistema SISO linear invariante no
tempo dada por
yp  hTp xp ,

X  Ac X + k  bc 4 r + u  u ,

(1)

Gp (s)  Kp

yp  hTc X,

onde Ac  A0+b0 T 1 , bc  4 b0 e k   14 . Uma
vez que (Ac , bc , hTc ) é uma realização não mínima de
M (s) O modelo_de_referência pode ser descrito por

onde xp  Rn é o estado, u  R é a entrada e yp  R é a
saída. O modelo entrada-saída correspondente é dado
por
yp  Gp (s)u,

(4)

Assim, somando e subtraindo b0 T  em (4) e notando que existem matrizes 1 and 2 tal que  
1 X +2 r, tem-se

Equação do Erro no MRAC

xp  Ap xp + bp u ,

yp  hTc X

Xm  Ac Xm + k  bc 4 r

Np (s)
,
Dp (s)

ym  hTc Xm

Assim, a dinâmica do estado do erro (xe  X Xm )
é dada por

onde Kp  R é o ganho de alta_frequência, Np (s) e
Dp (s) são polinômios mônicos.
Considera-se que os parâmetros da planta são
incertos e são conhecidos apenas limitantes finitos.
Assume-se que as hipóteses usuais do MRAC se aplicam

xe  Ac xe + k  bc u  u ,

e0  hTc xe , (5)

ou na forma entrada-saída (vide (Ioannou and Sun,
1996, section 9.3.3))
e0  k  M (s) u  u 

(6)

A1) Gp (s) é de fase mínima.
3

A2) A planta é controlável e observável.

Controle Adaptativo Binário por Modelo de
Referência (BMRAC)

A3) A ordem da planta (n) é conhecida.
O MRAC Binário para plantas de grau relativo arbitrário foi proposto em (Hsu and Costa, 1994) e consiste
em um MRAC com alto ganho e lei de adaptação do
tipo projeção. O sistema resultante apresenta um melhor desempenho transitório e robustez a dinâmica não
modelada em comparação a controladores adaptativos
convencionais.
Uma vez que o vetor de parâmetros não é conhecido, a lei de controle utiliza um estimado  do parâmetro ideal  . O sinal de controle é então dado por

A4) O grau relativo da planta n é conhecido.
A5) O sinal de Kp é conhecido e assumido positivo
sem perda de generalidade.
O sinal de referência ym é gerado pelo seguinte
modelo_de_referência
ym  M (s)r

(2)

onde M (s) é estável e tem grau relativo n . O objetivo é obter uma lei de controle u tal que o erro de
saída e0  yp  ym tenda assintoticamente para zero,
para condições iniciais arbitrárias e sinais de referência contínuos por partes e uniformemente limitados
r(t).
Quando a planta é conhecida, uma lei de controle
que obtém o casamento entre a função_de_transferência em malha_fechada e M (s) é dada por u  T ,
onde o vetor de parâmetros é escrito como  
 T T   T
1 2 3 4 , com 1 , 2  Rn1 , 3 , 4  R e o
vetor regressor   uT yT yp rT  R2n é obtido de
filtros de entrada-saída dados na forma das equações
de estado abaixo
u  u + gu,

y  y + gyp ,

u(t)  T (t)(t)

(7)

Onde  é obtido por uma lei de adaptação com projeção
(t)    e0 
(8)
com
(
0,
se kk < M ou eq < 0

eq , se kk  M e eq  0
onde
eq 

(3)

e0 T 


2

O esquemático do BMRAC é visto na Fig. 1.

3406

(9)

(10)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

u é substituído por uav
0 , uma aproximação do controle
equivalente (u0 )eq . A lei de controle é
u  unom  uav
0 

uav
0  (1Fav ( s))u0
u0  f (t)sign(0 )

(11)
(12)

onde 0 é um erro de predição de saída associado com
a malha de predição
0  e0  e0 

(13)

uma vez que e0 pode ser interpretado como um erro de
predição de saída considerando k nom e u0 como estimativas de k  e unom  u , respectivamente. Com as
estimativas corretas, a predição seria exata, conforme
a Eq.(7). A função de modulação f (t) é escolhida de
maneira que f (t)  u (t)  unom (t)  t. A arquitetura do SSC é vista na Fig. 2

Figura 1 diagrama_de_blocos do BMRAC
4

e0  k nom M u0  uav
0 

Controle Suave por Modos Deslizantes (SSC)

O Controle Suave por Modos Deslizantes foi proposto
em (Hsu, 1997) como uma maneira de evitar chattering em sistemas de estrutura_variável. A arquitetura
do L1-AC é bastante similar  do SSC,  exceção de alguns pontos importantes o L1-AC i) não emprega um
modelo_de_referência explicitamente ii) utiliza adaptação do tipo projeção ao invés de controle_chaveado
iii) necessita de realimentação_de_estados e conhecimento do ganho de entrada e iv) é incapaz de seguir
um sinal de referência variante no tempo com erro
aceitável como será visto na Seção 6.
Neste trabalho, aborda-se o caso n  1 por simplicidade, uma vez que apenas pequenas modificações
são necessárias para obter a extensão para o caso de
grau relativo arbitrário, conforme (Hsu, 1997).

5

Limitações do L1-AC

A formulação do L1-AC considera a planta como
x(t)  Ax(t) + b(u(t) + T x(t)),

y(t)  cT x(t)
(14)
onde A  IRnn , b, c  IRn são conhecidos
(Hovakimyan and Cao, 2010)(pp.18). A estrutura de
controle utilizada é
u(t)  um (t) + uad (t),

T
um (t)  km
x(t) (15)

T
é Hurwitz,
onde km  IRN é tal que Am , A  bkm
enquanto uad (t) corresponde  parte adaptativa, a ser
definida a seguir. Com a realimentação estática, o sistema com malha_fechada (parcialmente) é dado por.

x(t)  Am x(t) + b(T x(t) + uad (T )),

y  cT x(t)
(16)

Utiliza-se o seguinte preditor de estado

x(t)
 Am x(t) + b(T x(t) + uad (T )),

y  cT x(t)
(17)
onde x(t)  IRn é o estado do preditor (t)  IRn e
é a estimativa do parâmetro , obtida por uma lei de
adaptação com projeção.

  P roj((t), xT (t)P bx(t)),

(0)  0  
(18)
o erro de predição é definido como x(t) , x(t)x(t),
  IR+ é o ganho de adaptação, P  P T é a solução
da equação de Lyapunov ATm P + P Am  Q para
Q  QT > 0 simétrica e arbitrária. A projeção e
restrita ao conjunto . O sinal de controle_adaptativo
é dado no domínio da frequência como

Figura 2 diagrama_de_blocos do SSC

4.1

O caso n  1

uad (s)  C(s)((s)  kg r(s))

O SSC baseia-se no paradigma do MRAC, de modo
que as equações do erro são dadas por (5)-(6). O SSC
emprega uma entrada filtrada e uma malha de predição, tal como no L1-AC. A lei de controle suave é
obtida por meio de uma filtragem com constante de
tempo  suficientemente pequena, tal que o controle

(19)

onde r(s) e (s) são as transformadas de Laplace de
r(t) e (t)  T (t)x(t), respectivamente. O ganho
de entrada kg , 1(cT A1
m b) é suposto conhecido e
C(s) é um filtro estável. Tais equações são ilsutradas
no diagrama_de_blocos da Fig. 3. É interessante notar

3407

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

limentação de saída. Tais resultados são obtidos sem a
necessidade de modificar o esquema de controle.
6

A ideia central deste trabalho é discutir um controlador que utiliza a arquitetura do SSC e a adaptação do
BMRAC . Para tal, o relé do SSC é substituído por
uma lei de adaptação com projeção utilizando realimentação de saída e a parametrização convencional do
MRAC. Este esquema é visto na Fig. 4.
Considera-se as equações do erro do MRAC (5)(6). Assim como o SSC, o eBMRAC emprega um sinal de controle filtrado

Figura 3 Arquitetura do L1-AC
que a arquitetura do L1-AC deve ser modificada para
ser aplicada a sistemas diferentes. Por exemplo, se os
estados não são disponíveis, o algoritmo mostrado não
pode ser empregado. De maneira similar, se o ganho
de entrada é desconhecido a arquitetura_de_controle
deve ser redefinida. Além disso, desvantagens do L1AC incluem a incapacidade de rastrear uma referência
variante no tempo e a não obtenção de convergência
paramétrica.
Em (Ortega and Panteley, 2014a) e (Ortega and
Panteley, 2014b), mostra-se que o sinal de controle gerado pelo L1-AC é equivalente ao de um controlador
PI de estado completo, sugerindo que a adaptação é
desnecessária neste contexto.
Tal constatação pode ser ilustrada utilizando um
filtro de primeira ordem para o L1-AC, embora também seja válido para filtros quaisquer, de acordo com
(Ortega and Panteley, 2013). Note que a entrada filtrada pode ser escrita como
u  k(u  T x)

u  C(s)u0 

u0  T 

(23)

onde  é um parâmetro adaptativo. Por simplicidade,
o ganho de alta_frequência, Kp é assumido conhecido.
O caso onde apenas sign(Kp ) é conhecido pode ser
tratado utilizando um desenvolvimento similar a (Hsu,
1997).
e0  k  M (s)u  u0 ,

0  e0  e0

(24)

A lei de adaptação com projeção é
(t)    0 
(
0,
se kk < M ou eq < 0

eq , se kk  M e eq  0
eq 

(25)
(26)

0 T 

(27)
2

As equações do eBMRAC são e  yp  ym ,
Eq. (23)(27) com  definido na seção 2. O diagrama
de blocos pode ser visto na Fig. 4. A dinâmica do erro

(20)

o sinal de controle gerado por (20) coincide com a
saída de um controlador PI LTI com perturbação
v  kb Am x  k T x
u  v  kb x

Combinação do SSC com o BMRAC

(21)
(22)

onde b é a pseudo-inversa de b, dada por b 
(bT b)1 bT . A partir daí pode-se concluir que se o erro
paramétrico converge para zero, o controle obtido converge para um controlador LTI que poderia ser obtido
sem a necessidade de adaptação.
Cabe também notar que a análise do L1-AC
não garante erro zero de rastreamento para sinais de
referência variantes no tempo, como mostrado em
(Hovakimyan and Cao, 2010). O mesmo se aplica ao
erro paramétrico, tal que apenas o erro de predição é
uniformemente limitado.
Note que este controlador requer medição de todos os estados e o conhecimento do ganho de entrada,
o que é bastante restritivo na prática. Embora a teoria do L1-AC permita estender a ideia para contornar
este tipo de problema, convém notar que isto é obtido
mediante mudanças na arquitetura_de_controle.
O controlador proposto permite contornar estas
dificuldades, uma vez que não requer conhecimento do
ganho de entrada, permite rastrear com erro residual
um sinal de referência variante no tempo e utiliza rea-

Figura 4 Diagrama de blocos do eBMRAC
predito e0 pode ser escrita como
x e  Ac xe + k  bc u  u0 ,

e0  hTc xe , (28)

o que permite obter a dinâmica do estado para o erro
de predição
x  Ac x + k  bc u0  u ,

3408

0  hTc x , (29)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

0  k  M (s)u0  u 

(30)

Note que o erro de predição não depende da entrada
filtrada
As seguintes propriedades são obtidas pelo uso da
lei de adaptação com projeção
Teorema 1 Considere o sistema do erro descrito por
(5)-(6) e os erros auxiliares (24),(29). O sinal de
controle é dado por (7) com lei de adaptação (25)
(27). Assume-se que as hipóteses (A1)-(A4) são válidas, (0)  M e Kp é conhecido. Se  é suficientemente pequeno, tem-se
i)   M , t  0
2

2

ii) x (t)  c1 e1 t x (0) + O( 1 ), t  0
para constantes positivas c1 and 1 
iii) O erro de predição 0 tende assintoticamente a
zero
Figura 5 desempenho do L1-AC para o Exemplo 1
iv) e0 tende exponencialmente a um resíduo de ordem  .
O caso mais geral, quando apenas sign(Kp ) é conhecido e há presença de dinâmicas não modeladas (incluindo atrasos), pode ser considerado seguindo o desenvolvimento apresentado em (Hsu, 1997)

7
7.1

Resultados de Simulação

Exemplo 1

A fim de comparar o controlador proposto com o L1AC, utiliza-se inicialmente uma planta simples de primeira ordem. Considera-se a seguinte planta, preditor
de estado e filtro
c
s+c
(31)
Deseja-se seguir uma referência senoidal, dada por
r(t)  10 sin(0.5t). Utiliza-se alto ganho, conforme
sugerido em (Hovakimyan and Cao, 2010). Neste
caso,   104 e c  160. Assume-se que parâmetro desconhecido pertence ao conjunto   10, 10.
Para   5 o resultado é visto na Fig. 5. Note que a
saída não segue a referência. A mesma planta, modelo
de referência e filtro são usados para o eBMRAC, isto
é
x  3x + u + x

M (s) 

1

s+1

C(s) 

Figura 6 desempenho do eBMRAC para o Exemplo 1

1
s + 1
(32)
Parâmetros de projeto são escolhidos como   10
M  10 e   0.02. O resultado é mostrado na Fig. 6
e pode-se notar um bom desempenho de rastreamento.
G(s) 

1

s3

x  2x + u

Fav 

3409

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

7.2
7.2.1

Exemplo 2
L1-AC

Considera-se agora o sistema de segunda ordem apresentado em (Cao and Hovakimyan, 2006a Cao and
Hovakimyan, 2006b), incluindo o parâmetro desconhecido  da Eq. (14), isto é
  
  
 
x1
0
1
0
x

+
u y  1 0 1
x2
1 1.4
1
x2
(33)
O sinal de referência é r(t)  100cos(0.2t) e o filtro escolhido é C(s)  160(s + 160). O ganho de
adaptação é   104 e assume-se que  pertence ao
conjunto i  10, 10, i  1, 2.
Note que a função_de_transferência desta planta
tem grau relativo n  2. Porém, tratando-se de realimentação de saída, é possível obter uma saída de grau
relativo n  1. Os resultados da Fig. 7 reproduzem
os resultados de (Cao and Hovakimyan, 2006b), onde
é possível notar um mau desempenho de rastreamento
e comportamento oscilatório nos parâmetros.
As limitações do L1-AC ficam mais evidentes em
dois outros casos i) aumentando-se a frequência, o
desempenho é bastante deteriorado, conforme visto na
Fig. 8 quando o sinal é r(t)  100cos(t) e ii) se o
ganho de entrada é desconhecido. Neste caso, a arquitetura do L1-AC deve ser modificada, o que torna o
algoritmo mais restritivo. A Fig. 8 mostra que o L1AC sequer segue um degrau unitário nesta condição.

Figura 8 L1-AC Exemplo 2 com r(t)  100cos(t)

Figura 7 L1-AC Exemplo 2 com r(t)  100cos(0.2t)

7.2.2

eBMRAC

A mesma planta da Eq. (33) é utilizada assumindo
que há conhecimento prévio suficiente dos estados do
sistema para a obtenção de uma saída de grau relativo n  1. Considerando que ambos estados são
mensuráveis, uma saída de grau relativo unitário é obtida combinando os estados de maneira que a saída é
yp  P bp xp .
Cabe salientar que este procedimento é adotado
apenas para fins de comparação, uma vez que o L1AC utiliza realimentação_de_estado. Embora a versão mais geral do eBMRAC permite tratar sistemas

Figura 9 Resposta ao degrau do L1-AC quando o ganho de entrada é desconhecido no Exemplo 2

3410

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de grau relativo superior, este trabalho trata de sistemas com grau relativo unitário a fim de prover uma
comparação mais simples e ilustrativa com o L1-AC.
O filtro é projetado com   0.02, e os filtros de
entrada-saída são (s)  1(s + 1). Os parâmetros
da adaptação com projeção são   10 e M  10.
Conforme se vê nas Figs. 10, um bom desempenho de rastreamento é obtido com erro residual.
Quando a frequência é aumentada, o resultado é similar, visto na Fig. 11. Erro de rastreamento nulo é
obtido também quando kp é desconhecido. Quando
k nom  1.2, o resultado é visto na Fig. 12. Note
que não é necessária a utilização de ganhos excessivamente altos e que o erro pode ser reduzido
diminuindo-se  .

Figura 12 resposta ao degrau do eBMRAC quando
Kp é desconhecido no Exemplo 2

MRAC Binário. O resultado é um controlador_adaptativo capaz de contornar as limitações fundamentais
do L1-AC, como o uso de ganho de adaptação excessivamente alto e o mau desempenho de rastreamento.
Ainda, ao contrário do L1-AC, o novo controlador é
simples e sua arquitetura não precisa ser modificada
para aplicação em problemas de diferentes complexidades.
9

Prova do Teorema 1

Prova A propriedade (i) é obtida considerando a seguinte
candidata a função de Lyapunov 2V  T . A derivada é

Figura 10 eBMRAC Exemplo 2 com r(t) 
100cos(0.2t)

V  (eq ) 2  (eq )V 2

(34)

de (9) tem-se que (eq  )  0 para   M , tal que
  M é positivamente invariante e T  é uniformemente
limitado.
A propriedade (ii) is obtida através da seguinte candidata a função de Lyapunov V  xT P x + 1 T . A derivada é
2 T
V  xT Qx 
 
(35)


Figura 11
100cos(t)

Uma vez que  é uniformemente limitada V  xT P x +
O( 1
 ) A partir do qual é possível estabelecer que V 
1 V  O( 1 ) onde 1  min (Q) max (P ), com
min (Q) e max (P ) sendo os autovalores mínimo e máximo de Q e P , respectivamente. A prova de (ii) é então
estabelecida através de um lema de comparação.
Seguindo os mesmos argumentos de (Ioannou and
Sun, 1996)(pp. 205), conclui-se que 0  0. Assim,
visto que 0  k M (s)u0  u , é possível estabelcer
que u0  u . Consequentemente,
para
 o erro de rastre
u


 u . O que equivale a
amento e0  k M (s)

 s + 1
 s
e0  k M (s)
u . Seguindo passos similares aos
s + 1
da prova do Teorema 2 em (Hsu, 1997), pode-se mostrar que
 é limitado e assim u também é limitado. Como M (s) é
 s
de fase mínima, segue-se que k M
  K1 . ass + 1
2 t
sim e0    K + c2 e
para constantes positivas c2 and
2

eBMRAC Exemplo 2 com r(t) 

Cabe frisar que o eBMRAC mantém a característica de robustez do SSC a dinâmicas não modeladas,
como atrasos e dinâmicas de fase_não-mínima.
8

Conclusão

Este trabalho apresenta a combinação de duas estratégias de controle, o Smooth Sliding Control e o

3411

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referências
Boskovic, J. and Mehra, R. K. (2013). Performance analysis of a simple l1 adaptive_controller, 2013 American
Control Conference.
Cao, C. and Hovakimyan, N. (2006a). Design and analysis
of a novel l1 adaptive_controller, part i Control signal
and asymptotic stability, 2006 American Control Conference, Minneapolis, pp. 34033408.
Cao, C. and Hovakimyan, N. (2006b). Design and analysis
of a novel l1 adaptive_controller, part ii Guaranteed
transient performance, 2006 American Control Conference, Minneapolis, pp. 34033408.
Hovakimyan, N. and Cao, C. (2010). L1 Adaptive Control
Theory Guaranteed Robustness with Fast Adaptation,
Philadelphia, PA SIAM.
Hovakimyan, N., Cao, C., Kharisov, E., Xargay, E. and Gregory, I. (2011). L1 adaptive_control for safety-critical
systems, IEEE Control Systems Magazine 31(5) 54
104.
Hsu, L. (1997). Smooth sliding control of uncertain systems
based on a prediction error, International Journal of
Robust and Nonlinear Control 7 353372.
Hsu, L. and Costa, R. R. (1994). B-MRAC Global exponential stability with a new model reference adaptive_controller based on binary control theory, C-TAT Control-Theory and Advance Technology 10(04) 649
668. Special Issue on Sliding Mode Control (invited
paper).
Ioannou, P. and Sun, K. (1996). Robust Adaptive Control,
Prentice Hall PTR.
Ortega, R. and Panteley, E. (2013). Adaptation is unnecessary in L1 adaptive_control, Internal LSS report .
Ortega, R. and Panteley, E. (2014a). Comments on L1 adaptive_controle Stabilization mechanism, existing conditions for stability and performance limitations, International Journal of Control 87(3) 581588.
Ortega, R. and Panteley, E. V. (2014b). L1 -adaptive"control
is a linear pi control, 2014 IFAC World Congress, Cape
Town.

3412