XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTRATÉGIA PARA O ACOMPANHAMENTO ON-LINE DA SATISFAÇÃO DOS REQUISITOS DA NBR IEC 60601-219 PARA MINIMIZAÇÃO DOS RISCOS EM UMA INCUBADORA NEONATAL
NÁDIA M. SANTOS1, FRANCISCO L. M. COSTA FILHO2, JOSÉ O. BRITO NETO2, OTACÍLIO M. ALMEIDA2, ARTHUR
P. S. BRAGA2
2

Universidade Federal do Ceará, Departamento de Engenharia Elétrica,
Grupo de Pesquisa em Automação e Robótica (GPAR)
Caixa Postal 6001, Campus Pici, Bloco 705  Cep 60455-760  Fortaleza  Ceará
E-mails fcolincoln@hotmail.com,jbritoneto,otacilio,arthurp@dee.ufc.br
1

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Estado do Piauí (IFPI).
Campus Angical, Cep 64000-000, Angical do Piauí, Piaui
E-mail nadiaphb@gmail.com

Abstract  The Brazilian Technical Standard NBR IEC 60.601-2-19 and its amendment  1, the NBR IEC 60.601-2-19 of
2000, establish the requirements for newborns risk minimization in neonatal incubators and specify the tests for equipment
validation in agreement with these requirements. Such tests require periodic out of service of the equipment to verify if natural
deterioration throughout the time does not compromise its control system performance. This work presents a strategy for on-line
accompaniment of the equipment conditions in comparison to the model of the systems in the last calibration, aiming a more
efficient scheduling for the out of service tests in order to keep the neonate security and improve the use of the incubator in the
neonatal ICU. Tests were carried through in a prototype-incubator, adopting linear and nonlinear models. The best results to
satisfy the technical standard were obtained with the Artificial Neural Network (ANN) - type MLP.
Keywords  System identification, neonate incubator, ARMAX, NARMAX and Artificial Neural Network.
Resumo  A norma técnica NBR IEC 60.601-2-19 e sua emenda n 1, a NBR IEC 60.601-2-19 de 2000, estabelecem os
requisitos para minimizar os riscos a recém-nascidos em incubadoras neonatais, bem como especifica os ensaios para verificar se
o equipamento está em conformidade com estes requisitos. Tais ensaios requerem a parada periódica do equipamento para
verificar se a deterioração natural do mesmo ao longo do tempo não comprometeu seu sistema_de_controle. Visando tornar mais
eficiente o agendamento destas paradas para ensaio, mantendo a segurança dos neonatos e melhorando o aproveitamento da
incubadora na UTI neonatal, este trabalho apresenta uma estratégia para o acompanhamento on-line das condições do
equipamento em comparação ao modelo do sistema na última calibração realizada. Foram realizados testes em uma incubadoraprotótipo, utilizando-se modelos lineares e não-lineares. Os melhores resultados, que satisfazem a norma técnica, foram obtidos
com uma Rede Neural Artificial (RNA) do tipo MLP.
Palavras-chave  .

1

que pode comprometer o desempenho de seus
sistemas_de_controle Faria, 2001, e resultar em
danos graves ao recém-nascido, ou até mesmo seu
óbito. A norma técnica NBR IEC 601-2-19 e sua
emenda n 1, a NBR IEC 60601-2-19 de 2000,
estabelecem requisitos para incubadoras que
minimizam os riscos aos recém-nascidos, e
especifica ensaios para verificar a conformidade com
estes requisitos ABNT, 1997. Tais ensaios devem
ser realizados periodicamente, envolvendo a medição
de grandezas ambientais (temperatura, umidade e
fluxo de ar) em pontos especifícos do interior da
cúpula do equipamento, e conduzir  calibração do
mesmo em conformidade com as normas técnicas.
Durante estes ensaios, a incubadora é retirada de
operação  assim, é fundamental planejar o
agendamento
para
a
realização
dos
ensaioscalibração de forma a reduzir o tempo do
equipamento fora da UTI neonatal, mas garantindo
seu funcionamento adequado.
A proposta deste trabalho é possibilitar uma
estratégia racional do agendamento dos ensaios ao
realizar o acompanhamento on-line das condições
atuais da incubadora em relação  sua última
calibração. Para tal, faz-se uso de técnicas de
Identificação de Sistemas Lung, 1987Aguirre,

Introdução

Incubadoras neonatais são utilizadas no tratamento
de recém-nascidos muito sensíveis eou com limitada
capacidade de reagir a situações adversas Barbosa e
Oliveira, 2002, Drguer Medical, 2007, Silvado,
1993. Segundo dados do Ministério da Saúde
Ministério de Saúde, DataSus, 2010, no ano de
2006, em nosso país, mais de 60 dos óbitos infantis
registrados na faixa de 0 (zero) a 1(um) ano
ocorreram nos primeiros 27 (vinte e sete) dias de
vida  período em que as incubadoras são uma das
mais importantes ferramentas para a redução dos
riscos de mortalidade e de doenças adversas Barbosa
e Oliveira, 2002, Drguer Medical, 2007. Tais
equipamentos devem produzir um ambiente higrotérmico confortável e saudável para os recémnascidos ao reduzir a perda de água dos mesmos, e
aumentar o armazenamento de calor do neonato
através do controle da temperatura interna e da
umidade_relativa (UR) dentro da cúpula Faria,
2001, Silvado, 1993.
Entretanto, as incubadoras neonatais, assim
como outros equipamentos eletromédicos, sofrem
deterioração de sua calibração ao longo do tempo
4873

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

8 Procedimento Medição da umidade_relativa.

2007Coelho e Coelho, 2004, e Redes Neurais
Artificiais Haykin, 2001, para levantar um modelo
do comportamento dinâmico da temperatura e da
umidade após a calibração do equipamento, e utilizase este modelo para acompanhar a deterioração da
calibração  o equipamento pode ser retirado para
ensaios quando há divergência considerável (dentro
das especificações da norma técnica ABNT, 1997,
entre as medidas do sistema real e as geradas pelo
modelo.
A organização deste trabalho segue a seguinte
distribuição de tópicos a Seção 2 comenta a norma
NBR IEC 601-2-19 e sua emenda n 1, a NBR IEC
60601-2-19 de 2000 a Seção 3 descreve
resumidamente a incubadora-protótipo desenvolvida
e montada pelo Grupo de Pesquisa em Automação e
Robótica (GPAR) do DEEUFC onde foram
realizados os ensaios práticos para a coleta dos dados
utilizados a Seção 4 apresenta os modelos ARMAX,
NARMAX e a rede_neural MLP utilizados para
identificar a dinâmica da temperatura e umidade no
interior da incubadora a Seção 5, traz os modelos
obtidos e a Seção 6 apresenta as conclusões e
comentários finais.

Estes procedimentos devem ser realizados após
cada manutenção visando minimizar os riscos ao
neonato, por meio da detecção_de_falhas nas variáveis
ambientais responsáveis pelo conforto térmico do
mesmo e satisfazendo a precisão das medidas de
temperatura e umidade relacionadas na Tabela 1.
Tabela 1. Considerações da norma sobre precisão nas medidas de
temperatura e umidade.
Requisito

Medição da temperatura
NBR IEC 601-2-19, Seção 8,
Item 50.101

Medição da umidade no
interior da incubadora
NBR IEC 601-2-19, Seção 8,
Item 50.110

Precisão exigida pela norma
A leitura de medição da
temperatura não deve diferir da
temperatura da incubadora medida
por um termômetro-padrão em
mais de 0,8oC, menos o erro do
termômetropadrão. O termômetropadrão deve ter uma exatidão
dentro de  0,05 oC.
Qualquer valor de umidade_relativa
indicado pela incubadora não deve
diferir em 10 do valor medido

Assim, cumpridos os procedimentos e o
estabecido na Tabela 1, considera-se que a
incubadora_neonatal esteja operando dentro dos
padrões normais para as variáveis ambientais
(temperatura, umidade e fluxo de ar) responsáveis
pelo conforto térmico do paciente. Assim, o erro dos
modelos considerados neste trabalho (descritos na
Seção 4) para acompanhar a satisfação da NBR IEC
601-2-19 devem atender s considerações da Tabela
1.
A próxima Seção apresenta o equipamento sobre
o qual foram feitos os ensaios, e que teve sua
dinâmica modelada.

2 A Norma NBR IEC 601-2-19
A norma NBR IEC 601-2-19 trata
sobre
equipamentos eletromédicos, sendo que a parte 2,
especificamente, apresenta as prescrições particulares
para a segurança de incubadoras para recémnascidos, sendo que esta complementa a norma
NBR IEC 601-1 (Equipamentos Eletromédicos 
Prescrições Gerais de Segurança). São 8 os
procedimentos definidos pela NBR IEC 601-2-19
para realizar os ensaios com a incubadora
1 Procedimento Verificar se a Temperatura
Ambiente(Tambi) está entre 21C e 26C.

3 A Incubadora-Protótipo

2 Procedimento Medir o tempo para que a
incubadora eleve sua temperatura interna 11C
acima da temperatura ambiente, sendo que esse
tempo não pode variar mais do que 20 do valor
indicado no manual da incubadora fornecido
pelo fabricante.

A Figura 1, apresenta o protótipo de incubadora
neonatal contruído no laboratório GPAR do
DEEUFC. A estrutura do protótipo é em alumínio,
com a cúpula em acrílico

3 Procedimento Medição do desvio de
temperatura em relação  média.
4 Procedimento Medição da sobrelevação e
estabilização da temperatura.
5 Procedimento Para a Temperatura de
Controle (Tcon36C), deve ser verificado se esta
não varia acima de 1,5C em relação 
Temperatura Média da Incubadora (Tmed).
6 Procedimento A Temperatura da Incubadora
(Tinc) deve ser mantida durante uma hora, com
uma variação de 0,5C.

Figura 1. Prótotipo de incubadora_neonatal..

7 Procedimento Medição da velocidade do
fluxo de ar.

4874

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Abaixo da cúpula estão acomodados os circuitos,
e os atuadores um aquecedor resistivo (malha de
temperatura), um umidificador comercial adaptado
(malha de umidade) e um cooler (malha de
ventilação). A Figura 2 descreve o diagrama das três
malhas_de_controle presentes no protótipo  estas se
comunicam com o MATLAB através de uma
placa de aquisição_de_dados da National
Instruments (NI), com exceção da malha de
ventilação que foi ajustada para manter uma
velocidade
de
ventilação
constante
de
aproximadamente 0,35 ms, de acordo com a NBR
IEC 601-2-19 Drguer Medical, 2007.

temperatura e da umidade no interior logo após a
calibração do sistema cúpula durante, e estes
modelos serão utilizados durante a operação normal
do equipamente para identificar a deterioração desta
calibragem. A próxima Seção descreve os modelos
considerados para identificação do sistema neste
trabalho.
4 Modelos de Identificação de Sistemas
A Identificação de Sistemas Lung, 1987Aguirre,
2007 Coelho e Coelho, 2004 trata de técnicas
alternativas  modelagem_fenomenológica ao buscar
obter modelos matemáticos a partir de dados
observados do processo, e não partindo
exclusivamente das equações que descrevem a física
do processo. Neste trabalho, foram testados três
diferentes modelos para descrever a dinâmica da
incubadora (temperatura e umidade) o modelo_linear
ARMAX Coelho e Coelho, 2004, o modelo nãolinear NARMAX Polinomial Aguirre, 2007, e a
Redes Neurais Artificiais MLP Haykin, 2001. As
subseções seguintes descrevem cada um destes
modelos.

Figura 2. Diagrama geral da incubadora_neonatal.

Para isolar termicamente o interior da cúpula do
compartimento que abriga os circuitos e os atuadores
há uma placa de cortiça de 24 mm. Satisfazendo a
norma NBR IEC-60.601-2-19, sensores de
temperatura e umidade foram instalados no interior
da cúpula a 10 cm da placa de cortiça, e na saída de
ar da cúpula (sensor F) (Figura 3). Os sensores B, C,
D, E, na Figura 3, são de temperatura, e o sensor A
de temperatura e umidade ABNT, 199. O sensor F,
posicionado na saída de ar da cúpula, também é um
sensor de temperatura e umidade.

4.1 Estrutura do Modelo Linear ARMAX
O modelo com estrutura ARMAX (acrônimo em
inglês para modelo Auto-Regressivo com Médias
Móveis e Entradas Exógenas) Aguirre, 2007
Coelho e Coelho, 2004 faz uso da auto-regressão
(AR), da variável exógena B.u(t),
que
estruturalmente compõe o modelo ARX, e a média
móvel (MA). O modelo ARMAX é similar ao
modelo ARX que usa uma seqência de entradas
passadas e saídas filtradas, pelo próprio modelo.
Entretanto, o modelo ARMAX também filtra os erros
residuais visando uma melhor caracterização das
perturbações que estão entrando no sistema Aguirre
2007.
Para sistemas SISO, a equação de diferenças do
ARMAX é escrita da seguinte forma

Sensores LM35 (B, C, D, E) e
SHT75 (A) conforme a NBR
IEC 60.601-2-19
10cm

Sensor SHT75 (F)
temperatura e
umidade

y(t)+a1.y(t1)+...+ana.y(tna) 
b1.u(t-1)+...+bnb.u(tnb)+e(t)+c1.e(t-1)+...
...+cnc.e(tnc)

Base da
incubadora

(1)

sendo

Figura 3. Distribuição espacial dos sensores (A, B, C, D, E e F) no
protótipo.

t

 índice de tempo

y (t  1)  saída em instantes anteriores

Os sensores A  E são previstos pela norma
ABNT, 1997 durante os ensaios, porém não podem
permanecer nestes pontos durante a operação normal
do equipamento pois comprometeriam os movimento
do recém-nascido. O sensor F, não é previsto pela
norma ABNT, 1997, permanece na posição descrita
na Figura 3 tanto durante os ensaios quanto durante a
fase de operação normal do equipamento com o
neonato. As medidas obtidas com o sensor F serão
utilizadas para levantar um modelo_dinâmico da

u (t  1)  entrada em instantes anteriores
e (t  1)  ruído branco em instantes anteriores
na

 número de coeficientes de a

nb

 número de coeficientes de b

nc

 número de coeficientes de c

O modelo da Equação (1) pode ser re-escrito da
seguinte forma
4875

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A(q)y(t)  B(q)u(t) + C(q)e(t)

(2)

...+

sendo
A(q)  1 + a1q-1 +.. anaq-na
B(q)  b0 + b1q-1 +.. bnbq-nb
C(q)  1 + c1q-1 +.. cncq-nc

Agrupando-se os parâmetros do modelo
ARMAX em um vetor de parâmetros () conforme
(2), tem-se que o ajuste do modelo ARMAX aos
dados do processo consiste em estimar um vetor 
adequado.
(6)

O Método dos Mínimos Quadrados NãoRecursivo Aguirre, 2007 Coelho e Coelho, 2004
foi utilizada na etapa de estimação dos parâmetros do
modelo ARMAX, sendo todo o processo realizado
no modo off-line. Logo a expressão (7) representa o
estimador dos mínimos_quadrados
 T . -1. T .Y

(7)

sendo o vetor de parâmetros estimado,  a matriz
de observação do modelo gerada por y(t1) ... y(t
na) u(t1)... u(tnb) e(t1)... e(tnc), e Y é o vetor
de saída determinado por y(0) y(1) y(2) ... y(N1).

y(k) 0 +

i1

i2

  x +  
i1 i1

i1

i1

i1

(9)

(10)

 D-1 . QT.Y

(11)

Já o método modificado de Gram-Schmidt
objetiva resolver problemas de sensibilidade a malcondicionamento observados no método clássico
Aguirre, 2007.
Como método para auxiliar na seleção de
estrutura, utilizou-se o ERR (acrônimo em inglês
para Taxa de Redução de Erro). A ERR é uma
medida da importância individual de cada termo na
modelagem. Quanto maior for a ERR de um termo,
maior a sua importância para o modelo Ljung,
1987. A Taxa de Redução de Erro é então definida
como

(8)

sendo F uma função não-linear, ny, nu e ne os
maiores atrasos em y, u e e, respectivamente.
Entretanto, a determinação da função F é de grande
dificuldade. Neste trabalho, F foi aproximado por
uma função vetorial polinomial de grau l, e tem-se
para o i-ésimo subsistema, exemplificada através da
equação abaixo Aguirre 2007
n

i1 i1

R

l

n

i1

onde R é uma matriz triangular superior com
dimensão n x n e diagonal com números 1. E Q é
uma matriz ortogonal (QT. QD) com dimensão N x
n , sendo D uma matriz diagonal, definida positiva.
Temos, então, na expressão (11) o método clássico
de Gram-Schmidt.

O modelo NARMAX (acrônimo em inglês para
modelo Não-linear Auto-Regressivo com Médias
Móveis e entrada eXógenas) Aguirre 2007. O
NARMAX surge como extensão  estrutura
ARMAX para o caso não-linear, é um modelo
discreto em que termos do ruído estão incluídos em
sua constituição. E trata-se de um modelo formado
por estruturas recorrentes, pois traz uma relação entre
as saídas futuras em função dos valores dos sinais de
entrada_e_saídas passados.
Os modelos NARMAX podem ser representados
da seguinte forma

n

i1

Q.R

4.2 Estrutura do Modelo Não-Linear NARMAX

y(t)  F y(t1), ..., .y(tny), u(td), 
..., u(tnu)e(t),e(t1), .,(tne)

n

sendo n  ny + nu, x1  y(k - 1), x2  y(k - 2), ..., xny 
xn  u(k - nu) e  são
y(k - ny), xny +1  u(k - 1), ,
parâmetros constantes. Ou seja, y(k) é uma soma de
termos com grau de não-linearidade m, com 1 m
l. Sendo que p o grau de y e q o grau de u num
l. O grau de nãodado termo, então p + q  m
linearidade l do modelo polinomial corresponde ao
maior valor m dentre todos os termos do modelo.
Um fato interessante a ser notado no modelo
NARMAX Polinomial Aguirre 2007 é que apesar
de ser um modelo_não-linear nas variáveis, ele é
linear nos parâmetros, conseqentemente a estimação
de seus parâmetros pode ser resolvida pelo Método
dos Mínimos Quadrados. Na modelagem não-linear o
procedimento de estimação pode ser implementado
simultaneamente com um esquema de detecção de
estrutura.
Este trabalho utiliza um algoritmo de mínimos
quadrados ortogonais, conhecido como método
Modificado de Gram-Schmidt Aguirre 2007, na
estimação dos parâmetros.
Sendo  uma matriz ortogonal de dimensão
N x n com posto pleno de colunas, ela pode ser
decomposta em Aguirre, 2007

(3)
(4)
(5)

  a1 ... ana b1 ... bnb c1 ... cnc T

n

 ...   x (k)+...+x (k)e(k)

uuruur
gi2 wi , wi ,
 Err  i  uurur
y, y

(12)

esta representa a fração de saída que a inclusão do iésimo regressor consegue descrever. Na expressão
(12) tem-se que wi são ortogonais sobre os dados, ou
seja, w i , w j  0, portanto wi wi(1) ... wi(N)T. E

i1xi1(k)xi2(k)+...

4876

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tomando o valor médio sobre os dados tem-se
y,y . Se o i-ésimo regressor for acrescentado ao

erro na saída da rede, apresenta-se um vetor de
entrada x(n)  camada de entrada e deseja-se um
vetor resposta desejada d(n) na saída. A saída
real da rede é o vetor y(n) obtido na camada de
saída, e o erro entre saída desejada e saída real é
dada por

modelo, a parcela de y,y que passa a explicar é

gi2 wi , wi .
4. 3 Estrutura do Modelo Conexionista Rede Neural
Artificial

e  d(n) - y(n)

A Rede Neural Artificial utilizada neste
trabalho para fazer a identificação da dinâmica da
incubadora é uma rede MLP (acrônimo em inglês
para Perceptron de Múltiplas Camadas) Haykin
2001. A Figura 4 ilustra a arquitetura de uma rede
MLP os neurônios estão dispostos em camadas que
se conectam densamente aos neurônios da camada
seguinte, formando uma configuração em cascata. A
primeira camada é a camada de entrada (input
layer), é seguida pela(s) camada(s) intermediária(s)
(hidden layers) e a última camada é a camada de
saída (output layer) Haykin 2001.

(13)

O cálculo dos campos locais induzidos, camada
por camada é definido por
m

vk(l)(n)

w

ji

(l)

(n) yi(l  1)(n)

onde yi(l - 1)(n) é saída do neurônio i na camada
anterior l  1, na iteração n wji(l)(n) é o peso
sináptico do neurônio j da camada l, que é
alimentado pelo neurônio i da camada l  1 e
sendo i  0, tem-se y0(l-1)(n)  +1 e wj0(l)(n) 
bj(l)(n) que é o bias aplicado ao neurônio j na
camada l


Retropropagação do erro para retropropagar o
erro calculando-se os gradientes locais j(l)(n).
Para o neurônio j da camada de saída L tem-se a
expressão (15), e para o neurônio j da camada
oculta l, a expressão (16)
j(l)(n)  ej(L)(n)j(vj(L)(n))

Figura 4. Diagrama geral de um rede MLP (baseado em Haykin
2001).

j(l)(n)  j(vj(l)(n))

Inicialização dos pesos todos os pesos devem
ser inicializados com valores pequenos. Sugerese que a inicialização de pesos seja feita a partir
de uma distribuição com média zero e cuja
variância faça com que o desvio-padrão dos
campos locais de indução dos neurônios fique na
faixa de transição entre a parte linear e a parte
saturada da função de ativação sigmoidal



Apresentação dos exemplos de treinamento
para cada par entrada  saída desejada, (x(n),
d(n)), do conjunto de treinamento, realiza-se a
seqência de processamento das etapas de
propagação para a frente (forward), e de
propagação do erro para trás (backward), que
são descritas a seguir.



Propagação para a frente para o cálculo do



(15)

(l + 1)

k

(n)wkj(l+1)(n) (16)

k

A conexão entre dois neurônios i e j, quaisquer e
de camadas vizinhas, possui um peso wij. A rede
aprende a realizar o mapeamentos entre entrada-saída
ajustando estes pesos de forma que a saída da rede
reproduza o conjunto de treinamento apresentado
Haykin 2001. O algoritmo backpropagation, ou de
retropropagação de erro,.é o utilizado neste trabalho
para treinamento da rede MLP, e funciona de acordo
com as seguintes etapas Haykin 2001


(14)

i0



Atualização dos pesos da rede pode ser
calculada em função dos gradientes locais,
constituído por
wji(l)(n+1)  wji(l) + j(l)(n)yi(l-1)(n)

(17)

sendo  o parâmetro da taxa de aprendizagem.
Estas etapas são repetidas para todos os pares
(x(n), d(n)) do conjunto de treinamento. Os exemplos
do conjunto de treinamento são apresentados  rede
até que seja satisfeito um critério de parada. Alguns
critérios comumente utilizados para parada do
treinamento da rede são (i) o vetor gradiente g(w)
(derivada parcial de primeira ordem) da superfície de
erro em relação ao vetor de peso w ser zero, (ii) taxa
de
variação
do
erro
médio
quadrático
suficientemente pequena (no intervalo de 0,1 a 1 por
cento, por época), e (iii) o desempenho de
generalização for adequado, ou quando ficar aparente
que o desempenho de generalização atingiu o
máximo.

4877

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

pode-se obter os coeficientes para correção da leitura
dos sensores A  E previstos pela norma NBR IEC
60.601-2-19.
Entretanto, para se ter uma maior confiabilidade
nas medições de temperatura, faz-se necessário a
calibração dos mesmos utilizando um medidor
referência padrão apropriado, que possua uma
incerteza máxima de  0,1C, tendo em vista que a
tolerância exigida pela norma é de  0,5C
Gonçalves 2004.
Para a calibração referente ao sensor de umidade
(sensor F), a incerteza da medição foi calculada pela
soma quadrática da incerteza herdada do padrão local
e do erro relativo a esta após a correção, resultando
em  10 da umidade_relativa.
A Subseção 5.1 apresenta
e discute os
resultados obtidos para os modelos da temperatura e
umidade com o ARMAX, NARMAX e a MLP. As
distribuições do erro entre os modelos testados e os
dados reais coletados serão analisadas para
selecionar o modelo mais promissor.

5 Experimentos e Resultados
A Figura 5 mostra os sinais de controle da malha de
temperatura, P(t), e da malha de umidade, S(t),
utilizados para coletar os dados apresentados aos
modelos descritos na Seção anterior.
Açãodecontrolenaresistência
1

duty cycle - PWM

0.8

0.6

0.4

0.2

0

1000

2000

3000

4000
5000
tempo(segundos)

6000

7000

8000

9000

Açãodecontrolenoumidificador
1

duty cycle - PWM

0.8

0.6

5.1 Modelando a dinâmica da temperatura e da
umidade

0.4

A Figura 6 apresenta os dados utilizados para
treinamento e validação dos modelos.

0.2

0

1000

2000

3000

4000
5000
tempo(segundos)

6000

7000

8000

9000
Temperaturanosensor F
45

Figura 5. Ensaios realizados com a incubadora sinais de controle
aplicados na incubadora para gerar os dados de treinamento e
validação.

oC

40

A aquisição dos dados corresponde s
informações dos 5 (cinco) sensores presentes no
interior da cúpula do equipamento conforme a NBR
IEC 60.601-2-19 (ver sensores A  E na Figura 3), e
o sensor F (Figura 3) posicionado na saída de ar.
Essas medidas foram realizadas sem a presença do
recém-nascido na incubadora_neonatal, com água no
reservatório de umidificação. A temperatura
ambiente do local onde foram realizadas as medidas
de temperatura e umidade girava em torno de 25C,
em conformidade com a norma NBR IEC 60.601-219.
Durante 150 (cento e cinqenta) minutos foram
coletados dados para realizar a modelagem do
sistema os dados referentes aos 100 primeiros
minutos foram selecionados para realizar a
identificação do processo (dinâmica da temperatura e
da umidade), e os dados referentes aos 50 minutos
finais foram utilizados para validação dos modelos.
Como durante a operação normal da incubadora
apenas o sensor F (Figura 3) permanece no
equipamento, os modelos levantados estimam a
temperatura e a umidade neste ponto no instante t+1,
T(t+1) e U(t+1), a partir de T(t), T(t-1), U(t), U(t-1),
P(t) e S(t).
A incerteza da medição absoluta de cada sensor
de temperatura foi calculada pela soma quadrática
entre o erro relativo ao sensor F e a incerteza de
medição do sensor F, especificado pelo fabricante. E
observa-se que a partir da calibração do sensor F,

35

30

25

1000

2000

3000

4000
5000
tempo(segundos)

6000

7000

8000

9000

6000

7000

8000

9000

Umidadenosensor F
110
100
90

UR

80
70
60
50
40

1000

2000

3000

4000
5000
tempo(segundos)

Figura 6. Dados coletados a partir de sinais da Figura 5.

Como critério para comparar os três modelos
gerados (ARMAX, NARMAX e MLP), adotou-se a
análise da distribuição do erro dos modelos da
temperatura e da umidade em comparação com os
dados coletados. A Figura 7 exibe a distribuição do
erro dos modelos nos conjuntos de treinamento e
validação da temperatura. Observa-se nesta Figura
que o erro médio é aproximadamente nulo para os
três modelos nos dados do conjunto de treinamento 
comportamento esperado, uma vez que os modelos
foram ajustados para estes dados. Quanto ao desvio
padrão, o modelo ARMAX é o que exibe maior
desvio padrão, o que aponta para a existência de nãolinearidades na malha de temperatura que este
modelo_linear não consegue acompanhar. E o modelo
NARMAX que exibe o menor desvio padrão

4878

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

demonstrado que o mesmo consegue representar toda
a não-lineariedade da malha de temperatura.

Comparação entre modelos (UMIDADE) - dados de treinamento
4
3

Comparação entre modelos (TEMPERATURA) - dados de treinamento

2
erro (UMIDADE)

2.5
2

erro (TEMPERATURA)

1.5
1

1
0
-1
-2

0.5

-3

0

-4

-0.5

ARMAX

NARMAX

MLP

(a)

-1

Comparação entre modelos (UMIDADE) - dados de validacao

-1.5
-2

30

ARMAX

NARMAX

25

MLP

erro (UMIDADE)

(a)
Comparação entre modelos (TEMPERATURA) - dados de validação
40
35

20

15

10

erro (TEMPERATURA)

30
5

25
0

20
15

ARMAX

MLP

(b)

10

Figura 8. Comparação da distribuição do erro dos modelos de
umidade utilizados (a) erro no conjunto de treinamento. (b) erro
do conjunto de validação.

5
0
-5

NARMAX

ARMAX

NARMAX

A partir do apresentado, para os ensaios
realizados, a MLP exibiu os melhores resultados.
Estes resultados obtidos com a MLP satisfazem as
considerações da norma sobre precisão nas medidas
de temperatura e umidade conforme descrito na
Tabela 1.

MLP

(b)
Figura 7. Comparação da distribuição do erro dos modelos de
temperatura utilizados (a) erro no conjunto de treinamento. (b)
erro do conjunto de validação.

Ainda na Figura 7, observa-se que dos modelos
não-lineares a MLP foi que apresentou menor desvio
padrão. No conjunto de validação, apenas o ARMAX
apresentou um erro médio aproximadamente nulo,
seguido da MLP com um erro médio de 0,2300, e o
NARMAX que exibiu o maior erro médio 1,395
com o surgimento de dados espúrios. O desvio
padrão do erro no modelo ARMAX continua a ser o
maior dos três modelos testados no conjunto de
validação.
A Figura 8 exibe a distribuição do erro dos
modelos nos conjuntos de treinamento e validação da
umidade. Os resultados para os conjuntos de
treinamento e validação da umidade guardam
semelhança com as observações realizadas para os
conjuntos de treinamento e validação da temperatura.
No conjunto de validação da umidade observa-se os
seguintes erros médios 2,1422 (ARMAX), 1,90688
(NARMAX) com o surgimento de dados espúrios, e
1,0841 (MLP). A MLP também apresentou o menor
desvio-padrão entre os modelos 0,0161.

6 Conclusões
A proposta do uso de modelos ARMAX,
NARMAX e de Redes Neurais Artificiais Lung,
1987Aguirre, 2007Coelho e Coelho, 2004,
Haykin, 2001 para o acompanhamento on-line da
deterioração da calibragem de incubadoras neonatais
obedecendo a NBR IEC 601-2-19 permite
estabelecer uma estratégia racional para o
agendamento dos ensaios estabelecidos na norma
técnica agendar os ensaios a partir do aumento do
erro entre os valores do modelo e os dados lidos no
sensor.
Além desta aplicação, o uso de modelos de
previsão em incubadoras procurando demonstrar a
incerteza obtida permitindo ter uma noção de como
está o sistema de medição e controle temperatura e
de umidade_relativa da incubadora. Não é o ideal,
mas permite um certo nível de avaliação.
Dado o exposto, conclui-se que o protótipo
construído é uma ferramenta útil para testar os
4879

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sistemas de alarme já existentes nas incubadoras
comerciais Infante, 1992, Abbas e Leonhardt,
2008, permitindo estimar com antecedência, a partir
de um modelo_dinâmico, a possibilidade de situações
como temperatura fora dos limites desejados,
deficiências no aquecedor eou na circulação de ar no
equipamento.
Dos ensaios apresentados, o modelo obtido com
a rede MLP Haykin, 2001 mostrou-se o mais
promissor por ter sido o de menor desvio padrão em
todos os experimentos.
A partir da experiência obtida com este primeiro
trabalho pretende-se contribuir com o aumento da
eficiência e segurança na utilização de tais
equipamentos eletromédicos, consequentemente
trazer mais segurança no tratamento dos recémnascidos, já que estes são pacientes muito especiais.
Espera-se com isso, que dispositivos para
avaliar a funcionalidade de incubadoras possam ser
desenvolvidos, devido a não disponibilidade de
aparelhos deste tipo no mercado brasileiro Oliveira,
2007.

Faria, R. A., Desenvolvimento de uma Incubadora
NeoNatal Microprocessada de Acordo com as
Normas Técnicas NBR-IEC-601-5-19, 2001.
Gonçalves, Armando A. 2004.
Apostila de
Metrologia. Florianópolis LABMETRO UFSC.
Haykin, S. Redes Neurais  Princípios e Prática,
2001,2 edição Bookman.
Infante, O., Control de temperatura para incubadoras
de neonatos com alarmas y comunicación para
control supervisiorio. Rev. Méx, Ing, Bion, n
13, 1992.
Ljung, L., System Identification theory for the user,
Prentice-Hall Inc., Englewood Cliffs, New
Jersey, 1987.
MatLab - Reference Guide. Mathworks, 1996.
Ministério da Saúde, DataSus  Tecnologia da
Informação a serviço do SUS.
Fonte
httptabnet.datasus.gov.brcgideftohtm.exe?si
mcnvinfuf.def.
Acesso 14.02.2010.
Oliveira, Mário A. Sistema de ensaio de desempenho
de incubadora_neonatal. Florianópolis, 2007.
Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica)
 Centro Tecnológico, Universidade Federal de
Santa Catarina (UFSC).
Silvado, J. Incubadoras. Revista Médica de São
Paulo  Jornal Prático de Medicina, Cirurgia e
Higiene, São Paulo, v.6, n.7, p 1-10, abr. 1993.

Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro da
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (FUNCAP) e da
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior (CAPES), através do projeto
MINTER com o Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Piauí.
Referências Bibliográficas
Abbas K. A., Leonhardt, S. System Identification of
Neonatal Incubator based on Adaptive ARMAX
Technique. 2008. Proceedings of 4th European
Conference of the International Federation for
Medical
and
Biological
Engineering
ECIFMBE 2008. Antwerp, Bélgica.
Aguirre, Luis Antonio. Introdução  identificação de
sistemas técnicas lineares e não-lineares
aplicadas a sistemas reias. UFMG. ISBN 857041-220-7. 3 Edição Revista e Ampliada,
2007.
Associação Brasileira De Normas Técnicas. 1997.
Equipamento Eletromédico  Parte 2
Prescrições particulares para
segurança de
incubadoras de recém-nascidos, NBR IEC
60601-2-19. Rio de Janeiro.
Barbosa, A.C. Oliveira, I.C.S. O advento das
incubadoras no exterior e no Brasil um ensaio
histórico. Pediatria Atual, Rio de Janeiro, v.15,
n.6, Jun, 2002.
Coelho, A. A. R. e Coelho, L. S. Identificação de
sistemas Dinâmicos Lineares. Editora da UFSC.
2004.
Drguer Medical. Manual do Usuário de Incubadora
Neonatal, São Paulo, 2007.

4880