XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

NOVOS RESULTADOS EM SERVOVISAO DIRETA DE ALTA VELOCIDADE
Luiz G. B. Mirisola, Geraldo Silveira



ITA, Divisao de Ciencia da Computacao, Sao Jose dos CamposSP

CTI Renato Archer, Divisao de Robotica e Visao Computacional, CampinasSP
Emails lgm@ita.br, Geraldo.Silveira@cti.gov.br

Abstract This study considers the problem of direct vision-based robot control where the equilibrium state
is defined via a goal image. Direct methods refer to intensity-based nonmetric strategies, which provide for
increased versatility, accuracy, and robustness. This work proposes new direct methods to perform high-speed
robot stabilization in several scenarios, considering both the camera framerate and the computing power availability. The considered framework, which is composed of an intensity-based image_registration procedure and
an exponentially stable, decoupled control law, is augmented with prediction, suboptimal andor variable gain
algorithms according to the scenario. This article presents three main contributions to the state of the art (i) two
new methods are proposed (ii) much faster robot motion (up to 5 times) is attained for all existing techniques
and (iii) a tracking task relatively to a fast freely-moving target is also demonstrated. All proposed techniques
are experimentally assessed using a 6-DoF robotic arm. Translational velocities and accelerations up to 1ms
and 2.5ms2 in norm, respectively, are reported.
Robot vision, visual servoing, intensity-based methods, nonmetric methods.

Keywords

Resumo Este artigo trata do problema de controle_de_robos_baseado_em_visao direta, onde o equilbrio e
definido via uma imagem de referencia. Metodos diretos se referem as estrategias nao-metricas baseadas em
intensidade, que proveem maior versatilidade, precisao e robustez. Este trabalho propoe novos metodos diretos
para estabilizar um robo em alta velocidade em varios cenarios, considerando a taxa de aquisicao de imagens e o
poder computacional disponveis. O arcabouco considerado, que e composto por um procedimento de registro de
imagens baseado em intensidade e um esquema de controle desacoplado e exponencialmente estavel, e aumentado
com algoritmos de predicao, subotimos eou de ganho_variavel, de acordo com o cenario. Este artigo apresenta
tres principais contribuicoes ao estado da arte (i) dois novos metodos sao propostos (ii) movimentos do robo
mais rapidos (ate 5 vezes) sao atingidos para todas as tecnicas existentes e (iii) uma tarefa de rastreamento de um
objeto em movimento livre e rapido e tambem demonstrada. Todas as tecnicas sao validadas experimentalmente
com um braco robotico de 6 graus de liberdade. Velocidades e aceleracoes translacionais de ate 1ms e 2.5ms2
em norma, respectivamente, sao reportadas.
Palavras-chave

.

Introducao

Servovisao se refere ao controle_de_robos por realimentacao visual. Uma aplicacao tpica dessa
abordagem consiste em estabilizar um robo em
uma pose definida via uma imagem de referencia.
Embora existam diversas solucoes (Chaumette e
Hutchinson, 2006) para este problema, em sua
maioria 1) sao baseadas em primitivas geometricas, e.g., pontos, retas e 2) requerem alguma
informacao metrica (ao menos aproximada) do objeto para que a lei de controle seja provada estabilizante. Esses dois topicos sao discutidos a seguir.
Tecnicas de servovisao podem ser baseadas
em primitivas geometricas (tambem chamadas de
caractersticas visuais) ou em intensidade. As primeiras dependem de etapas intermediarias de deteccao e descricao dessas primitivas, associacao
delas entre imagens, e dos diversos ajustes nesses
algoritmos. Ja os metodos_baseados_em_intensidade exploram diretamente o valor de intensidade
dos pixels, sem etapas intermediarias. Portanto,
elas utilizam a imagem de forma densa, o que as
permitem atingir grande precisao e versatilidade,
alem de robustez a variacoes arbitrarias de iluminacao, mesmo em imagens coloridas e omnidirecionais (Silveira e Malis, 2009 Silveira, 2014b).

ISSN 2525-8311

Em relacao as tecnicas de servovisao naometricas, apesar de serem mais versateis e robustas (Thaler e Goodale, 2010), ha poucos trabalhos
disponveis na literatura. Uma possvel razao para
essa escassez e a dificuldade em definir-se um erro
de controle difeomorfico a pose da camera. Recentemente, tecnicas nao-metricas e gerais foram
propostas (Silveira et al., 2013 Silveira, 2014a).
Elas sao ditas gerais no sentido que todos os seis
graus de liberdade do robo sao estabilizados, em
relacao a objetos planares ou nao, e de tamanho,
textura, orientacao e profundidade desconhecidos.
Este artigo aborda o problema de controle servovisual geral, nao-metrico e baseado em intensidade, comumente chamado de servovisao direta.
Em linhas gerais, o objetivo deste trabalho e propor metodos de servovisao direta para estabilizar
um robo o mais rapido possvel, considerando a
taxa de aquisicao da camera e o poder computacional disponveis. Neste caso, diversos cenarios
possveis sao examinados e, para cada um, tecnicas auxiliares principalmente para o arcabouco de
registro de imagens sao investigadas. Ressalta-se
que a esmagadora maioria das tecnicas de servovisao rapida sao metricas e baseadas em primitivas geometricas (Gangloff e de Mathelin, 2003).

2251

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Alem disso, varios trabalhos nao controlam todos
os seis_graus_de_liberdade de robos, i.e., nao sao
gerais, e muitos focam exclusivamente em aprimorar o sistema de visao, mas nao asseguram estabilidade_exponencial. As tecnicas propostas neste
artigo utilizam um esquema de controle desacoplado e exponencialmente estavel. Em relacao aos
resultados existentes de servovisao direta rapida
(Mirisola e Silveira, 2015), este artigo apresenta
tres principais contribuicoes (i) dois novos metodos sao propostos (ii) movimentos mais rapidos sao observados para todos os metodos e (iii)
uma tarefa de rastreamento e tambem demonstrada. Todas as tecnicas sao validadas experimentalmente, acionando as velocidades de um braco
robotico de 6 graus de liberdade. Velocidades e
aceleracoes translacionais de ate 1ms e 2.5ms2
(em norma-2), respectivamente, sao reportadas.
Notacao. A matriz identidade e a matriz composta de zeros, ambas de dimensoes apropriadas,
sao denotadas I e 0, respectivamente. Um asterisco, e.g., v , denota que a variavel v e definida
em relacao ao sistema de coordenadas de referencia F  . As notacoes w e vex(w ) representam, respectivamente, a matriz antisimetrica associada ao vetor w  wi 3i1  w1 , w2 , w3  e o
seu mapeamento inverso.
2

Servovisao Direta de Alta Velocidade

e   R3 respectivamente, sao definidos como
  



2I m  (H  I)m +  e


,

c  I
vex(H  H )
(2)
onde
H  K1 G K, e  K1 e, m  K1 p , (3)
  R e a paralaxe do ponto de controle escolhido
p  P2 , c  R3 e um vetor de controle descrito
abaixo, e a matriz positiva definida K  R33
contem os parametros intrnsecos da camera.
E importante notar que o erro de controle (2)
nao requer qualquer informacao metrica do objeto observado, e contempla movimentos gerais da
camera. Ademais, a linearizacao da matriz de iteracao de  em torno do equilbrio 0 fornece

"
2


0
z  I + m  q 
,
L 0  
 z1 c  + q  2I + c  m 
(4)
onde z  > 0 e a profundidade de p , e q 
K q . Uma propriedade interessante de (4) e a
sua estrutura bloco triangular. Esta propriedade
e usada a seguir para definir uma lei de controle
estabilizante simples e desacopladora. Em todo
caso, esta matriz de iteracao e usada apenas para
propositos de analise e projeto, e nao durante a
execucao da tarefa de servovisao.

Esta secao revisa os metodos existentes de controle
e de estimacao para a estabilizacao direta rapida
de robos holonomicos de seis_graus_de_liberdade
em relacao a objetos rgidos de tamanho, forma,
textura e profundidade desconhecidos.

Lei de controle e algumas propriedades
Permita que o sinal de controle v  R6 sejam
as velocidades translacionais e rotacionais da camera. A lei de controle nao-metrica

2.1

com ganhos de controle   diag(v , w ), v 
diag(1 , 2 , 3 ) e w  diag(4 , 5 , 6 ), possui as
propriedades a seguir.
Se o ponto p (i.e., m ) e o vetor c , que sao
parametros de controle, sao escolhidos tal que

Aspectos de Controle

A relacao geral entre pontos correspondentes pi 
pi , i  1, 2, . . . , n, em duas imagens perspectivas
pode ser descrita em geometria projetiva por
pi  G pi + i e

 P2 ,

v   ,

  0,

(1)

onde o smbolo  denota proporcionalidade,
G  SL(3) e uma homografia projetiva induzida
por um plano, e  P2 representa o epipolo na imagem corrente I, e i  R e a paralaxe projetiva do
ponto 3D cuja projecao na imagem de referencia
I  e pi , relativamente aquele plano. Os parametros geometricos g  G, e, i ni1 em (1) podem
ser usados em servovisao. Os metodos propostos
de servovisao direta de alta velocidade utilizam,
para o controle, a seguinte tecnica desacoplada
proposta em (Silveira et al., 2013).

c  

ISSN 2525-8311

(6)


m
,
km k2

 < 2,

(7)

entao prova-se (Silveira et al., 2013) que j >
0, j  1, 2, . . . , 6 (a) o erro de controle (2) e localmente difeomorfico a pose da camera em torno do
equilbrio   0 (b) a lei de controle nao-metrica
(5) estabiliza exponencialmente localmente o equilbrio   0 e (c) o sistema_de_controle em malha
fechada induz movimentos translacionais desacoplados dos rotacionais.
2.2

Erro de controle e algumas propriedades
Os erros de controle translacionais e rotacionais
da tecnica de servovisao desacoplada, i.e.,   R3

(5)

Aspectos de Estimacao

A estimacao dos parametros necessarios a servovisao direta g  G, e, i ni1 e baseada no registro direto de imagens. Este registro consiste em

2252

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

obter os parametros que transformam a imagem
corrente tal que cada intensidade de pixel I(p) na
imagem transformada I  esteja o mais proximo
possvel da sua correspondente na imagem de referencia I  (p ). Um sistema de registro direto
de imagens tpico pode ser formalmente definido
como o problema de otimizacao nao-linear
min

gG,e,
i

n
2
1 X 
I (g, pi )  I  (pi ) ,
2 i1

(8)

que procura minimizar a norma do vetor de diferencas na imagem, com um modelo de transformacoes de imagem apropriado, e.g., I  (g, p ) 
I w(g, p ) , onde w() e uma funcao de warping definida a partir de (1). O problema (8)
pode ser resolvido por metodos_iterativos eficientes (Silveira e Malis, 2009). Os metodos a seguir
sao integrados a este arcabouco de registro de imagens, e sao projetados em funcao da taxa de aquisicao de imagens e do poder computacional disponveis. Assim, viabiliza-se a servovisao direta de
alta velocidade em diversos cenarios.
Metodo rico Este metodo supoe a disponibilidade de uma camera rapida e um alto poder computacional, i.e., as melhores condicoes possveis.
Ele pode ser considerado o caso base no sentido
que o arcabouco de registro de imagens nao e aumentado com nenhuma tecnica auxiliar e, mesmo
assim, movimentos rapidos do robo podem ser executados sem desestabilizar o sistema_de_controle.
Metodo baseado em preditor Este metodo
inspira-se em um cenario onde a camera nao
e rapida, mas ha poder computacional disponvel. Neste caso, aproveita-se o maior intervalo de
tempo entre quadros para calcular uma melhor estimativa inicial (predicao) para a otimizacao (registro de imagens) subsequente. Ha varias classes
de algoritmos que podem operar como preditores
 observadores_de_estado, e.g., (Malis et al.,
2009). Esses filtros devem ser aplicados com
cautela, pois em geral as maiores dificuldades
ocorrem no incio da servovisao e, possivelmente, eles podem ainda nao ter convergido.
Ademais, muitos desses filtros supoem velocidades constantes, o que usualmente nao se
verifica neste contexto
 baseados em fusao de dados multisensoriais.
No entanto, este artigo esta restrito as solucoes baseadas exclusivamente em imagens
 algoritmos que operam diretamente nas imagens, e.g., multirresolucao e medidas de correlacao. Estes podem melhorar muito as propriedades de convergencia da estimacao.
Metodo de ganho_variavel Este metodo e
particularmente apropriado para um cenario onde

ISSN 2525-8311

nao ha disponibilidade nem de camera rapida,
nem de poder computacional. Neste metodo, os
ganhos de controle em (5) sao recalculados a cada
imagem via, e.g.,
j (t)  j exp(k(t)k),

(9)

onde j ,  > 0, j  1, 2, . . . , 6, e t indexa as
imagens. Isto define ganhos pequenos se o erro e
grande (e.g., incio da servovisao) e vice-versa. O
arcabouco de estimacao e afetado indiretamente,
pois altas velocidades do robo no incio da tarefa
poderiam impedir a convergencia da estimacao.
3

Novos Metodos

Os trabalhos existentes na literatura que utilizam
o mesmo arcabouco proposto em (Silveira et al.,
2013) nao consideram os metodos a seguir.
Metodo subotimo Este metodo e inspirado em
um cenario onde uma camera rapida esta disponvel, mas nao ha poder computacional para processar em tempo_real toda a informacao adquirida. Neste caso, para aproveitar a elevada taxa
de aquisicao de imagens, e preciso reduzir o custo
computacional. Os algoritmos abaixo visam este
objetivo, mas devem ser adequadamente projetados pois podem violar a otimalidade da estimacao
 selecao de informacao. Esta estrategia e baseada em uma selecao dos pixels que serao considerados no registro de imagens, ao inves de
explorar toda a informacao visual. Isto diminui o custo_computacional, mas pode prejudicar a precisao e as propriedades de convergencia da estimacao. Um exemplo dessa estrategia que pode ser aplicado a servovisao direta
esta descrita em (Benhimane et al., 2007)
 otimizacao parcial com um numero reduzido
de iteracoes. Neste caso, o procedimento
que resolve (8) e terminado prematuramente.
Esta solucao e, portanto, local. O custo_computacional e reduzido, mas pode prejudicar as
caractersticas da estimacao. Uma aplicacao
dessa estrategia a servovisao direta (embora
nao rapida) esta descrita em (Silveira, 2014a)
 otimizacao parcial sobre um numero reduzido
de parametros, dada sua proporcionalidade
ao custo_computacional. Sua aplicacao a servovisao direta (embora nao rapida) tambem
esta descrita em (Silveira, 2014a).
Metodo hbrido Naturalmente, todos os metodos aqui descritos podem ser combinados. Por
exemplo, e possvel aplicar um algoritmo preditor conjuntamente com o metodo de ganho_variavel. Mesmo que a aplicacao deste ultimo nao seja
necessaria para a convergencia da estimacao, ele
definira maiores velocidades do robo ao final da

2253

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tarefa. Outros exemplos de combinacao podem
ocorrer para sistemas proximos ao equilbrio ou se
a precisao da servovisao puder ser reduzida. Nesses casos, um metodo subotimo pode ser aplicado
de forma a liberar poder computacional para a
aplicacao conjunta de um algoritmo preditor.

robot

camera

4

Infraestrutura Experimental
object

Exceto quando informado, os seguintes equipamentos e configuracoes (vide Fig. 1) sao identicos
em todos os experimentos
 robo TX-90, na mesma pose inicial em relacao a pose de referencia translacao de
27.5, 430, 262mm (norma 504mm) e rotacao de 15, 17, 22 (norma 31 )
 CPU i7 2.8GHz com 4GB de RAM
 camera Flea3 USB3 montada no efetuador do
robo e configurada a 640  480 pixels com taxas de aquisicao de 30 ou 120 fps, de acordo
com o cenario. A calibracao intrnseca e
oriunda de dados do manual, e a transformacao maoolho e medida manualmente
 objeto planar de tamanho, textura, orientacao e profundidade desconhecidos. Uma regiao de interesse de 320  240 pixels e delimitada na imagem, pois a CPU usada nao
pode processar todos os pixels da imagem em
tempo_real em todos os cenarios
 implementacao de metodo direto de registro
de imagens disponvel em (Malis et al., 2007)
 numero de iteracoes da rotina de minimizacao
limitado a 5, exceto para o metodo subotimo
 ponto de controle m definido no centro da
regiao de interesse, e c  m 
 ganho de controle   diag(I, 3I) com  
0.6, exceto quando o ganho for variavel
 condicao de parada kk < 103 .
As tecnicas estao implementadas em C++
sobre o ROS (Robot Operating System). Ha
um unico processo (node, na terminologia ROS),
que gerencia threads chamadas de nodelets. A
troca de mensagens entre nodelets e realizada
por passagem de ponteiros com uma API publishersubscriber, evitando copias de imagens na
memoria. A aplicacao consiste, alem do driver
da camera, de duas outras nodelets 1) registro de
imagens, que publica a homografia que transforma
a regiao de interesse entre as imagens corrente e
de referencia e 2) controle, que calcula comandos
de velocidade e os envia ao robo. Uma aplicacao executada no robo recebe, via rede ethernet,
comandos de velocidade e envia medidas apenas
para verificacao.
5

Resultados Experimentais

Esta secao apresenta as configuracoes e resultados
para cada metodo. Enfatiza-se que estes nao uti-

ISSN 2525-8311

Figura 1 Configuracao experimental. (Acima)
Poses de referencia e inicial e (abaixo) respectivas imagens capturadas, com a regiao de interesse
delimitada por um retangulo branco.
lizam dados metricos, nem extraem ou associam
caractersticas visuais nas imagens. As intensidades dos pixels sao diretamente exploradas para
estimar os parametros necessarios a servovisao. O
objetivo de controle e posicionar o robo o mais
rapido possvel de forma que a imagem corrente
coincida com a imagem capturada na pose de referencia.
Metodo Rico (MR) Neste cenario, a camera e
configurada a 120 fps e nao ha restricoes quanto a
utilizacao da CPU. Os resultados estao mostrados
na Fig. 2 e Tabela 1.
2.5

1000

v

x
y

40

2

x 20

1.5

v

500

control error norm

60

v

z

y

0

z

0
20

500

1

40 0.5
60

1000
0

1

2

3
time (s)

4

5

0
0

1

2

3
time (s)

4

5

Figura 2 Comandos de velocidade (eixo esquerdo
em mms e eixo direito em  s) e norma dos erros
de controle para MR.

Metodo baseado em Preditor (MP) Neste
cenario, a camera e configurada a 30 fps, porem
ha poder computacional disponvel no intervalo
entre-imagens. O preditor implementado foi baseado na correlacao ZNCC, sobre uma janela de
32 pixels em torno da regiao de interesse. Assim,
obtem-se uma estimativa inicial para 2 graus de
liberdade (as translacoes na imagem). Os resultados da aplicacao deste metodo estao mostrados
na Fig. 3 e Tabela 1.

2254

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
2.5

1000

v
v

y

2

x 20

1.5



20

v

x
y

2

x 20

1.5

z

y

0



20
500

1

2

3
time (s)

4

60

0
0

5

1

40 0.5

60
1000
0

0

z

1

40 0.5

control error norm

60
40

v

500

0

z

500

2.5

1000

v

z

y

0

control error norm

60
40

v

500

x

1

2

3
time (s)

4

5

1000
0

1

2

3
time (s)

4

0
0

5

1

2

3
time (s)

4

5

Figura 3 Comandos de velocidade (eixo esquerdo
em mms e eixo direito em  s) e norma dos erros
de controle para MP.

Figura 5 Comandos de velocidade (eixo esquerdo
em mms e eixo direito em  s) e norma dos erros
de controle para MS.

Metodo de ganho Variavel (MV) Neste cenario, a camera e configurada a 30 fps e desejamos
diminuir o custo_computacional. O ganho de controle e modificado a cada imagem via (9), com
j    0.6, j  1, 2, . . . , 6. Assim, a velocidade
do robo e reduzida no incio da tarefa, diminuindo
a diferenca entre quadros sucessivos, e permitindo
a convergencia do registro de imagens. Os resultados da aplicacao deste metodo sao mostrados na
Fig. 4 e Tabela 1. Note que a otimizacao e mais
custosa do que nos cenarios a 120 fps, devido a
maior diferenca entre imagens, mas seu custo_computacional e menor do que no cenario MP.

mostra os resultados dessa combinacao, onde o ganho de controle  > 0 (vide Secao 4) e recalculado
a cada imagem via (9) com j  1.8 e   0.9,
j  1, 2, . . . , 6. Isto induz movimentos ainda mais
rapidos ao robo quando o erro de controle e pequeno, pois nesse caso os ganhos sao maiores do
que nos outros experimentos. O resultado tambem esta disponvel em vdeo1 .
2.5

1000

v

x
y

40

2

x 20

1.5

v

500

z

y

0



2.5
vx
v

20

2

 20
x

1.5

y



20
500

1

40 0.5
60
1

2

3
time (s)

4

1

2

5

0
0

1

2

3
time (s)

4

4

5

0
0

1

2

3
time (s)

4

5

5

Figura 4 Comandos de velocidade (eixo esquerdo
em mms e eixo direito em  s) e norma dos erros
de controle para MV.

Tabela 1 Tempo de execucao para cada cenario.
Para o metodo MP, o tempo gasto pelo algoritmo
preditor tambem e mostrado.
Cenario

Metodo Subotimo (MS) Este cenario contempla uma camera rapida a 120 fps, mas com
menor disponibilidade de CPU. Duas estrategias
subotimas sao aplicadas. A primeira envolve selecao de informacao, onde apenas 1 a cada 2 pixels
da regiao de interesse e explorado. A segunda consiste em uma otimizacao parcial, onde o numero
de iteracoes da minimizacao e limitado a 2, ao
inves de 5 para os outros experimentos. Os resultados da aplicacao deste metodo estao mostrados
na Fig. 5 e Tabela 1. A despeito dessas reducoes,
o custo_computacional decai apenas 25. Nesta
configuracao experimental, a servovisao falha se
esta mascara seleciona 1 a cada 3 pixels. Algoritmos mais sofisticados de selecao de pixels podem
contribuir tambem neste quesito.
Metodo hbrido (MR+MV) Os metodos
acima podem ser, obviamente, combinados. Neste
experimento, ganhos de controle variaveis (metodo MV) foram aplicados ao cenario MR. A Fig. 6

ISSN 2525-8311

3
time (s)

Figura 6 Comandos de velocidade (eixo esquerdo
em mms e eixo direito em  s) e norma dos erros
de controle para MR+MV.

0

z

1000
0

60
1000
0

z



0

1

40 0.5

control error norm

60
40

v

500

y

0

z

500
1000

control error norm

60

v

MR
MP
MV
MS
MR+MV

6

Duracao total
da tarefa (s)
3.7
4.5
8.8
4.0
2.1

Mediana dos tempos de
estimacaoimagem (ms)
6.0
5.6 + 14.7 (correlacao)
10.1
4.5
5.7

Discussao e Experimentos Adicionais

Os resultados apresentados ate agora consideraram uma tarefa de posicionamento. Para mostrar a generalidade das tecnicas para outras poses iniciais, realizamos um experimento de rastreamento de objeto em movimento livre (vide Fig. 7
e vdeo2 ). Adicionalmente, os experimentos foram
projetados para destacar as similaridades e peculiaridades de cada metodo. Por exemplo, o efetuador do robo realizou trajetorias similares para
todos os metodos, quase retilneas, como mostra
a Fig. 8. Alem disso, os experimentos mostram o
1 Vdeo
2 Vdeo

disponvel em httpsgoo.gljxqu1n
disponvel em httpsgoo.glQAQ0uA

2255

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 7 Rastreamento de um alvo planar em movimento livre e rapido com um robo industrial de 6 gdl.
decaimento exponencial da norma do erro de controle para todos os metodos. Finalmente, para
todos os metodos (exceto MV), a norma do erro
de controle decai em 90 apos apenas 1s. Isso
implica em uma velocidade translacional media de
450mms partindo da inercia. Em verdade, as
velocidades aqui atingidas sao ate 5 vezes mais
rapidas do que em (Mirisola e Silveira, 2015).

500
Início

400

z (mm)

300
200
100
MR

0

MS
MP

Fim

MV

100
MR+MV
400
500
100
600
1000
700
200
800
y (mm)
300
x (mm)

Por fim, salienta-se que o fabricante do robo
precisou adaptar seu firmware para aumentar os
limites de aceleracao no modo de controle_de_velocidade. Nestes experimentos, o efetuador alcancou
uma aceleracao translacional maxima (em norma2) de 2.5 ms2 , atingindo a velocidade translacional de 1 ms (em norma-2), enquanto o limite
default de aceleracao era de 1 ms2 . Os resultados
mostrados na Fig. 9 apresentam as velocidades desejadas (comandos) e as velocidades reais medidas
pelo firmware do robo.
vd

x
vd
y
vd
z
vm
x
vm
y
vm
z

500

0

500

1000
0

80

d

x
d
y
d
z
m
x
m
y
m
z

40

0

40

1

2
time (s)

3

80
0

1

2
time (s)

3

Figura 9 (Esquerda) velocidades translacionais
desejadas (v d ) e medidas (v m ), em mms. (Direita) velocidades rotacionais desejadas ( d ) e medidas ( m ), em  s, obtidas pelo metodo MR.

ISSN 2525-8311

Conclusoes

Este trabalho investigou novas tecnicas baseadas
em intensidade de pixel para controlar robos a altas velocidades, em diferentes cenarios. As tecnicas propostas nao requerem ou estimam nenhuma
informacao metrica, dependem do poder computacional e da taxa de aquisicao de imagens disponveis, e podem ser efetivamente combinadas. Do
ponto de vista de controle, o equilbrio e exponencialmente estabilizado e os movimentos translacionais sao desacoplados dos rotacionais. Todas estas
caractersticas resultam em maior versatilidade e
velocidade do robo. Diversos resultados experimentais sao mostrados com um braco industrial
de 6 graus de liberdade, em tarefas de posicionamento e de rastreamento de objetos moveis. Movimentos do robo ate 5 vezes mais rapidos, em
relacao as tecnicas existentes, sao alcancados.
Referencias

Figura 8 Trajetoria do efetuador do robo para
cada um dos metodos. Todas sao similares e aproximadamente retilneas.

1000

7

Benhimane, S., Ladikos, A., Lepetit, V. e Navab, N. (2007).
Linear and quadratic subsets for template-based tracking, IEEE CVPR.
Chaumette, F. e Hutchinson, S. (2006). Visual servo control part I Basic approaches, IEEE Rob.  Automation Magazine pp. 8290.
Gangloff, J. e de Mathelin, M. (2003). High-speed visual
servoing of a 6 dof manipulator using multivariable
predictive control., Advanced Robotics 17 9931021.
Malis, E., Hamel, T., R., M. e Morin, P. (2009). Dynamic
estimation of homography transformations on the special linear group for visual servo control, IEEE ICRA,
pp. 14981503.
Malis, E. et al. (2007). ESM basic visual tracking software.
httpesm.gforge.inria.frESM.html.
Mirisola, L. e Silveira, G. (2015). servovisao direta de alta
velocidade Tecnicas e cenarios, Simp. Bras. Automacao Inteligente (SBAI), NatalRN, pp. 16421647.
Silveira, G. (2014a).
On intensity-based nonmetric
visual servoing, IEEE Transactions on Robotics
30(4) 10191026.
Silveira, G. (2014b). Photogeometric direct visual tracking for central omnidirectional cameras, Journal of
Mathematical Imaging and Vision 48(1) 7282.
Silveira, G. e Malis, E. (2009). Visual servoing from robust
direct color image_registration, Proc. IEEE IROS,
USA, pp. 54505455.
Silveira, G., Mirisola, L. e Morin, P. (2013). Decoupled
direct visual servoing, IEEE IROS, Japan, pp. 7176.
Thaler, L. e Goodale, M. A. (2010). Beyond distance and
direction The brain represents target locations nonmetrically, Journal of Vision 10(3) 127.

2256