XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE AUXILIAR DE FREQUÊNCIA PARA MICRORREDES ILHADAS COM BAIXA
INÉRCIA EQUIVALENTE
BRUNO A. BASTIANI, RICARDO V. DE OLIVEIRA, ANDREI BORDIGNON, CÉSAR R. C. TORRICO
Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Via do Conhecimento, Km 1, 85503-390, Pato Branco, PR, BRASIL
E-mails bbastiani@hotmail.com, vasques@utfpr.edu.br,
bordignon.andrei@gmail.com,cesartorrico@utfpr.edu.br

Abstract  Islanded and geographically isolated microgrids, with high penetration of wind and solar generation, usually have low
equivalent moment of inertia associated with the distributed synchronous generators. Due to this low equivalent inertia, typical
load variations in the microgrid generally result in large frequency deviations. In this case, one of the greatest operational challenge
is to maintain the microgrid frequency within acceptable limits, preventing the action of the protection system and the consequent
microgrid shutdown. In this context, this paper proposes a supplementary frequency control to assist the frequency control in
islanded and isolated microgrids with low equivalent inertia. The proposed control takes advantage of the fact that the power of
the typical loads varies according to the voltage magnitude of the system. The proposed supplementary control loop, added to the
reference of the generator voltage regulator, varies the generator voltage reference in a bounded way in order to modify the magnitude of the voltage applied to system loads. The proposed control structure is relatively simple and the designed controller was
effective in the auxiliary control of the microgrid frequency, significantly reducing the magnitude of the frequency deviations and
settling time of the microgrid frequency.
Keywords  Microgrids, frequency control, islanded operation, wind power generation.
Resumo  As microrredes ilhadas ou isoladas geograficamente, com elevada inserção de geração_eólica e solar, geralmente
apresentam baixo momento de inércia equivalente associado aos geradores_síncronos distribuídos. Devido a essa baixa inércia
equivalente, as variações típicas de carga na microrrede geralmente resultam em grandes variações de frequência. Nesse caso, o
grande desafio operacional é manter a frequência da microrrede dentro de limites permitidos, evitando assim a atuação do sistema
de proteção e o consequente desligamento da microrrede. Nesse contexto, o presente trabalho propõe um controle suplementar de
frequência para auxiliar o controle tradicional de frequência em microrredes ilhadas ou isoladas com baixa inércia equivalente. O
controle proposto explora o fato de que a potência consumida pelas cargas elétricas típicas varia em função da variação da magnitude da tensão aplicada sobre elas. A malha_de_controle suplementar proposta, adicionada na referência do regulador_de_tensão do
gerador_síncrono, varia de forma restrita a referência de tensão do gerador_síncrono, de modo a alterar a magnitude da tensão
aplicada sobre as cargas do sistema. A estrutura do controle proposta é relativamente simples e o controlador projetado se mostrou
efetivo no controle auxiliar da frequência, reduzindo de forma significativa a magnitude dos desvios de frequência e o tempo de
restabelecimento da frequência.
Palavras-chave  .

1

Introdução

O conceito de microrrede advém da disseminação
de unidades de geração_distribuída e da expansão do
uso de energias_renováveis. Uma microrrede é caracterizada por um conjunto de cargas e unidades de geração_distribuída, podendo ou não possuir dispositivos
de armazenamento_de_energia, que opera como uma
entidade única controlada (Olivares et al., 2014 Lukasievicz et al., 2015).
A ocorrência de curtos-circuitos ou falhas no sistema de potência principal pode resultar na operação
ilhada da microrrede. No caso de microrredes geograficamente isoladas, também ocorre a operação_autônoma desconectada do sistema principal. Tanto na
operação_ilhada quanto na operação isolada é necessário manter a magnitude e a frequência da tensão dentro
de limites definidos pelas normas técnicas e normas
regulamentadoras, de forma a evitar que a proteção
desligue as unidades de geração (Thale e Agarwal,
2011).
A operação de microrredes ilhadas ou isoladas
impõe uma série de desafios relacionados ao controle
e operação das unidades de geração. O controle_de_frequência é um dos maiores problemas da operação
ISSN 2525-8311

ilhada de microrredes. A típica baixa inércia das pequenas unidades de geração implica em elevada taxa
de variação de frequência (ROCOF, do Inglês, Rate of
Change of Frequency) e elevados desvios de frequência, nos casos de variações típicas e atípicas de carga
(Tielens e van Hertem, 2012).
Em casos onde há grande inserção de unidades
geradoras baseadas em fontes_renováveis, os desvios
de frequência do sistema em geral são maiores comparados a sistemas somente com unidades de geração
convencionais baseadas em gerador_síncrono. Isto se
deve ao fato das unidades de geração baseadas em fontes_renováveis geralmente não contribuírem com a
inércia total do sistema. Mais informações sobre o impacto da geração_eólica e fotovoltaica em sistemas
ilhados podem ser encontradas em (Tielens e van Hertem, 2012).
As grandes variações de frequência podem levar
 atuação dos dispositivos de proteção e  desconexão
das unidades_geradoras do sistema. O adequado controle_de_frequência em microrredes com baixa inércia
equivalente geralmente requer o uso de estratégias auxiliares de controle. Comumente utiliza-se dispositivos de armazenamento_de_energia em microrredes
ilhadas ou isoladas geograficamente com o objetivo de
suprir as variações instantâneas de carga do sistema,
202

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

porém, sua instalação e manutenção envolvem altos
custos (Xu et al., 2015).
Neste contexto, este trabalho propõe um sistema
de controle auxiliar de frequência para microrredes_híbridas eólica-diesel, com predominância de geração
eólica, operando em modo ilhado ou isolado. O controle proposto dispensa o uso de equipamentos de armazenamento_de_energia. O controle auxiliar proposto
atua de forma restrita na tensão terminal do gerador
diesel, impactando de forma direta na potência_ativa
consumida pelas cargas da microrrede.
2 Operação e Controle de Microrredes
A operação de microrredes ilhadas ou isoladas requer estratégias operacionais e de controle específicas
que dependem da potência nominal e das características construtivas das unidades de geração. Há diferentes estratégias de controle empregadas nas unidades de
geração_distribuída (GD). Algumas unidades de geração possuem malhas_de_controle apenas para o controle_de_potência_ativa e reativa, o que permite as unidades de geração operarem no modo P-Q. Outras unidades de geração possuem malhas_de_controle que regulam a tensão e a frequência, o que permite a unidade
de geração operar no modo V-f. A utilização do modo
de operação adequado para cada unidade de geração é
fundamental para possibilitar o adequado controle da
tensão e frequência da microrrede.
Em microrredes operando de forma conectada ao
sistema principal, as unidades de geração geralmente
operam no modo P-Q (ou seja, controla-se o despacho
de potência_ativa e reativa das unidades de geração),
uma vez que a tensão e frequência são impostas pelo
sistema de potência principal ao qual a microrrede está
conectada. O controle das microrredes pode ser feito
de forma centralizada ou descentralizada. Em uma estrutura de controle descentralizada, cada unidade geradora presente na microrrede possui um sistema de
controle local, o qual usa informações obtidas localmente para o controle da unidade de geração durante
a ocorrência de eventos, evitando assim a necessidade
de comunicação com outras fontes de geração
(Hatziargyriou, 2013). O controle_centralizado, que
recebe e envia sinais para várias partes da microrrede,
tem o objetivo de reduzir o custo da energia_elétrica
para o consumidor final. Para isso, o sistema_de_controle_centralizado promove o despacho_ótimo de potência elétrica nas diversas unidades de geração da microrrede (Hatziargyriou, 2013).
A operação_ilhada da microrrede requer que pelo
menos uma das unidades de geração opere no modo
V-f. A operação da microrrede com apenas uma unidade de geração em modo V-f e todas as outras no
modo P-Q é comumente chamada de operação mestreescravo, pois uma unidade dita a frequência e tensão
da microrrede e as outras apenas injetam potência
ativa e reativa na microrrede. As microrredes ilhadas
também podem operar no modo multi-mestre, onde
várias unidades de geração operam em paralelo no

ISSN 2525-8311

modo V-f (Hatziargyriou, 2013). Nesse trabalho considera-se uma microrrede ilhada operando no modo
mestre-escravo, onde a unidade diesel opera no modo
V-f e a unidade eólica opera no modo P-Q.
3 Topologia e Modelo da Microrrede Considerada
Nesta seção descreve-se a topologia e o modelo
da microrrede adotada neste estudo. O modelo é descrito de forma sucinta devido  limitação de espaço do
artigo. A Figura 1 apresenta a topologia da microrrede
híbrida eólica-diesel utilizada, juntamente com a malha_de_controle proposta.

Figura 1. Diagrama esquemático da microrrede com a malha de
controle proposta.

A microrrede é representada por um modelo em
espaço_de_estados de ordem 29. O modelo_dinâmico
completo da microrrede é composto pelos modelos
matemáticos da unidade de geração a diesel, da unidade eólica de geração e das cargas.
A unidade de geração_eólica opera com velocidade variável. O gerador utilizado na unidade eólica é
um gerador_síncrono com excitação independente. O
gerador conecta-se  microrrede por meio de um conversor_estático do tipo back-to-back e um filtro LCL.
A unidade de geração a diesel é composta por um
motor de combustão interna movido a diesel e um gerador_síncrono. Este opera em modo V-f quando a microrrede encontra-se ilhada. Através do motor diesel
regula-se a frequência da microrrede e um regulador
automático de tensão (AVR, do Inglês, Automatic Voltage Regulator) regula a tensão da microrrede.
3.1 Gerador Síncrono

O modelo_matemático utilizado para representar
o gerador_síncrono da unidade eólica e da unidade a
diesel é o modelo da máquina_síncrona de polos salientes desconsiderando o enrolamento amortecedor. O
modelo elétrico do gerador é representado por três variáveis de estado, correntes do estator (
e )ea
corrente do enrolamento de campo ( ). O modelo
mecânico do gerador é representado por duas variáveis de estado, velocidade_angular e ângulo_do_rotor
do gerador. Mais detalhes podem ser obtidos em
(Anaya-Lara et al., 2011).
O sistema de excitação de ambos os geradores
síncronos, juntamente com o regulador automático de

203

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tensão (AVR), é representado por um modelo de primeira ordem, o qual representa a dinâmica da excitatriz do tipo estática (Demello e Concordia, 1969). O
sistema de excitação da unidade eólica e da unidade
diesel opera regulando a tensão terminal do gerador
por meio de um controlador proporcional, conforme
apresentado no diagrama_de_blocos da Figura 2a.
O gerador_síncrono da unidade a diesel tem sua
velocidade controlada por um controlador PI (proporcional_integral), conforme ilustrado na Figura 2b. O
controle_de_velocidade do gerador_síncrono da unidade
eólica é discutido na subseção 3.2.

Figura 2. Malhas de controle do gerador_síncrono.

3.2 Unidade Eólica de Geração

Considera-se o conjunto turbina-gerador como
uma única massa girante, sendo o mesmo representado por um modelo mecânico de primeira ordem,
onde a variável de estado é a velocidade da turbina
( ) (Stavrakakis e Kariniotakis, 1995).
A potência mecânica extraída pela unidade eólica
depende de sua velocidade de operação, a qual pode
ser controlada pelo controle de pitch angle ou pelo
conversor_estático do lado do gerador (CLG). O CLG,
cuja dinâmica de chaveamento é desprezada, utiliza a
estratégia de controle de torque constante para controle da potência extraída do gerador_síncrono. Esse
sistema_de_controle baseia-se em duas malhas_de_controle para o controle das correntes do estator do gerador_síncrono da unidade eólica ( e ) e uma malha
externa para o controle da velocidade do gerador_síncrono ( ) (Anaya-Lara et al., 2011). O modelo do
CLG, na forma de diagrama_de_blocos, é apresentado
na Figura 3.

Figura 3. Malhas de controle do conversor do lado do gerador.

O conversor do lado da rede (CLR) regula a tensão no barramento CC e a potência reativa injetada na
microrrede. As quatro malhas_de_controle do CLR são
apresentadas na Figura 4, onde as duas malhas externas são responsáveis pela regulação da tensão do barramento CC e potência reativa, e a malhas subsequentes regulam a corrente injetada na microrrede. O CLR
é controlado no modo PQ. O conversor conecta-se 
microrrede através de um filtro LCL, representado por
um modelo de 6 ordem. Mais informações podem ser
obtidas em (Liserre et al., 2005).
ISSN 2525-8311

Figura 4. Malhas de controle do conversor do lado da rede.

3.3 Motor de Combustão a Diesel

O modelo de primeira ordem do motor de combustão interna é dado por (Papathanassiou e Papadopoulos, 2001)
dt



1

,



(1)

.

Em (1), Pm é potência mecânica no eixo do motor,
Pm,ref é a potência mecânica de referência do motor e
Tm é a constante de tempo do motor, que representa a
dinâmica da relação entre a ação do atuador de combustível e a potência mecânica gerada no eixo do motor.
3.4 Carga

Para a representação das cargas conectadas  microrrede utiliza-se o modelo estático de carga. Este
modelo adotado representa a característica da potência
ativa e reativa das cargas em função da magnitude da
tensão e da frequência do sistema. O modelo adotado
é o modelo polinomial ZIP (Price et al., 1993) composto por três tipos de carga. Tem-se a parcela de impedância constante (Z), a parcela de corrente constante (I) e a parcela de potência (P). Como observa-se
nas equações (2) e (3) a potência elétrica ativa e reativa das cargas varia de acordo com a tensão e a frequência da rede, onde o coeficiente do termo quadrático representa a parcela Z, o coeficiente do termo linear representa a parcela I e o termo constante representa a parcela P. Neste trabalho, despreza-se a variação da potência com relação a frequência, uma vez que
as variações de frequência do sistema serão pequenas,
devido ao controlador suplementar de frequência
(Wang et al., 2010).


+

+

1+

.

(2)



+

+

1+

.

(3)

4 Estratégia de Controle Proposta
A estratégia de controle proposta para o controle
auxiliar de frequência explora a característica das cargas dependentes da tensão. Ou seja, explora o fato de
que a potência consumida pelas cargas elétricas típicas
varia em função da magnitude da tensão aplicada sobre elas. A malha_de_controle suplementar proposta,

204

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

apresentada na Figura 5, ajusta o valor de referência
de tensão do AVR do gerador diesel baseando-se no
desvio de frequência do sistema, que é o sinal de entrada do controlador suplementar. O regulador auxiliar
de frequência varia a referência de tensão do gerador
diesel de modo a alterar a magnitude da tensão aplicada sobre as cargas e, consequentemente, variar a potência elétrica das cargas dependentes da tensão.

Figura 5  Controlador Auxiliar Proposto.

Através da equação (4), que define a velocidade
do gerador e, consequentemente, a frequência da microrrede, é possível observar que atuando na potência
elétrica da carga (Pe) é possível controlar a frequência
juntamente com o controle tradicional de velocidade,
que atua na potência mecânica do gerador (Pm).





.

(4)

Variando a potência_ativa dissipada nas cargas é
possível reduzir a diferença entre a potência mecânica
produzida pelo motor diesel e a potência elétrica fornecida pelo gerador_síncrono, reduzindo a taxa de variação e o tempo de restauração da frequência.
O regulador auxiliar de frequência utiliza um controlador do tipo proporcional derivativo (PD) e um limitador de ação de controle, que mantem a tensão da
microrrede dentro de limites permissíveis. Escolheuse um controlador do tipo PD, pois o objetivo de controle é a atuação apenas durante períodos transitórios
que resultam em desvios de frequência na microrrede.
A parcela proporcional aumenta a velocidade de atuação do controle proposto, entretanto, o sistema pode
passar a operar na região sub-amortecida. Para reduzir
eventuais oscilações causadas pelo controlador proporcional adicionou-se a parcela derivativa. A parcela
derivativa contribui para o aumento da velocidade de
resposta do sistema e reduz o overshoot causado pela
parcela proporcional do controlador. É importante
mencionar que a atuação do controlador de frequência
tradicional do gerador_síncrono resulta em erro de frequência nulo, logo a ação do controlador suplementar
em regime_permanente também é nula.
Na saída do controlador suplementar utiliza-se
um limitador para o sinal de controle de forma a impedir que o regulador auxiliar de frequência conduza
a tensão da microrrede para níveis que comprometam
a qualidade_de_energia e possam causar o mal funcionamento de equipamentos conectados  rede.
A eficácia do controlador está diretamente ligada
a aspectos tais como o percentual de cargas do tipo Z,
I e P, e potência total da carga conectada  microrrede.
Sabe-se que o percentual de cada tipo de carga do mo-

ISSN 2525-8311

delo ZIP varia ao longo do dia nas instalações elétricas, pois depende dos equipamentos utilizados e do
horário de acionamento desses equipamentos. Quando
a potência referente aos equipamentos destinados a
aquecimento for maior em relação aos outros equipamentos, a carga do tipo Z será predominante. Este seria o melhor cenário para a estratégia de controle proposta, pois a potência dissipada pelas cargas de impedância constante varia com o quadrado da magnitude
da tensão aplicada sobre elas. Logo, a ação de controle
tem um efeito quadrático na potência elétrica ativa das
cargas do tipo Z, o que implica em menores variações
de tensão para restauração da frequência, quando
comparado com os outros tipos de carga.
Outro aspecto que influencia na eficácia do controlador proposto é a limitação da ação de controle. Se
não houvesse essa limitação, a tensão do sistema chegaria a níveis considerados inadequados para as cargas. Para cada tipo de sistema, deve-se avaliar quanto
pode-se variar a tensão do sistema sem comprometer
o funcionamento das cargas e sem comprometer a eficiência do controlador proposto.
Devido ao momento de inércia do motor diesel e
do gerador_síncrono, a atuação do controle_primário de
velocidade do gerador diesel é muito mais lenta do que
a atuação do controle suplementar proposto. O controlador auxiliar de frequência tem um tempo de resposta
da ordem de milissegundos, pelo fato de atuar apenas
na magnitude da tensão do gerador_síncrono.
O controle_de_frequência proposto tem a finalidade de auxiliar o controle tradicional de frequência,
o que não dispensa o uso do controle tradicional de
frequência. A ação exclusiva do controle proposto requereria variações de tensão significativas para controlar a frequência do sistema.
5 Resultados e Discussões
A avaliação da eficácia e desempenho da malha
de controle proposta foi realizada por meio de simulações computacionais no domínio_do_tempo. As simulações foram realizadas através do software Matlab,
utilizando a ferramenta ODE23s para a solução das
equações diferenciais não_lineares que representam o
modelo da microrrede. Avaliou-se o desempenho do
controlador proposto em situações envolvendo variações na carga da microrrede.
O projeto dos ganhos do controlador foi realizado
através da ferramenta pidtuner, disponível no Control
System Toolbox do Matlab. Para utilização da ferramenta pidtuner, o conjunto de equações não_lineares
do modelo foi linearizado.
A microrrede ilhada utilizada nos testes possui
uma unidade eólica com potência nominal de 1,5
MVA e um gerador diesel de 1 MVA. A tensão base e
a frequência base do sistema são 380 V e 60 Hz, respectivamente. A carga base conectada  microrrede
tem uma potência_ativa de 600 kW. Da qual, 300 kW
são fornecidos pela unidade de geração_eólica e 300
kW são fornecidos pelo gerador diesel. Definiu-se
também diferentes percentuais para as cargas do tipo
205

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Z, I e P, com intuito de analisar a eficiência do controlador para baixos percentuais de carga do tipo Z. A
participação percentual de cada tipo de carga, nos três
cenários adotados, é apresentada na Tabela 1.
Afim de analisar as variações de frequência da
microrrede insere-se no sistema uma carga de 100 kW
no instante de tempo t  1 s e retira-se a mesma no
instante de tempo t  7 s. Os 100 kW são distribuídos
igualmente entre as parcelas de carga Z, I e P.
Tabela 1 - Percentuais de carga do tipo Z, I e P utilizados nos testes.
Percentual de carga ()
Casos
Z
I
P
Caso 1
70
15
15
Caso 2
50
25
25
Caso 3
30
35
35

O limitador da ação de controle do controlador
suplementar de frequência é inicialmente ajustado em
0,05 p.u., ou seja, o controlador pode reduzir a tensão
da microrrede até o valor de 0,95 p.u. ou elevá-la até
1,05 p.u..
A Figura 6 apresenta a resposta no domínio do
tempo da frequência da microrrede para o cenário que
não considera a atuação do controlador suplementar
de frequência. As variações de carga na microrrede resultaram em desvios de frequência de até aproximadamente 9, considerando a atuação apenas do controle
tradicional de frequência. Com a atuação apenas do
controle_primário de velocidade, o tempo de assentamento da frequência foi aproximadamente 7 segundos.

Figura 6 - Frequência da microrrede com a atuação apenas do
controle tradicional de frequência.

A atuação do controlador suplementar de frequência reduziu o tempo de assentamento para aproximadamente 1,5 segundos. Na Figura 8, que apresenta a resposta da tensão da microrrede, é possível
observar que a tensão do sistema não ultrapassa o limite de 0,05 p.u. definido no limitador da malha de
controle, durante a atuação do controlador proposto.
Os transitórios de tensão que ocorrem em t  1 s e t  7
s são causados pela variação de potência da carga, que
resulta em uma variação instantânea da impedância da
carga. Como esperado, o sistema com maior percentual de carga do tipo Z resultou no melhor desempenho do controle suplementar proposto. Para menores
percentuais de carga Z também se obteve um bom desempenho do controlador.

Figura 8 - Módulo da tensão da microrrede considerando a atuação do controle suplementar proposto.

O aumento dos limites de tensão do controlador
suplementar resulta em uma ação mais efetiva do controlador devido  maior variação de potência da carga
em função da maior variação da tensão. A Figura 9 e
a Figura 10 apresentam a frequência e a tensão da microrrede, respectivamente, considerando um limite de
0,1 p.u. para o limitador do controlador proposto.
Através da Figura 9 nota-se que o impacto do aumento
do limite da ação de controle resultou em uma redução
significativa do afundamento da frequência do sistema
para o caso 1. Como é possível observar na Figura 10,
em todos os testes os limites máximo e mínimo da tensão foram atingidos durante a ação do regulador,
sendo possível uma maior redução dos desvios da frequência da microrrede.
1.02

A resposta da frequência e tensão da microrrede,
considerando a inclusão do controle suplementar proposto, é apresentada na Figura 7 e Figura 8, respectivamente. O máximo afundamento percentual para os
casos 1, 2 e 3, descritos na Tabela 1, são respectivamente 2,74, 3,23 e 3,78.

1.01
1
0.99

f para Z  70, I  15 e P  15
f para Z  50, I  25 e P  25
f para Z  30, I  35 e P  35

0.98
0

2

4

6
Tempo (s)

8

10

12

Figura 9 - Frequência da microrrede considerando a atuação do
controle suplementar proposto com limite de tensão de 0,1 p.u..

Tensão (pu)

1

Figura 7 - Frequência da microrrede considerando a atuação do
controle suplementar proposto.
Figura 10 - Tensão da microrrede considerando a atuação do controle suplementar proposto com limite de tensão de 0,1 p.u..

ISSN 2525-8311

206

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Quanto maior for o limite de variação da tensão,
maior é o impacto na qualidade_da_energia, portanto,
deve haver um compromisso entre o bom desempenho
do controle suplementar de frequência e a qualidade
da energia. É relevante mencionar que o controlador
suplementar causa apenas variações de curta duração
na tensão, o que não é tão prejudicial para as cargas
quanto as variações de tensão de longa duração típicas
nos sistemas_de_distribuição.
Os testes realizados consideram a operação do
sistema com carga leve. Em condições de baixa carga,
a contribuição do controlador suplementar é menor,
pois quanto menor for a carga menor será a variação
da potência devido  variação da tensão (Pe  V2Z).
Na medida em que se aumenta a carga da microrrede,
o afundamento_de_tensão provocado pelo controlador
é reduzido, pois a mesma variação de tensão resultaria
em maiores variações da potência da carga. Com isso
conclui-se que o limite de 0,05 p.u. para o limitador
do controlador suplementar de frequência é suficiente
para o efetivo controle da frequência, no caso da microrrede avaliada.
A Tabela 2 apresenta uma comparação entre os
testes realizados para os três cenários sem o controlador proposto, com o controlador proposto limitando as
variações de tensão em 0,05 p.u. e com o controlador
proposto limitando as variações de tensão em 0,1
p.u.. O sistema com o controlador proposto tem melhor desempenho tanto na redução das variações
quanto no tempo de assentamento da frequência.
Tabela 2  Máximo afundamento de frequência da microrrede para
inserções de carga de 100 kW em três diferentes cenários.
fmax sem
fmax com controfmax com controCasos
controlalador limitado em
lador limitado em
dor ()
0,05 p.u. ()
0,1 p.u. ()
Caso 1
8,22
2,74
0,65
Caso 2
8,58
3,23
1,28
Caso 3
9,04
3,78
1,97

6 Conclusões
As análises realizadas mostraram que o sistema
de controle proposto é eficaz no controle auxiliar de
frequência de microrredes ilhadas ou isoladas geograficamente, reduzindo os desvios de frequência sem
comprometer de forma significativa a qualidade de
energia do sistema. A estrutura da malha_de_controle
proposta é relativamente simples de se implementar.
O desempenho do controle proposto depende da
carga e da inércia total do sistema. O controlador mostra-se mais eficiente quando a microrrede opera com
carregamento pesado eou com predominância de cargas do tipo Z. Para sistemas com momento de inércia
elevado, a eficiência do controlador é reduzida. Em
casos onde a inércia total do sistema é elevada é necessária uma maior variação da potência elétrica ativa
para se obter o mesmo resultado obtido em sistemas
com baixa inércia. Isto ocorre pelo fato das massas girantes dos geradores_síncronos de alta inércia requerem maior energia para serem aceleradas, quando
comparado aos geradores_síncronos de baixa inércia.
ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Anaya-Lara, O., Jenkins, N., Ekanayake, J.,
Cartwright, P., Hughes, M. (2011) Wind energy
generation modelling and control, John Wiley
 Sons.
Demello, F.P., Concordia, C. (1969) Concepts of
synchronous machine stability as affected by
excitation control, IEEE Transactions on
power apparatus and systems, 88(4), 316329.
Hatziargyriou, N. (2013) Microgrids architectures
and control, John Wiley  Sons.
Liserre, M., Blaabjerg, F., Hansen, S. (2005) Design
and control of an LCL-filter-based three-phase
active rectifier, IEEE Transactions on Industry
Applications, 41(5), 12811291.
Lukasievicz, T., Oliveira, R.V., Dranka, G.G. (2015)
Control of an islanded wind-diesel microgrid
with high penetration level of wind generation,
IEEE Power and Energy Society General
Meeting, 2015-Septe.
Olivares, D.E., Mehrizi-Sani, A., Etemadi, A.H.,
Caizares, C.A., Iravani, R., Kazerani, M.,
Hajimiragha, A.H., Gomis-Bellmunt, O.,
Saeedifard, M., Palma-Behnke, R., others
(2014) Trends in microgrid control, IEEE
Transactions on smart_grid, 5(4), 19051919.
Papathanassiou, S.A., Papadopoulos, M.P. (2001)
Dynamic characteristics of autonomous wind-diesel systems, Renewable Energy, 23(2),
293311.
Price, W.W., Chiang, H.-D., Clark, H.K., Concordia,
C., Lee, D.C., Hsu, J.C., Ihara, S., King, C.A.,
Lin, C.J., Mansour, Y., others (1993) Load
representation for dynamic performance
analysis, IEEE Transactions on Power
Systems, 8(2), 472482.
Stavrakakis, G.S., Kariniotakis, G.N. (1995) A
general simulation algorithm for the accurate
assessment of isolated diesel-wind turbines
systems interaction. I. A general multimachine
power system model, IEEE Transactions on
Energy Conversion, 10(3), 577583.
Thale, S., Agarwal, V. (2011) A smart control
strategy for the black start of a microgrid based
on PV and other auxiliary sources under
islanded condition, 37th IEEE Photovoltaic
Specialists Conference (PVSC), 24542459.
Tielens, P., van Hertem, D. (2012) Grid Inertia and
Frequency Control in Power Systems with High
Penetration of Renewables, disponível em
httpslirias.kuleuven.behandle12345678934
5286. Acesso em 05 Nov 2015.
Wang, X.-F., Song, Y., Irving, M. (2010) Modern
power systems analysis, Springer Science 
Business Media.
Xu, J., Liao, S., Sun, Y., Ma, X.Y., Gao, W., Li, X.,
Gu, J., Dong, J., Zhou, M. (2015) An isolated
industrial power system driven by wind-coal
power for aluminum productions A case study
of frequency control, IEEE Transactions on
Power Systems, 30(1), 471483.
207