Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM E IMPLEMENTACAO DE UM SISTEMA DE RECOMPOSICAO
AUTOMATICA USANDO MULTIAGENTES
Lucas S Melo, Raimundo F. Sampaio, Giovanni C. Barroso, Ruth P. S. Leao, Jose
Roberto Bezerra, Eudes Barbosa de Medeiros


Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Ceara
Caixa Postal 6001 - Campus do PICI, 60.455-760 Fortaleza - CE, Brasil


Departamento de Fsica, Universidade Federal do Ceara
Caixa Postal 6030 - Campus do PICI, 60.455-900 Fortaleza - CE, Brasil

Companhia Energetica do Ceara, COELCE
Rua Padre Valdevino, 150, Centro, 60.135-120 Fortaleza - CE, Brasil

Emails lucas.silveiramelo@gmail.com, rfurtado@dee.ufc.br, gcb@fisica.ufc.br,
rleao@dee.ufc.br, jbroberto@yahoo.com.br, eudes@coelce.com.br
Abstract In this paper the modeling, validation and implementation of a System for Automatic Restauration
of Power Distribution Networks using Multiagent Systems is presented. The modeling and validation of the
Multiagent System for Automatic Recomposition (SMRA) was based on Colored Petri Nets. The SMRA presents
three types of agents that cooperate with each other to perform their specific tasks aiming to the network recovery.
After validating the SMRA was implemented in Java using the JADE, framework for developing multi-agent
systems.
Keywords

Automatic Recomposition, Multiagent Systems, Petri Net

Resumo Neste trabalho e apresentada a modelagem, validacao e implementacao de um Sistema de Recomposicao Automatica de redes_de_distribuicao_de_energia_eletrica usando Sistemas Multiagentes. A modelagem
e validacao do Sistema Multiagente de Recomposicao Automatica (SMRA) foi realizada com Redes de Petri
Coloridas. O SMRA apresenta tres tipos de agentes que cooperam entre si para realizar suas tarefas especficas
objetivando a recomposicao da rede. Apos validado o SMRA foi implementado em Java, usando a plataforma
JADE para desenvolvimento de sistemas_multiagentes.
Palavras-chave

. Este RSA foi modelado e validado em redes de Petri Coloridas (RPC)
e implementado em C.
A abordagem de processamento distribudo
para SRA vem sendo bastante pesquisada para
aplicacao em redes_inteligentes. Dentre as tecnicas utilizadas para desenvolvimento de SRA distribudo estao os sistemas_multiagentes.
Em (Melo et al., 2013) e (Marcal et al., 2013)
sao apresentados Sistemas Multiagentes para Recomposicao Automatica (SMRA) desenvolvidos
para recomposicao de alimentadores de distribuicao em media tensao.
No trabalho de (Melo et al., 2013) o SMRA
era composto de agentes do tipo Barra, Alimentador e Chave foi implementado em JADE (Java
Agent DEvelopment framework ). Para teste e
validacao deste sistema foi desenvolvido em Scilab um simulador da rede eletrica e integrado
ao JADE via comunicacao TCPIP. Em (Marcal
et al., 2013) e proposto um SMRA composto pelos agentes Alimentador, Chave e Encontro de
Alimentadores. Este sistema foi desenvolvido em
JADE e integrado a um simulador da rede eletrica do Campus Universitario Pici da UFC, desenvolvido em JAVA e integrado via comunicacao
TCPIP.

Introducao

E cada vez maior e crescente o uso da energia eletrica em todos os segmentos das atividades humanas. A falta de energia eletrica, seja de curta ou
longa duracao, pode acarretar serias consequencias negativas desde seguranca de vida como prejuzos economicos.
Minimizar a falta de suprimento e uma funcao
essencial e que deve ser desempenhada pelas concessionarias de energia eletrica. A grande maioria das concessionarias realizam a recomposicao do
sistema de forma manual. Esse tipo de operacao e
passvel de problemas como falha humana, erro de
comunicacao entre as equipes de campo e tempo
de restauracao elevado (de Oliveira et al., 2013).
Um dos temas mais pesquisados na area de
Redes Eletricas Inteligentes (REI) diz respeito ao
desenvolvimento de aplicativos capazes de recompor a rede automaticamente com seguranca apos
ocorrencia de falta (Yang and Huang, 2001).
Um sistema de recomposicao_automatica
(SRA) pode ser desenvolvido para operar de forma
centralizada, integrado ao SCADA no centro de
controle, ou distribuda integrado aos Dispositivos Eletronicos Inteligentes (IED) da rede. Em
(de Oliveira et al., 2013) e apresentado um SRA
centralizado para redes de distribuicao de media

217

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Neste artigo e apresentada a modelagem de
um SMRA em Redes de Petri Coloridas. A modelagem em RPC permite a analise, validacao e
descricao grafica do SMRA, o que garante a confiabilidade da arquitetura proposta e facilita analises de possveis extensoes de funcionalidades.
O modelo do SMRA proposto neste artigo faz
uso de tres diferentes tipos de agentes Agente
Alimentador (AA), Agente Dispositivo (AD) e
Agente Trecho (AT). Cada agente tem atribuicoes
especficas, como interface com os equipamentos,
negociacao de potencia entre alimentadores e fontes, e analise de restricoes operativas. Este modelo
de SMRA modelado em RPC foi implementado
em JADE.
Este trabalho esta estruturado como descrito
a seguir. Na secao 2 e apresentada uma visao geral
sobre RPC e SMRA. O modelo proposto em RPC
e mostrado na secao 3 onde e descrito o sistema
SMRA e sua dinamica. Na secao 4 e apresentada a implementacao do modelo SMRA em Java
usando a plataforma JADE. Dois casos teste sao
apresentados na secao 5 e os resultados discutidos. Finalmente, na secao 6 tem-se a conclusao
do artigo.

sao chamados de conjunto de cores e sao previamente declarados na estrutura da rede. Os arcos possuem variaveis ou expressoes que estao associadas aos tipos de dados declarados. Na Figura 1 e possvel observar os exemplos de variaveis msgIn ou ts(trechos dbT). A transicao possui uma guarda que fornece uma condicao extra para sua habilitacao. No exemplo
da Figura 1 a transicao possui a seguinte expressao de guarda name dbR  receiver msgIn and name dbT  receiver msgIn.
A riqueza de notacao acrescentada pelas RPC
possibilita a representacao de sistemas bem mais
complexos que aqueles possveis de serem modelados em RP, de forma mais estruturada e compacta.
Branchs
1
DB
TrechoDB

ts

dbT
name dbR  receiver msgIn andalso
name dbT  receiver msgIn
Message
1
In

msgIn

ts(trechos dbT)

Update
Reclosers

ACLMessage

sender msgIn

agentsAA
agentsAAreceiver msgIn

1

1"AA2","AA1"

2.1

Visao geral sobre redes de Petri
coloridas e Sistemas Multiagentes

1

1"R11"

Agent

rs(religadores dbR)
rs

dbR

1"AA1","AA2"
AAs
Fusion
10
AgentsAA

AD 1
Fusion 5

P2

1
Reclosers
DB

1

ReligadorDB

2

1
Branchs 1
InOut
Trechos

Reclosers 1
InOut
Religadores

Figura 1 Modelo de rede de Petri colorida.
Para a implementacao do modelo do SMRA
em RPC foi utilizado o software CPNTools1 , uma
poderosa ferramenta para desenvolvimento e validacao de modelos utilizada em muitas aplicacoes
academicas e profissionais. As estruturas de dados das RPC mais utilizadas na modelagem do
SMRA foram os Registros e Listas, devido sua flexibilidade em agrupar dados de diferentes tipos
e na representacao e acesso facilitado a esses dados. Registros sao estruturas de dados fixas, que
podem conter diferentes tipos de dados, acessveis
por meio de um identificador definido pelo desenvolvedor. Ja Listas sao estruturas de dados de tamanho variavel, mas com tipo fixo, tendo funcoes
predefinidas de acesso ao primeiro e ultimo elementos de seu conteudo. Para acessar elementos
no interior de uma lista, funcoes recursivas devem
ser utilizadas.

Redes de Petri Coloridas

A principal caracterstica de um sistema_dinamico
a evento discreto e apresentar uma evolucao no
tempo governada pela ocorrencia de eventos e ter
espaco de estado discreto. Os estados sao bem
definidos e variam sempre que um evento ocorre
(Cassandras and Lafortune, 2008). Um sistema de
recomposicao se enquadra na definicao de sistema
dinamico a eventos_discretos.
Rede de Petri (RP) e uma das varias linguagens de modelagem matematica para descrever
sistemas_distribudos dinamicos a eventos_discretos e que oferece a possibilidade de simular o sistema modelado. Uma RP pode ser representada
por grafos formados por nos conectados entre si
por arcos. Um no pode ser do tipo lugar ou transicao. Elementos chamados fichas podem estar presentes nos nos do tipo lugar (Murata, 1989).
Redes de Petri Coloridas (RPC) possuem a estrutura de uma RP com lugares (crculos), arcos
(setas) e transicoes (retangulos), mas incorporam
conceitos de linguagem de programacao, nao existentes em RP Lugar Transicao. Em RPC as fichas
adquirem a caracterstica de estruturas de dados.
Isto altera toda a forma como os elementos graficos da rede, lugares, arcos e transicoes, interagem
com os elementos fichas (Cost et al., 1999).
Um modelo de RPC e apresentado na Figura 1. Nela e possvel observar que os lugares possuem tipos de dados especficos como
ACLMessage ou TrechoDB esses tipos de dados

2.2

Sistemas Multiagentes

Um agente pode ser definido como entidade
presente em um ambiente que atua autonomamente em resposta a alteracoes neste ambiente
(McArthur et al., 2007). Agentes Inteligentes podem ser definidos por tres caractersticas essenciais (Wooldridge and Weiss, 1999)
 habilidade social Interage com outros agentes e tambem com humanos, utilizando algum
tipo de linguagem de comunicacao
1 Disponvel

218

no stio eletronico httpwww.cpntools.org

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 reatividade Percebe seu ambiente e reage a
possveis alteracoes que possam vir a ocorrer.
Este ambiente pode ser um software, uma
rede de computadores, uma rede eletrica, ou
a combinacao destes

Envio de comando de abertura
para os AD a jusante do trecho
sob falta
Envio de mensagem por
propostas de recomposição
pelo AA solicitante aos AA
solicitados

 proatividade Age nao so em resposta a impulsos externos ao ambiente que esta inserido,
mas tem a capacidade de atingir seu objetivo
tomando iniciativa propria.

Análise do AA solicitante
das propostas enviadas
pelos AA solicitados.
Escolha da melhor proposta
pelo AA solicitante e recusa
das demais propostas

Análise de restrições da
recomposição pelo AT

Descricao do Modelo

Recomposição do trecho pelo AT
em caso de não haver restrições

O SMRA proposto neste trabalho e composto por
tres diferentes tipos de agentes que atuam em conjunto para recompor o sistema mediante ocorrencia de faltas na rede eletrica. Os agentes propostos
sao

Caso existam trechos a
serem recompostos os últimos dois
passos serão executados novamente
caso contrário a recomposição
será encerrada

 AD Realiza a interface com os dispositivos
fsicos (IED) presentes na rede por meio de
protocolos comuns de automacao

Figura 2 Fluxograma do modelo SMRA.
que representa seus comportamentos que, por sua
vez, estao encapsulados em uma transicao de substituicao que liga a pagina dos comportamentos a
pagina do agente. A estrutura grafica das paginas
hierarquizadas esta mostrada na Figura 3.
A seguir sao descritos os comportamentos representados pelas paginas da RPC presentes na
Figura 3.

 AA Negocia por potencia de reserva com
outros agentes e gerencia a recomposicao de
cada trecho
 AT Realiza a recomposicao dos trechos analisando as restricoes operacionais da rede eletrica.
O modelo recebe como dados de entrada
os dados disponibilizados pelos IEDs, como por
exemplo, funcoes de protecao atuadas e equipamentos de disjuncao (religadores ou disjuntores)
abertos apos uma falta.
O fluxograma que descreve a atuacao do
SMRA e apresentado na Figura 2.
3.1

Envio de mensagem de alerta
sobre falta ao AA

Análise do pedido enviado
pelo AA solicitante aos AA
solicitados

Um agente pode ter um ou varios comportamentos (objetivos ou tarefas) que podem ser executados a qualquer momento, inclusive de forma
simultanea ou como parte de outros comportamentos. Estas caractersticas conferem aos SMA a
capacidade de serem aplicados na solucao de problemas complexos por meio de uma abordagem
distribuda.
3

Detecção de Falta pelo AD

Ocorrência de Falta

1. Agente Dispositivo
(a) Processa Mensagem 1 AD Recebe mensagem do IED que teve a funcao de protecao atuada. Apos receber a mensagem
do IED, envia mensagem ao AA a que
pertence o IED e aos demais AD a jusante do IED que detectou a falha para
que alterem o seu estado para aberto

Modelo RPC Hierarquico

Uma importante propriedade existente em RPC e
a possibilidade de construcao de modelos hierarquicos. Com essa propriedade e possvel, por meio
de transicoes de substituicao, encapsular partes
do modelo, tornando-o mais organizado e estruturado.
As transicoes de substituicao funcionam como
funcoes ou metodos em linguagens de programacao. Recebem fichas com dados a serem processados por meio de seus lugares de entrada e retornam fichas com dados tratados por meio de seus
lugares de sada.
A hierarquizacao do modelo foi concebida da
seguinte forma. Cada agente possui uma pagina

(b) Processa Mensagem 2 AD Recebe mensagem do AD que detectou a falta no
alimentador para que possa alterar seu
estado para aberto
(c) Processa Mensagem 3 AD Recebe mensagem do AA a que pertence, solicitando
a corrente passante medida pelo IED associado a este agente
(d) Processa Mensagem 4 AD Recebe mensagem do AT para que altere seu estado
para fechado, recompondo o trecho em
questao.

219

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RP C

(e) Processa Mensagem 5 AA Recebe a
mensagem de confirmacao ou de falha
de recomposicao de trecho e envia mensagem de autorizacao para recomposicao
do proximo trecho, caso exista.

AD
Processa mensagem 1 AD
Processa mensagem 2 AD
Processa mensagem 3 AD

3. Agente Trecho

Processa mensagem 4 AD

AA

(a) Processa Mensagem 1 AT Recebe mensagem do AA para que possa iniciar analise de nvel de carregamento dos trechos
ja recompostos e, em caso de nao haver
sobrecarga, envia mensagem ao AD responsavel pelo religador que recompoe o
trecho em questao.

Processa mensagem 1 AA
Processa mensagem 2 AA
Processa mensagem 3 AA
Processa mensagem 4 AA
Processa mensagem 5 AA

AT
Processa mensagem 1 AT

Na Figura 4 e apresentado o modelo RPC do
agente dispositivo. No modelo do AD e possvel verificar dois lugares de entrada de mensagens, os quais contem as fichas que representam
as mensagens que um AD pode receber. O lugar
IEDMessage contem mensagens vindas de um IED
quando este tem uma funcao de protecao atuada.
O lugar MTS representa a abstracao de um Message Transport Service que realiza a tarefa de receber e enviar mensagens entre os agentes. Tambem e possvel verificar na Figura 4 os filtros de
mensagens representados por expressoes do tipo
if-then-else nos arcos que saem da transicao
Receive Message From Agent. A ficha que representa mensagens do tipo ACLMessage e o parametro de entrada das transicoes de substituicao que encapsulam as paginas hierarquizadas que
executam os comportamentos de processamento
das mensagens recebidas pelo AD.
Por questoes de espaco, as demais paginas do
modelo nao serao apresentadas no artigo, porem
o modelo completo pode ser visto e carregado no
link que se encontra na nota de rodape deste paragrafo2 .

Figura 3 Estrutura hierarquica do modelo em
RPC.
2. Agente Alimentador
(a) Processa Mensagem 1 AA Processa a
mensagem enviada pelo AD que recebe
a mensagem de falta do dispositivo que
teve a protecao atuada. Apos receber a
mensagem, o AA carrega o banco_de_dados Trechos e Religadores pertencentes
ao alimentador em que ocorreu a falta
(b) Processa Mensagem 2 AA Processa as
mensagens enviadas pelos AD que ficam
a jusante do dispositivo que teve a funcao de protecao atuada. Apos receber
todas as mensagens dos AD, o AA seleciona os trechos afetados, mas que nao
estao sob falta, calcula a carga perdida,
e cria mensagens CFP (call for propose)
enviando-as aos AA que podem ajudalo
(c) Processa Mensagem 3 AA Recebe mensagens de pedido de ajuda do tipo CFP.
Apos receber as mensagens o AA envia mensagens solicitando a leitura de
carga dos AD associados e calcula a
carga consumida atualmente pelo alimentador, comparando esse valor ao valor de carga maxima suportada pelo alimentador, e envia a diferenca entre esses
valores como carga disponvel ao AA que
solicitou ajuda

4

Implementacao do SMRA

O SMRA foi implementado na plataforma JADE
(Java Agent DEvelopment framework 3 ). A plataforma JADE possui inumeras funcionalidades que
permitem um rapido desenvolvimento de sistemas
multiagentes. Alem de disponibilizar uma plataforma de execucao dos agentes, o JADE oferece
recursos de comunicacao em rede com agentes de
diferentes dispositivos e uma interface grafica que
permite visualizar e acompanhar acoes realizadas
pelos agentes durante o processo de compartilhamento de informacoes e negociacao via meio de
comunicacao. Estas caractersticas tornaram o
JADE a ferramenta mais utilizadas por pesquisadores no desenvolvimento de Sistemas Inteligentes
Distribudos aplicados a redes_eletricas_inteligentes (McArthur et al., 2007).

(d) Processa Mensagem 4 AA Recebe as
mensagens de propostas dos AA solicitados e verifica qual a maior oferta de
potencia disponvel, selecionando-a e verificando se esta quantidade e suficiente
para atender a carga dos trechos atingidos pela falta. Caso a potencia disponvel seja suficiente uma mensagem e
enviada ao AT que inicia a recomposicao

2 httpswww.dropbox.comslmsy7xt7kjwpndrSMRA
model.cpn
3 httpwww.jade.tilab.com

220

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
1sender"R11", receiver"R11", content"51A"
IED
Message
IEDMessage
msgIED1
mem agentsAD (receiver msgIED1)
Receive
Message
from IED

agentsAD

Message
1
IEDMessage

rlist(receiver msgIED1,agentsAD,nil)

ADs
Fusion 3
agentsAD

msgIED1

1"R11","R12","R13",
"R21","R22", "R23","RS"
1"R12","R11","R21","R22","R23","R
1
S","R13"
AgentsAD

Process
Message 1
Process Message 1 AD

rlist(receiver msgIn,agentsAD,nil)

mem agentsAD (
receiver msgIn)
1
MTS
Fusion 2
ACLMessage

Receive
Message
from Agent

msgIn

Message
2

P1

1id1,sender"R13",receiver"T2",
content"CLOSED",performative"I
NFORM-2",protocol"FIPA-REQUEST"

if (performative msgIn  "REQUEST-1")
then
1msgIn
else
empty
if (performative msgIn  "REQUEST-2")
then
1msgIn
else
empty

if (performative msgIn  "REQUEST-3")
then
1msgIn
else
empty

ACLMessage

Process
Message 2
Process Message 2 AD

ACLMessage

Process
Message 3
Process Message 3 AD

Message
3

Message
4
ACLMessage

7

DB
ADD

1name"R11",estadoOPENED,loa
d60.0,AD"R12","R13",AA"AA1"
++
1name"R12",estadoOPENED,loa
d40.0,AD"R13",AA"AA1"++
1name"R13",estadoCLOSED,loa
d20.0,AD,AA"AA1"++
1name"R21",estadoCLOSED,loa
d60.0,AD"R22","R23",AA"AA2"
++
1name"R22",estadoCLOSED,loa
d40.0,AD"R23",AA"AA2"++
1name"R23",estadoCLOSED,loa
d20.0,AD,AA"AA2"++
1name"RS",estadoCLOSED,load
0.0,AD,AA

Process
Message 4
Process Message 4 AD
P2

Figura 4 Modelo em RPC do agente Dispositivo.
Utilizando o JADE foram desenvolvidas tres
classes java que implementam os comportamentos
dos agentes modelados em Redes de Petri Coloridas, sao elas AgenteAlimentador.java, AgenteDispositivo.java e AgenteTrecho.java.
O modelo em RPC implementa mensagens no
padrao FIPA-ACL. A FIPA (Foundation for Intelligent Phisical Agents) e uma organizacao vinculada a sociedade de computacao do IEEE que tem
por objetivo definir padroes para tecnologias baseadas em sistemas_multiagentes, proporcionando
interoperabilidade entre os SMA e outras tecnologias.
Devido a importancia da comunicacao na
execucao de sistemas_multiagentes, foi definido
pela FIPA um padrao que viabiliza a comunicacao entre agentes presentes em uma plataforma.
Esse padrao, ou linguagem chama-se FIPA-ACL
(Agent Communication Language), e descreve os
dados necessarios a troca de informacoes entre os
agentes.
Nesta mesma perspectiva, a FIPA tambem
desenvolveu protocolos de comunicacao entre os
agentes, que tem por objetivo facilitar a execucao de tarefas comuns como requisicoes (protocolo
FIPA-Request), negociacoes (protocolo FIPAContractNet) e aplicacoes editor-assinante (FIPASubscribe).
Estes padroes FIPA estao todos presentes nas
bibliotecas do JADE e foram utilizados na implementacao do SMRA, o que facilitou a tarefa de implementar os agentes inteligentes. E importante
deixar claro que a comunicacao entre os agentes
e realizada utilizando protocolos FIPA, mas cabe
ao agente Dispositivo a interface com os equipa-

mentos da concessionaria, convertendo possveis
comandos ou leituras de dados no protocolo utilizado pelos equipamentos de campo, por exemplo
DNP 3, IEC 61850, entre outros.
A Tabela 1 mostra os comportamentos implementados para os agentes, as mensagens que dao
incio a estes comportamentos e as mensagens geradas a partir destes.
5

Caso Teste

Nesta secao serao apresentados dois casos teste
que mostram diferentes aspectos do SMRA. O
caso 1 e uma rede simples com dois alimentadores
radiais, tres trechos cada, e uma chave de recurso
normalmente aberta que interliga os dois alimentadores ao final de sua extensao. Este caso sera
detalhado para fins de entendimento e foi utilizado
para a validacao do modelo em RPC.
No caso 2 e exibida uma rede eletrica mais
complexa, da cidade de Aquiraz, no Estado Ceara. Esta rede possui quatro alimentadores com
possibilidade de recomposicao por diferentes subestacoes. Para a rede eletrica do caso 2 foi implementado o SMRA em JADE, com base no modelo do caso 1 e verificou-se a correta atuacao do
SMRA por meio de simulacao.
5.1

Caso 1

A rede eletrica do caso teste 1 do modelo de SMRA
implementado em Redes de Petri Coloridas esta
exibida na Figura 5. Esta rede foi dimensionada
com as seguintes caractersticas

221

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Comportamentos dos Agentes
Agente

Comportamento

Recebe
Mensagem

Envia
Mensagem

Atuacao da Protecao

-

-

Prepara mensagem para enviar ao
Agente Alimentador apos atuacao
da protecao.

Requisita Alimentador

INFORM

REQUEST

Envia mensagem REQUEST para
agente Alimentador.

Comunica
mento

Equipa-

REQUEST

INFORM

Realiza comunicacao com equipamento fsico e retorna confirmacao de abertura ou fechamento do
dispositivo.

Inici-

PROPOSE

CFP

Executa o comportamento de negociacao no modo iniciante.

ContractNet Participante

CFP

PROPOSE
REFUSE

Executa o comportamento de negociacao no modo participante.

Subscription
ante

INFORM

SUBSCRIBE

Inicia o comportamento de gerenciamento de recomposicao de alimentador no modo editor.

Subscription Participante

SUBSCRIBE

INFORM

Inicia o comportamento de recomposicao de subestacao no modo
assinante.

Atuacao da protecao

REQUEST

INFORM

Da inicio ao comportamento de negociacao no modo iniciante.

Recomposicao
Trecho

SUBSCRIBE

INFORM

Inicia o comportamento de recomposicao de alimentador no modo
assinante.

AD

ContractNet
ante
AA

AT

Descricao

Inici-

de

 Cada trecho da rede consome 20 unidades de
potencia

tence ao alimentador AA1. Em condicoes normais
de operacao, o sistema de protecao deve detectar
a falta e uma funcao de protecao do religador R11
deve atuar enviando comando de TRIP e abrindo
os contatos do dispositivo. A partir desse ponto,
se nao houvesse sistema de recomposicao, todos
os clientes dos trechos a jusante do trecho faltoso
(T2 e T3) ficariam sem fornecimento de energia,
ate que uma equipe de reparo fosse enviada ao
local.

 Cada alimentador tem capacidade de suprir
100 unidades de potencia a rede

A funcao do SMRA e, a partir das informacoes recebidas, reconhecer que a protecao de R11
partiu e atuou, o que caracteriza que a falta esta
no trecho T1. Na sequencia o SMRA isola a falta,
neste caso abrindo o dispositivo R12 e entao avalia qual a melhor forma de recompor os trechos
afetados pela falta, mas que nao sao defeituosos, e
avaliar os impactos da recomposicao e se e possvel
realiza-la.

Figura 5 Rede Eletrica do caso base.
Como pode ser visto na Figura 5, uma falta
permanente foi aplicada no trecho T1, que per-

222

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A seguir e descrita a sequencia de operacao do
SMRA para o disturbio em analise.

curto aplicado no trecho T1 fez o modelo RPC realizar a recomposicao dos trechos T2 e T3 apos 90
disparos de transicao. Esse resultado e apresentado na Figura 6.

1. A falta e detectada pelo dispositivo de protecao e o Religador a montante do trecho faltoso
(R11) tem seus contatos abertos
2. A falta e informada ao AD, ligado a R11, que
envia mensagem da ocorrencia ao AA1 a que
pertence e envia comandos de abertura aos
AD a jusante (associados a R12 e R13, respectivamente) para que a recomposicao possa
ser realizada trecho a trecho
3. AA1 recebe a mensagem do AD que detectou a falta e carrega seu banco_de_dados.
Ao receber as mensagens dos AD que estao
a jusante do trecho faltoso, calcula a quantidade de carga perdida e envia mensagens
CFP (call for prososes) para o agente AA2
questionando o mesmo sobre a possibilidade
dele recompor os trechos em falta

Figura 6 Estados das fichas que representam os
religadores da rede no modelo em RPC.

4. AA2 recebe a mensagem CFP e envia mensagem para os seus AD(R21, R22, R23) requisitando suas leituras de corrente atuais. Apos
receber as leituras de corrente, calcula a potencia disponvel e retorna sua proposta ao
AA1

Na Figura 6 e possvel observar as fichas em
que estao armazenados os estados dos religadores
da rede. Os religadores RS e R13 apresentam o
estado CLOSED, pois eles foram comandados
para a realizacao da recomposicao. Ja o estado
dos religadores R11 e R12 e OPENED, isolando
o trecho defeituoso T1.

5. O AA1 aguarda o recebimento da proposta
de AA2 e analisa-a. Apos verificada a viabilidade da recomposicao, uma mensagem de
autorizacao e enviada ao agente Trecho mais
proximo do alimentador que sera utilizado na
recomposicao (neste caso, agente ligado ao
trecho T3)

5.2

Caso 2

Para a implementacao do SMRA em JADE, foi levada em consideracao a rede de distribuicao mostrada na Figura 7. O algoritmo apresentado para
o caso teste 1 pode ser aplicado para o caso teste
2, apos validado.

6. O agente Trecho recebe a mensagem de solicitacao de recomposicao e caso algum trecho
ja tenha sido recomposto avalia se havera sobrecarga nestes em decorrencia da conexao do
trecho a ser recomposto na rede. Se nao houver problemas na recomposicao, uma mensagem de fechamento e enviada ao agente Dispositivo que realizara a recomposicao(RS)

SE JA B
T1

SE A Q Z

T3

T2

21I7

RS1

RL1

21I1

RP1

SE M SJ
T4

T6

T5

21I6

RS2

21I2

RL2

RP2

T8

T7
RS3

21I5

RS4

T 11
21I4

7. O agente Dispositivo(RS) recebe a mensagem
de fechamento e realiza a operacao, enviando
mensagem de confirmacao, logo em seguida

RL3

T 12
RS5

SE A G F

T 10

T9

21I3

RL4

Figura 7 Rede Aquiraz em estado normal de funcionamento

8. O agente Trecho(T3) recebe a mensagem de
confirmacao do agente Dispositivo e retorna
mensagem de sucesso de recomposicao caso
tudo tenha ocorrido sem problemas

A implementacao do modelo em JADE sera
demonstrada atraves do caso teste 2 com a simulacao de um curto_circuito no trecho T1 da rede
Aquiraz. Como o curto_circuito ocorre no trecho
T1, este deve ser isolado e o trecho T2 deve ser recomposto pela subestacao SE JAB que possui um
de seus alimentadores com uma chave de encontro
RL1 conectada ao trecho T2.
Para garantir o isolamento do trecho sob falta
T1 e a recomposicao do trecho afetado T2 com
seguranca e velocidade os agentes devem se comunicar por meio dos protocolos pre determinados

9. O agente Alimentador(AA1) recebe a mensagem de sucesso da recomposicao do agente
Trecho(T3) e repete os procedimentos enviando mensagem ao agente Trecho associado
ao proximo trecho a ser recomposto(T2)
O modelo em RPC do SMRA foi testado na
rede eletrica apresentada para o caso teste 1. O

223

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

no modelo RPC e implementados em JADE no
padrao FIPA-ACL. Na Figura 8 e mostrada a interface grafica do JADE com uma representacao
da troca de mensagens entre os agentes utilizando
os padroes FIPA-REQUEST (mensagens em azul
e amarelo e violeta), FIPA-CFP (mensagens em
vermelho) e FIPA-SUBSCRIBE (mensagens em
preto).

comunicacao. Estas funcionalidades serao includas tanto no modelo como na implementacao do
SMRA.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e a Companhia
Energetica do Ceara pelo suporte e aos desenvolvedores do CPN Tools e do JADE pela disponibilizacao gratuita das ferramentas.
Referencias
Cassandras, C. and Lafortune, S. (2008). Introduction to Discrete Event Systems, SpringerLink Engineering, Springer.
Cost, R. S., Chen, Y., Finin, T., Labrou, Y. and
Peng, Y. (1999). Modeling agent conversations with colored petri nets, In Workshop
on Specifying and Implementing Conversation Policies, Third International Conference
on Autonomous Agents (Agents 99), Seattle,
pp. 5966.
de Oliveira, C. F. V., Sa, M. B., Monteiro, S.
R. C., Barroso, G. C., Leao, R. P. S., Sampaio, R. F., Bezerra, J. R., de Medeiros,
E. B., Silveira, J. G. and Formiga, L. E.
(2013). Sistema de recomposicao automatico
modelado em redes_de_petri_colorida, VII CIERTEC, Fortaleza, Brazil.

Figura 8 Troca de mensagens entre agentes exibida pela interface grafica do JADE.

6

Conclusao
Marcal, F. A. A. R., Melo, L. S., Sampaio, R. F.,
Leao, R. P. S. and Barroso, G. C. (2013).
Desenvolvimento de um sistema_multiagente
para recomposicao_automatica de sistemas
eletricos de distribuicao, XI SBAI, Fortaleza,
Brazil.

As RPC sao um metodo bastante eficaz na modelagem, teste e validacao de um sistema_multiagente, neste caso implementado para realizar
a recomposicao de um sistema de distribuicao de
energia eletrica.
O SRMA modelado e testado com a utilizacao
da ferramenta CPNTools apresentou resultado satisfatorio quando a simulacao foi realizada passoa-passo, bem como mediante simulacao contnua,
quando as transicoes sao disparadas randomicamente ate que se atinja o numero de disparos determinado pelo usuario.
Este tipo de simulacao e muito importante,
pois determina se o modelo realmente esta preparado para as mais diversas situacoes possveis,
e deve ser realizado repetidas vezes para que todas as possibilidades de sequencia de disparo das
transicoes sejam atingidas e assim o sistema seja
validado.
A plataforma de desenvolvimento de SMA
JADE, mostrou-se eficaz na implementacao do
modelo SMRA e atendeu bem as expectativas de
desenvolvimento, bem como de desempenho.
Como trabalhos futuros, pretende-se a insercao de funcionalidades como analise de descoordenacao da protecao e tambem a melhoria da representacao da comunicacao entre os agentes passando a contemplar a possibilidade de falha de

McArthur, S. D. J., Davidson, E. M., Catterson,
V. M., Dimeas, A. L., Hatziargyriou, N. D.,
Ponci, F. and Funabashi, T. (2007). Multiagent systems for power engineering applications - part i Concepts, approaches and technical challenges.
Melo, L. S., Sampaio, R. F., Barros, J. V. C.,
Leao, R. P. S. and Barroso, G. C. (2013). Modelagem de recomposicao_automatica para
redes eletricas baseadas em sistemas_multiagentes, X CBQEE, Araxa, Brazil.
Murata, T. (1989). Petri nets properties, analysis
and applications, Proceedings of the IEEE.
Invited paper .
Wooldridge, M. and Weiss, G. (1999). Multi-agent
Systems, MIT Press.
Yang, H.-T. and Huang, C.-M. (2001). Distribution system service restoration using fuzzy
petri net models, International Journal of
Eletrical Power and Energy Systems .

224