XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

APLICAÇÃO DA INTERNET DAS COISAS EM SISTEMAS PRODUTIVOS COM FOCO NA
.0
LUCAS H.SAKURAI, MARCOS A. PISCHING, MARCOSIRIS A. O. PESSOA, FABRÍCIO JUNQUEIRA, PAULO E. MIYAGI

Departamento de Engenharia Mecatrônica e Sistemas Mecânicos,
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
Av. Prof. Mello Moraes, 2231, São Paulo, SP, Brasil
E-mails lucas.sakurai,marcos.pisching,marcosiris,fabri,pemiyagi@usp.br
Abstract With the evolution of information and communication technologies, and especially the rise of the Internet, emerge
two new concepts for production systems the Internet of Things and Cyber-Physical Systems, proposing the integration of all
elements (actors, devices, equipment, functionalities and services) of production systems composing a complex network of materials and information processing. The union of the different concepts involved form the basis of the fourth industrial revolution,
also called Industry 4.0, which reviews the productive systems with the functionalities offered by information and communication technology for production control and management, allowing communication between products and machinery and thereby
provides on-demand solutions according to customer specifications. However, practical implementation of the Industry 4.0 requires new deployment methods and systems architectures such as, for communication between products and machines in existing productive systems. This work thus introduces a use case for applying the concept of IoT in a production line involving the
interaction among parts, machines and controllers by Radio Frequency Identification sensors applied to a Modular Production
System.
Keywords Industry 4.0, Internet of Things, Cyber-Physical Systems, Productive Systems.
Resumo Com a evolução das tecnologias de informação e comunicação e, principalmente, a ascensão da Internet, despontam
dois novos conceitos para os sistemas_produtivos a Internet das Coisas e os Sistemas Ciber-Físicos, que propõem a integração de
todos os elementos (atores, dispositivos, equipamentos, funcionalidades e serviços) dos sistemas_produtivos compondo uma rede
complexa de processamento de materiais e informações. A união dos diferentes conceitos envolvidos forma a base da quarta revolução industrial, também chamada de .0 que revisa os meios de produção com as funcionalidades disponibilizadas
pela tecnologia da informação e comunicação para gestão e controle da produção, possibilitando a comunicação entre produtos e
máquinas e, com isso, prover soluções sob demanda de acordo com as especificidades do consumidor. Contudo, a implementação
prática da .0 requer novas arquiteturas métodos de implantação como, por exemplo, para a comunicação entre produtos e máquinas de sistemas_produtivos já existentes. Este artigo introduz assim um estudo de caso para a aplicação do conceito
de IoT numa linha produtiva envolvendo a interação entre peças, máquinas e controladores por meio de sensores de Identificação
por Rádio Frequência e, aplicado a um Sistema Modular de Produção.
Palavras-chave .0, Internet das Coisas, Sistemas Ciber-Físicos, Sistema Produtivo.

1 Introdução
Atualmente os meios de produção baseiam-se em
conceitos derivados do que tem sido chamado de
terceira revolução industrial, iniciada na década de
40, quando os dispositivos_de_controle eletrônicos
foram introduzidos e, posteriormente, em meados da
década de 70, com o auxílio da tecnologia da informação que estabeleceu um novo panorama no cenário produtivo, possibilitando aumento significativo
do volume produzido e, reduzindo custos e tempo de
fabricação. Porém, a evolução dos processos de produção continua acompanhando o ritmo das mudanças
geradas pela expansão da Internet. Tal contexto começa a ser considerado também dentro das indústrias
que devem explorar melhor a possibilidade de interligação de máquinas em rede, atuando com certo
grau de autonomia com seus sensores e sistemas de
controle próprios, criando um grande volume de
dados e que atualmente é denominado Big Data (Lee
et al., 2015). Este cenário marca o início da quarta
revolução industrial, também chamada de Indústria
4.0, que tem como objetivo a consolidação de indústrias inteligentes que reduzem significativamente
a intervenção humana em seus processos produtivos,
devido  comunicação automática entre os compo-

ISSN 2525-8311

nentes da produção e por estes possibilitarem a monitoração em tempo_real por meio de ambientes virtuais utilizando as tecnologias de comunicação e informação (Kagermann et al., 2013).
Os sistemas_ciber-físicos (Cyber-Physical Systems  CPS), cuja ênfase está no mapeamento do
mundo real para o mundo virtual, surgem também
nesse contexto para integrar os diversos componentes
do sistema_produtivo, onde os sistemas_embarcados
além de potencializar a autonomia das máquinas
dispõem de recursos para a intercomunicação entre
elas (Aelker et al., 2013 Lee et al., 2014). Essa
combinação entre mundo-real e mundo virtual possibilita uma maior interação entre as partes com intensa troca de dados entre todas as partes envolvidas
(Zhang, 2013). Com o CPS visa-se atender uma
demanda crescente por produtos cada vez mais personalizados em contraste com o modo de produção
atual baseado em linhas de produção com poucas
interações com outros componentes de uma rede de
entidades que compõem uma cadeia produtiva (Nagorny et al., 2012 Aelker et al., 2013 Shi et al.,
2011).
A interação entre os componentes dos sistemas
produtivos ciber-físicos baseia-se no conceito da
Internet das Coisas (Internet of Things  IoT), que
possibilitam a troca de informação com produtos
2683

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(coisas) por meio de uma identificação única e o
uso de sensores que captam sinais vindos dos mesmos. Esta comunicação é integrada a serviços e sistemas gerenciadores de banco_de_dados da indústria,
por meio dos quais é possível identificar o produto e
conhecer qual o seu estado atual, assim como quais
processos ainda devem ser realizados naquele produto específico e, finalmente, transmite-se os devidos
comandos para as máquinas que devem efetuar a
operação no mesmo. Esse sistema permite uma maior
flexibilidade do plano de produção em comparação
com os sistemas atuais, onde as linhas de produção
são especializadas e os processos não podem ser
definidos dinamicamente (Dombrowski et al., 2013).
No cenário da .0, as máquinas poderão ser cada vez mais autônomas e, por esse motivo, são denominadas máquinas inteligentes, no sentido de que são capazes de interpretar e também enviar
dados sobre as condições da produção, podendo
inclusive identificar possíveis ou eventuais falhas
(Lee et al., 2014). Assim quando necessário é possível realizar um replanejamento quanto ao funcionamento do maquinário e s manutenções e reposições
necessárias.
O aumento na variabilidade de produtos feitos
em um único sistema_produtivo e a utilização de
máquinas inteligentes tem como consequência a
redução nos custos da empresa, haja vista que o tempo para reorganizar e reprogramar as instalações
físicas e o plano geral de produção para cada produto
específico são minimizados. Explorando os conceitos
de IoT e CPS, é possível criar indústrias inteligentes,
onde ocorre a comunicação entre todas as entidades
da produção, conferindo uma maior flexibilidade
quanto aos processos envolvidos (Kagermann et al.,
2013). O mesmo maquinário pode ser explorado para
produzir produtos distintos e gerar dados para a otimização de sua produção (Lee et al., 2014).
Neste sentido, o movimento denominado como
.0, visa a solução autônoma de gargalos
que podem ocorrer na linha de produção e proporcionar um sistema mais flexível por intermédio de
uma rede colaborativa de produção. Neste ambiente
os componentes conectados entre si realizam trocas
de dados para ajustar a cadeia produtiva conforme as
necessidades dos consumidores de maneira rápida e
eficaz, seja para a criação de novos produtos ou para
a produção sob demanda e personalizada (Pisching et
al., 2015).
Além disso, o cenário atual indica a necessidade
de revisão das estruturas organizacionais dos sistemas_produtivos, considerando que os componentes
de um CPS apresentam um grau maior de autonomia
que não são compatíveis com as estruturas_hierárquicas convencionais de controle e tomada de decisões
sobre os processos produtivos, isto é, o foco está em
mudanças benéficas na forma com que os seres humanos interagem com os sistemas_produtivos do
mundo real através de interfaces virtuais (Rajkumar
et al., 2010).
É necessário assim adquirir mais conhecimento,
obter mais dados e caracterizar melhor os problemas
ISSN 2525-8311

de uma implementação prática de CPS e IoT com
foco na .0. Uma das abordagens para
isso é o desenvolvimento de estudos de casos específicos associados a propostas de arquiteturas e métodos de aplicação que possibilitem a análise de comportamentos e aceitação em sistemas existentes. A
proposta nesse artigo é implementar o conceito de
IoT baseado na arquitetura apresentada na Figura 1,
proposta por Pisching et al. (2015a) e Pisching et al.
(2015b) na comunicação entre máquinas e peças. A
ideia é explorar tecnologias já disponíveis como a
OPC (Open Platform Communication) e RFID (Radio Frequency IDentification).

Figura 1 - Arquitetura IoT básica (Pisching et al., 2015a).

Este artigo está organizado em 4 seções. Na seção 1 é contextualizado o tema geral da pesquisa. Na
seção 2 é apresentada a revisão bibliográfica dos
conceitos fundamentais utilizados para o desenvolvimento deste artigo. A seção 3 apresenta a proposta
e um exemplo de aplicação e, finalmente, na seção 4
são tecidas as considerações finais.
2 Revisão Bibliográfica
No contexto da .0 todas as etapas de
produção são interligadas e podem ser monitoradas
remotamente através de um ambiente_virtual (Wright,
2014). Apresenta-se a seguir os principais conceitos
considerados para implantar o conceito de IoT baseado na arquitetura apresentada na Figura 1, na comunicação entre máquinas e peças, por meio do uso da
tecnologia OPC e sensores e TAGs RFID.
2.1 Internet of Things (IoT)
O conceito de IoT considera a comunicação entre
produtos, máquinas, consumidores e elementos da
produção, onde cada objeto (coisa) possui uma
identificação própria. Assim, os objetos podem se
comunicar entre si independentemente da ação de
usuários (Kramp et al., 2013). Inicialmente, tal conceito envolvia apenas objetos identificados por meio
da tecnologia RFID, porém, atualmente engloba
outras tecnologias como sensores, atuadores, dispositivos_móveis com GPS e celulares. A intercomunicação entre diferentes objetos, é a principal característica da IoT (Xu et al., 2014). Na área industrial a IoT é
aplicada para localizar e rastrear os estados dos produtos e máquinas, seja dentro de uma planta industrial ou exteriormente a ela, (Kramp et al., 2013). Os
2684

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

produtos são identificados através de TAGs que
carregam informações sobre quais processos são
requisitados para o seu produto final e quais direções
serão tomadas dentro da linha de produção (Xu et al.,
2014 Pisching et al., 2015b). Tais informações são
repassadas para as máquinas inteligentes, que interagem com as peças e entre si, criando um ambiente
produtivo mais dinâmico e flexível com menor intervenção humana (Kagermann et al., 2013). A mesma
abordagem também é aplicada na área de logística
para a monitoração em tempo_real de objetos (Kramp
et al., 2013).
A aplicação do conceito de IoT em indústrias
pode seguir a arquitetura mostrada na Figura 1, onde
a camada 1 (Device) agrupa os dispositivos envolvidos na produção, como máquinas, CLPs (Controladores Lógicos Programáveis), sensores, atuadores e
outros equipamentos. Já a camada 2 (Communication) representa toda a rede de comunicação de dados
entre as camadas 1 e 3, podendo ser a rede que integra as máquinas com seus respectivos sensores e
atuadores, bem como a comunicação entre máquinas
e produtos. A camada 3 (Entities and Services) agrupa as entidades virtuais que representam entidades
reais e armazenam informações sobre o estado atual
das mesmas, por exemplo, o estado atual das máquinas, se estão em operação ou não, ou ainda, os processos e as informações pertinentes para manufaturar
um produto personalizado sob demanda. Por fim a
camada 4 (Application) oferece uma interface para os
serviços a serem utilizados pelo usuário, ou seja, é a
camada que o usuário interage diretamente, podendo
solicitar, monitorar ou localizar determinado produto.
2.2 Cyber-Physical Systems (CPS)
O CPS num sistema_produtivo é caracterizado por
uma intensa comunicação entre máquinas, sensores e
computadores, onde os dados obtidos pelos sensores
são repassados aos computadores que realizam monitoração dos processos em tempo_real (Wright, 2014).
A ideia é que isso assegura a integração entre o mundo real e o virtual por meio do fluxo de dados entre
as partes, gerando um sistema mais versátil que os
existentes atualmente (Dombrowski, 2013), uma vez
que processos podem ser reorganizados sem a necessidade de intervenções manuais, pois através do
mundo virtual (e seus algoritmos de tomada de decisões e controle) é possível manipular a linha de produção remotamente, realocando os serviços de maneira rápida e eficaz. Com tais funcionalidades, a
fábrica é capaz de ao mesmo tempo enfrentar situações anormais e gerar produtos cada vez mais específicos para o consumidor, pois com a versatilidade da
linha de produção, diferentes produtos podem passar
por tipos e sequências específicas de processos dentro de uma mesma fábrica (Riedl et al., 2014).
2.3 Open Platform Communication (OPC)
Inicialmentet denominado Object Linking and Embedding for Process Control (OLE for PC) é uma
série de padrões definidos pela entidade OPC Foundation para a troca de informações entre dispositivos
ISSN 2525-8311

de diferentes fabricantes por meio de uma camada de
interface de software entre eles, capaz de traduzir as
informações para que os dispositivos consigam se
comunicar entre si, sem a necessidade da instalação
dos drivers (Fonseca, 2002). Tal conceito surgiu a
partir da tecnologia Objetct Linking and Embedding
(OLE) da empresa Microsoft, que possibilitava o
fluxo de informações entre duas aplicações (programas computacionais) diferentes dentro da plataforma
Windows, que mais tarde seria substituída pelo
DCOM (Distribuited Component Object Model), que
define a implementação de uma rede de comunicação
tipo cliente e servidor entre aplicações presentes
em diferentes computadores (Garcia Melo et al.,
2010).
Com base nas tecnologias DCOM e OLE, o
OPC busca, por meio de ferramentas de softwares,
padronizar a interface entre aplicações de servidor e
cliente. Assim, por meio de interfaces padronizadas,
a integração entre sistemas é simplificada, pois não é
necessário o uso de diversas tecnologias para interligar clientes e servidores, e as aplicações podem se
comunicar em tempo_real (Fonseca, 2002). O OPC é
essencial para que a comunicação entre os mesmos
seja feita de forma síncrona e eficaz, evitando problemas de compatibilidade entre os dispositivos
utilizados.
2.4 Radio Frequency Identification (RFID)
RFID é uma tecnologia de identificação por meio do
uso de ondas eletromagnéticas na comunicação entre
um dispositivo sensor chamado de Leitor RFID e um
tipo de etiquetarótulo chamado de TAG. Uma TAG
armazena a sua identificação (TAG Identifier  TID),
e um conjunto de dados, cujo tamanho depende da
capacidade de armazenamento da mesma (Velandia
et al., 2016).
As TAGs são ativadas pelo campo_eletromagnético emitido pelo Leitor RFID e emitem um sinal de
volta. Sua estrutura consiste de um chip conectado 
uma antena presente dentro da TAG (Want, 2006).
No contexto da .0, a tecnologia
RFID é explorada para identificar os produtos possibilitando a localização e o rastreamento dos mesmos
dentro da linha de produção, a fim de se obter dados
sobre seu estado e auxiliar no seu direcionamento
(Mansour et al., 2014) durante seu ciclo de vida
(Pisching et al., 2015a). Com isso, dentro do conceito de OPC, a TAG, quando lida por um leitor RFID,
fornece informações sobre o produtopeça e, assim,
com base em tais informações uma aplicação cliente
OPC, atuando junto com um sistema_de_controle,
consegue decidir quais processos devem ser aplicados no mesmo.
Apesar do volume de artigos escritos sobre o
tema da .0, há uma escassez de aplicações práticas dos mesmos e os resultados ainda são
superficiais, principalmente no que diz respeito ao
uso de arquiteturas e de procedimentos de aplicação
dos conceitos.

2685

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Em Mansour e Jelassi (2014) foi apresentada
uma arquitetura para utilização de RFID, OPC para o
contexto de .0 (Figura 2).

Figura 2 - Arquitetura da Utilização de RFID e OPC no contexto
de .0 (MANSOUR JELASSI, 2014).

A arquitetura proposta por Mansour e Jelassi (2014)
é baseada em um servidor OPC que comunica dados
entre os dispositivos dos sistemas e um algoritmo de
controle da linha base. A tecnologia RFID desempenha um papel importante, pois possibilita ao sistema
a capacidade para distinguir diferentes produtos. As
RFIDs TAGs são fixadas em pallets e os leitores de
RFID são incorporados no sistema. Pela Figura 2 é
possível perceber que o leitor de RFID é conectado
diretamente ao PLC fornecendo as informações pertinentes as TAGs. Segundo Mansour e Jelassi (2014)
a arquitetura proposta possibilitou um total controle
otimizado num sistema_flexível_de_manufatura e com
o uso do RFID foi possível obter um sistema menos
centralizado.
3 Procedimento e Aplicação
Baseado na arquitetura de IoT proposta por Pisching
et al. (2015a) (Figura 1), nesta seção é apresentado o
procedimento para aplicação da arquitetura, seguido
de um exemplo de aplicação.
3.1 Procedimento
Para implementar a IoT no contexto da Indústria
4.0 baseada na arquitetura já mencionada, são propostos dois procedimentos.
O primeiro concentra o conjunto de etapas a serem realizadas para contextualizar e delimitar o domínio do problema do sistema_produtivo a ser transformado. As etapas proposta nesse procedimento são
reproduzidas a seguir
1) Análise do SP  Nesta etapa é realizada delimitação do escopo do SP para compreender o domí-

ISSN 2525-8311

nio do problema. É realizado também o levantamento
das condições de operação do SP.
2) Definição do SP  Esta etapa envolve o levantamento de requisitos do SP e as operações de cada
módulo produtivo (exemplo distribuição, teste, processamento, montagem).
3) Identificação dos componentes de controle  é
realizada a identificação de sensores e atuadores,
assim como as entradas e saídas do SP (para poderem
ser mapeados para um sistema lógico capaz de controlar estas operações via software).
4) Documentação do SP  trata-se da representação do SP e suas características. Esta representação
pode ser por meio de um diagrama de fluxo de operações com o respectivo mapeamento dos dispositivos de entradasaída.
O segundo procedimento consiste das etapas a
serem desenvolvidas para aplicar a IoT e possibilitar
a comunicação entre produtos e máquinas evidenciadas no primeiro procedimento do SP. As etapas deste
procedimento são discriminadas a seguir
1) Análise dos pontos de comunicação  Nessa
etapa são identificados os pontos de comunicação
(RFID), os quais devem possibilitar o reconhecimento de uma peçaproduto e a partir disso oferecer recursos e rotas para os processos de manufatura.
2) Definição dos pontos de comunicação  Trata-se da definição de cada ponto de comunicação e a
tecnologia que deverá ser utilizada.
3) Análise das entidades envolvidas  É o levantamento das peçasprodutos (entidades) envolvidos
nos processos de manufatura, para assim definir suas
características e os processos necessários para sua
manipulação no SP.
4) Definição das atividades nos pontos de comunicação  É o estabelecimento dos possíveis processos a serem executados quando uma entidade é detectada num determinado ponto do SP.
5) Construção de um modelo conceitual do projeto e aplicação  dado o levantamento das especificidades do sistema é realizada um modelo conceitual
que representa o projeto, para então prosseguir com a
implementação por meio de tecnologias consolidadas
no mercado, tais como, OPC, RFID, entre outras.
3.2 Aplicação da proposta  primeiro procedimento
Como exemplo de aplicação do método descrito
anteriormente, tem-se uma linha de produção de
cinco etapas. Nesse caso é utilizado um sistema de
produção modular (MPS  Modular Productive System) da empresa Festo (Figura 3), sendo quatro com
atuadores principais pneumáticos e um elétrico, e
cada módulo representa uma etapa de produção.
Nessa linha produtiva originalmente a peça é direcionada de acordo com a leitura feita por diversos
sensores presentes nos módulos, como por exemplo,
sensor de cor, sensor de altura e sensor_de_posição.

2686

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.3 Aplicação da proposta  segundo procedimento

Figura 3 - Módulos MPS

Nessa linha de produção se trabalha com seis tipos de produtos finais, que são corpo preto, vermelho
e metálico, com ou sem tampa (Figura 4).

Figura 4 Tipos de peças

O módulo 1 realiza a alimentação de peças na linha de produção. A peça de trabalho é alimentada ao
sistema por meio do movimento de um braço giratório pneumático de eixo único com uma ventosa para
a sucção das peças. Através de um sensor_óptico, o
controlador identifica a presença da peça dentro do
módulo, acionando a atuação de um cilindro que
move a peça até o local de onde o braço giratório irá
transportar a mesma até o próximo módulo.
O módulo 2 realiza testes na peça e segundo os
critérios estabelecidos, este segue para o próximo
módulo, ou pode ser descartada, depositada na rampa
inferior. A peça é examinada por meio de um sensor
de altura e um de cor. Pela atuação do módulo elevador é colocada na rampa superior ou inferior.
No módulo 3 é realizado o transporte da peça para três possíveis rotas de acordo com a classificação
feita, sendo duas nas rampas presentes no módulo e a
outra rota seguindo para o próximo módulo. O sensor
identifica a cor da peça, e a garra pneumática atua
sobre a peça transportando a mesma para a rota definida.
O módulo 4 oferece recursos para emular um
processo de usinagem na peça. Um sensor elétrico
identifica a presença do furo na peça, em seguida o
módulo de furação atua sobre a mesma, emulando
um processo de furação na vertical. Nesse módulo o
transporte da peça ocorre pela ação da mesa rotativa.
No módulo 5 acontece o processo de triagem da
peça em três esteiras de parada diferentes. Há dois
tipos de sensores, óptico e indutivo, assim a peça é
direcionada para uma das três rampas presentes no
módulo de acordo com o seu tipo e cor, estabelecidos
no código.
As posições dos módulos, exceto os módulos 1 e
5, podem ser reconfiguradas de acordo com o projeto
estabelecido, o que o torna um ambiente flexível e
dinâmico para aplicação dos conceitos envolvidos na
.0.

ISSN 2525-8311

A partir do levantamento do SP, se define os
pontos de comunicação que, nesse caso, são os sensores presentes nos módulos.
Utilizando os módulos, TAGs e leitores RFID, a
estrutura da Figura 5 foi concebida. Em cada módulo
a peça transmite as informações contidas na TAG
RFID por meio de um sensor (Leitor RFID). Através
da camada de comunicação a informação é repassada
para a entidade RFID Server, na qual ocorre o processamento da informação e identificado o tipo de
processo a ser executado. O RFID Server deve possuir um cliente OPC para se comunicar com o OPC
Server e assim enviar os comandos de acordo com as
informações coletadas sobre a peça. Assim, cada
módulo do SP é controlado via OPC Server, e responde a requisições de um cliente OPC. As instruções são enviadas ao CLP que aciona os controles na
máquina. Logo, por meio das TAGs e sensores
RFID, pode-se realizar um direcionamento da peça
de acordo com as informações contidas em sua representação virtual, ou seja, dada as tarefas necessárias para a produção o cliente OPC interage com o
OPC Server que irá atualizar os dados na linha de
produção e assim acionar os mecanismos para direcionar a peça para o processo correto.

Figura 5  Estrutura para a comunicação entre peças e máquinas

Com este exemplo de aplicação tem se uma solução prática para localizar e rastrear as peçasprodutos mesmo durante a evolução dos processos de manufatura. Isto é, no sistema desenvolvido os
produtos e as máquinas mantém uma comunicação
de modo que se pode monitorar continuamente a
evolução dos processos e se for o caso alterar de
modo relativamente autônomo a execução desses.
Assegura-se assim a flexibilidade e versatilidade do
sistema_produtivo que atende um dos principais anseios da .0, a produção sob demanda e
personalizada. É possível perceber pela Figura 2 e
Figura 4 que a arquitetura proposta neste trabalho
possibilita uma maior flexibilidade na utilização do

2687

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

RFID se comparado com a arquitetura proposta por
Mansour e Jelassi (2014), pois os leitores RFID não
estão conectados diretamente aos PLC, desta forma
os leitores RFID podem receber informação de mais
de um PLC ao mesmo tempo, o que não acontece na
proposta de Mansour e Jelassi (2014).
4 Considerações finais
Com o presente trabalho verifica-se que a aplicação de IoT o sistema de produção se torna mais
flexível, pois no caso alterações do tipo de produto a
ser produzido, não se necessita de uma revisão do
plano geral de produção, isto é, a linha produtiva é a
mesma, porém com a comunicação entre peças e
máquinas as devidas alterações dos processos são
realizadas de modo local e autônomo. O desenvolvimento do presente projeto também contribuiu para
implantar um método para a análise da aplicação de
um dos conceitos fundamentais da .0,
que é IoT, indicando como um equipamento existente pode ser adaptado nos moldes da .0
utilizando componentes de custo relativamente baixo. Considera-se que este trabalho contribui para a
aplicação em sistemas_produtivos já existentes principalmente em países no o nosso onde existe dificuldade para investimento para novas plantas de alta
tecnologia.
Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro das agências governamentais brasileiras, CAPES, CNPq e
FAPESP.
Referências Bibliográficas
Aelker, J., Bauernhansl, T. and Ehm, H (2013). Managing complexity in supply chains A discussion of current approaches on the example of
the semiconductor industry. 46th Conference on
Manufacturing Systems, pp. 79-84.
Dombrowski, U., Wagner T., Riechel, C (2013).
Concept for a cyber physical assembly system.
IEEE International Symposium on Assembly
and Manufacturing, pp. 293-296.
Fonseca, M. O (2002). Comunicação OPC  Uma
abordagem prática. VI Seminário de Automação
de Processos, Associação Brasileira de Metalurgia e Materiais.
Garcia Melo, J.I. Souit, S. Santos Filho, D.J. Junqueira, F. Miyagi, P.E. Abordagem sistemática
para expor um sistema_de_manufatura como
serviço. CBA XVIII Congresso Brasileiro de
Automática, pp. 3343-3349, 2010.
Kagermann, H., Wahlster, W., Helbig, J (2013).
Recommendations for implementing the strategic initiative Industrie 4.0. AACATECH,
Frankfurt.
Kramp, T., Kranenburg, R.V. and Lange, S. (2013).
Introduction to the Internet of Things. Em A.
Bassi, et al. eds. Enabling Things to Talk
Designing IoT solutions with the IoT

ISSN 2525-8311

Architectural Reference Model. Springer, pp. 110.
Lee, J., Bagheri, B., Kao, H.A (2015). A cyberphysical systems architecture for Industry 4.0based manufacturing systems. Manufacturing
Letters, v.3, pp. 1823.
Lee, J., Kao, H. A., Yang, S (2014). Service innovation and smart analytics for Industry 4.0 and
big data environment. 6th CIRP Conference on
Industrial Product-Service Systems, pp. 3-8.
Mansour, W., Jelassi, K (2014). RFID technology to
control manufacturing systems using OPC
server. IEEE Inter. Conf. on Electrical Sciences
and Technologies in Maghreb.
Nagorny, K., Colombo, A. W. Schimidtmann, U
(2012). A service- and multi-agent-oriented
manufacturing automation architecture. Computers in Industry, pp. 813-82.
Pisching, M. A., Junqueira, F., Santos Filho, D. J.,
Miyagi, P. E (2015a). An architecture for organizing and locating services to the industry 4.0.
23rd ABCM Intern. Congr, of Mechanical Engineering.
Pisching, M. A., Junqueira, F., Santos Filho, D. J.,
Miyagi, P. E (2015b). Service composition in
the cloud based manufacturing focused on the
industry 4.0. 6th IFIP Advances in Information
and Communication Technology, v.450, pp. 6572.
Rajkumar, R., Lee, I. Sha, L. Stankovic, J (2010).
Cyber-physical systems The next computing
revolution. 47th ACMIEEE Design Automation
Conference, pp. 731-736.
Riedl, M., Zipper, H., Meier, M., Diedrich, C (2014).
Cyber-physical systems alter automation architectures. Annual Reviews in Control, v.38, pp.
123-133.
Shi, J., Wan, J., Suo, H. Y (2011). A survey of cyberphysical systems. Intern. Conf. on Wireless
Communications and Signal Processing, pp. 16.
Velandia, D. M. S., Kaur, N., Whittow, W. G., Conway, P. P., West, A. A (2016). Towards industrial internet of things Crankshaft monitoring,
traceability and tracking using RFID, Robotics
and Computer-Integrated Manufacturing, Volume, v.41, pp. 66-77.
Want, R (2006). An introduction to RFID technology. IEEE Pervasive Computing, v.5, pp. 2533.
Wright, P (2014). Cyber-physical product manufacturing. Manufacturing Letters, v.2, pp. 49-53.
Xu, L.D., He, W., Li, S (2014). Internet of Things in Industries A survey. IEEE Transactions on Industrial Informatics, v.10, pp. 2233-2243.

Zhang, L (2013). An integration approach to specify
and model automotive cyber physical systems.
Intern. Conf. on Connected Vehicles and Expo,
pp. 568-573.

2688