XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

REGRESSÃO PONDERADA GEOGRAFICAMENTE PARA ESTIMAR A DISTRIBUIÇÃO
ESPACIAL DO POTENCIAL DE MERCADO DE UM ELETRODOMÉSTICO COM ALTO CONSUMO
DE ENERGIA ELÉTRICA
MARIO A. MEJÍA, ANTONIO PADILHA FELTRIN.
Universidade Estadual Paulista  UNESP Campus de Ilha Solteira.
Av Brasil, 56, Centro, 15385-000, Ilha Solteira - SP, Brasil.
E-mails maanmejia@utp.edu.co, padilha@dee.feis.unesp.br.
JOEL D. MELO.
Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal do ABC (UFABC).
Av Dos Estados, 500, Barrio Bangu, 09210-580, Santo André - SP, Brasil.
E-mails joel.melo@ufabc.edu.br.
SERGIO ZAMBRANO.
Empresa de energia Centrosur C.A
Av Max Uhle y Pumapungo, 010150, Cuenca, Equador.
E-mails szambrano@centrosur.gob.ec.
Abstract The electric power demand is increased mainly due to two factors the connection of new consumers into the network and
changes in the consumers behavior. A number of approaches have considered the installation of new consumers as the only cause of demand increase. However, the residential load of the existing consumers may be incremented when incentivizing the purchase of new demanding home appliances. In this work, a geographically weighted-based regression is proposed to estimate the consumers financial potential of purchasing new household appliances. The proposed approach considers the socioeconomic characteristics of the consumers in a
spatial way. Numerical results show that the demand increase is strongly affected by the socioeconomic characteristics of the consumers,
which provides valuable information regarding the distribution network expansion planning.
Keywords Spatial load forecast, geographically weighted regression, electric networks expansion planning, geographic information
systems.
Resumo O crescimento da demanda de energia_elétrica se deve principalmente a dois fatores novos consumidores conectados na rede de
distribuição e mudanças nos hábitos de consumo dos usuários existentes. Diversas metodologias têm considerado apenas o efeito de novos
consumidores para avaliação do aumento da carga. No entanto, as mudanças ao realizar tarefas diárias do lar usando eletrodomésticos de
alto consumo, podem incrementar consideravelmente a carga residencial. Para abordar tais mudanças, neste artigo propõe-se um método que
usa uma regressão_ponderada_geograficamente para estimar a distribuição espacial do potencial de mercado de aparelhos elétricos residenciais de alto consumo. Essa regressão relaciona em forma espacial as características socioeconômicas dos habitantes da cidade com a proporção de domicílios candidatos para adquirir tais aparelhos. Os resultados obtidos são mapas temáticos que mostram a distribuição espacial do
potencial de mercado do produto e a influência das características socioeconômicas para a sua compra. A distribuição espacial estimada
fornece informações cruciais para o planejamento_da_expansão das redes_de_distribuição.
Palavras-chave .

1. Introdução
Atualmente, diversos eletrodomésticos são ofertados no mercado com o intuito de diminuir o esforço
e tempo nas tarefas caseiras. Alguns desses aparelhos
são secadoras de roupas, lavadoras de louça, panelas
elétricas, fogões elétricos, entre outros. Assim, as
tarefas diárias do lar se realizam com a ajuda desses
aparelhos elétricos.
No caso que o eletrodoméstico seja utilizado com
muita frequência, o consumo_de_energia pode incrementar consideravelmente, por exemplo, a utilização
de um fogão elétrico (cooktop) com potência de 4
kW durante 2 horas no dia, resultará em um consumo
de 240 kWh por mês. A compra massiva de um apa-

ISSN 2525-8311

relho que tem alto consumo_de_energia pode incrementar a demanda elétrica do setor residencial na
área de concessão das empresas de distribuição. Tal
compra depende de vários fatores preço de venda,
adequações para sua instalação, confiabilidade do
produto, etc., acarretando que nem todos os habitantes das zonas urbanas adquiram estes eletrodomésticos. Portanto, para determinar o impacto no incremento da carga por parte desta classe de aparelhos
elétricos, deve-se estudar seu potencial de mercado.
O potencial de mercado é estudado pelas empresas
que desejam ofertar um produto, calculando a proporção de habitantes que podem adquiri-lo. Em geral,
esses estudos não se encontram disponíveis para as
empresas de distribuição_de_energia, dificultando a
determinação do crescimento da carga devido ao uso
de novos eletrodomésticos, e em consequência, a
3064

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

definição dos planos de expansão da rede_de_distribuição necessários para fornecer a demanda elétrica
dos usuários existentes.
Nos últimos anos, a análise do uso final da energia
elétrica do setor residencial tem chamado atenção
dos planejadores do sistema_de_distribuição pelo fato
de poder mudar seus planos futuros. A falta de um
adequado centro de medição para detectar mudanças
no hábito do consumo, dificulta a realização de tais
estudos. Para superar esta dificuldade, informações
socioeconômicas disponíveis em censos demográficos podem ser utilizadas por meio de uma regressão
espacial, a fim de estimar o potencial de mercado de
um eletrodoméstico de alto consumo. Na literatura
especializada, encontram-se diversos trabalhos que
usam variáveis socioeconômicas e regressões espaciais para fornecer informações importantes na tomada
de decisão dentro do planejamento_da_expansão, por
exemplo, em (Melo, Padilha and Carreno, 2015)
apresenta-se uma regressão espacial para estimar a
expansão da demanda elétrica da zona urbana. Em
(Gutiérrez, García and Cardozo, 2012) são usadas
variáveis socioeconômicas para estimar a ampliação
da área de cobertura do metrô.
Neste trabalho, propõe-se um método geral baseado
em uma regressão_ponderada_geograficamente para
estimar o potencial de mercado por subáreas de eletrodomésticos de alto consumo elétrico. Os resultados da proposta são mapas temáticos que mostram os
locais com maior possibilidade de adquirir tal classe
de aparelhos, fornecendo aos planejadores os setores
com maior possibilidade de apresentar incremento na
demanda de energia.
2. Regressões espaciais
Os modelos de regressão estudam o comportamento de uma variável de interesse ou dependente,
devido s variações apresentadas nas variáveis explicativas ou independentes. No caso em que as alterações das variáveis explicativas são espaciais, a tendência da variável de estudo deve ser caracterizada
por uma regressão espacial (Melo, Padilha and Carreno, 2015). O GWR (Geographically Weighted
Regression) ou regressão_ponderada_geograficamente
é uma regressão que suporta dados distribuídos de
forma espacial na área de estudo, tendo em conta que
a relação entre a variável dependente e as independentes tem padrões regionalizados (Brusdon, Fotheringham and Charlton, 1996). Diversas áreas do
conhecimento aplicaram o GWR para explorar padrões espaciais em uma região (Oliveira, Pereira,
Ayanz and Lourenço, 2014), a fim de estimar os
preços das residências (Gao and Asami, 2005), a
previsão_espacial para vários níveis de congestionamento do tráfego veicular (Selby and Kockelman,
2013), demanda nas estações do metrô (Gutiérrez,
García and Cardozo, 2012), entre outros.
As vantagens mais importantes que justificam o uso
do GWR frente a outros modelos de regressão são O
GWR permite que o problema em estudo seja deslo-

ISSN 2525-8311

cado de uma perspectiva global para uma análise
local (Lloyd, 2005). Além disso, a análise da distribuição geográfica pode reconhecer onde as variáveis
independentes têm maior ou menor poder de influência no comportamento da variável de interesse (Fotheringham et al., 2002 Lloyd, 2005). A execução
desta técnica em SIG (Sistemas de Informação Geográfica) facilita o desenvolvimento de uma grande
variedade de mapas com os resultados gerados variáveis dependentes, coeficientes locais das variáveis
(betas), entre outros (Mennis, 2006). O GWR faz
uma regressão espacial local em cada subárea da
zona de estudo, gerando uma ponderação de todos os
seus vizinhos, considerando a seguinte expressão
Y(S)  (S) X + 

(1)

Sendo Y(S) a variável de interesse na subárea S X
representa o conjunto de variáveis explicativas, distribuídas na zona de estudo  é a parte não explicada
pelo modelo chamada de resíduo e  são a ponderação ou coeficientes de sensibilidade que acompanham cada uma das variáveis explicativas e ajudam a
ter uma noção do tipo de relação que tem essa variável com a variável de interesse. Estes valores são
determinados por
(S)  (X W(S) X)1 X T W(S) Y(S)

(2)

Sendo Y(S)  uma amostra observada da variável
de interesse na subárea S e W(S) uma matriz quadrada, da forma
W1,S
W(S)   
0





0
0 
Wn,S

(3)

Os elementos da diagonal são os pesos que relacionam a proximidade espacial das subáreas  com a
zona de estudo. Geralmente, W(S) é chamada de
ponderação espacial (Bailey and Gatrell et al., 1995)
e os termos diagonais (Wi,j ) são calculados utilizando a estimativa de Gauss
2

Wi,j 

di,j
1
(
)
exp 22
2

(4)

Em que  é a largura de banda e determina a distância máxima para a qual os pesos espaciais são diferentes de zero, e di,j é a distância_euclidiana entre i, j.
Os parâmetros (S) e W(S) são determinados utilizando sistemas_de_informação_geográfica (SIG), por
exemplo, Arcgis (ArcGIS, 2014) ou R (R Development Core Team, 2011).
3. Método proposto
Uma consideração importante na aplicação do
método proposto é dividir a zona de estudo em pequenas subáreas com as correspondentes variáveis
socioeconômicas do setor. Assim, o modelo vai con-

3065

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

seguir construir uma equação local adequada para
cada subárea (representada pelas características próprias e individuais de cada setor) que permita determinar um valor mais exato da variável dependente.
Além disto, com a divisão da área de estudo em subáreas, também é possível fazer inter-relações de
proximidade entre todos os setores para estimar como as decisões tomadas em um sector, irão influenciar nas preferências de seus vizinhos. O resultado
final é um mapa que apresenta a distribuição espacial
do potencial de mercado de um eletrodoméstico de
alto consumo_de_energia, permitindo assim, determinar o incremento da carga residencial devido  instalação desta classe de aparelhos elétricos.
3.1 Dados de entrada
O modelo de regressão espacial usado neste método proposto, precisa de um conjunto de dados de
entrada que está composto pelas seguintes variáveis
Y(S)  Valores observados da variável de interesse na subárea S.
Variáveis explicativas na subárea.
X(S)
W(S) Matriz de ponderação espacial na subárea.
Sendo Y(S) uma amostra observada da proporção
de domicílios residência candidatos para instalar o
eletrodoméstico de alto consumo_de_energia. Assim,
tem-se que calcular o número de residências com
capacidade econômica para comprar o produto. Esse
valor pode ser determinado por meio de questionários, levantamentos de dados de campo, estudos de
viabilidade econômica, entre outros. Os questionários
e levantamentos de campo, precisam de muitos recursos formulação de um questionário apropriado
com a realidade da zona de estudo, equipes para
aplicação do questionário, processamento e depuração das respostas, etc. Já os estudos de viabilidade
econômica utilizam variáveis de censo demográfico
eou informações de domínio, analisando o custobenefício do uso do produto.
As diferenças existentes entre esses valores
de Y(S) e os valores Y(S) que serão calculados
com o modelo de regressão espacial são
 Os valores Y(S) não consideram as influências dos vizinhos de cada setor na determinação da variável de interesse que é a
taxa de residências candidatas para comprar
o eletrodoméstico.
 A estratégia empregada para calcular os valores Y(S) não permite quantificar a influência de cada uma das variáveis utilizadas na determinação da variável de interesse.
As variáveis X(S) são escolhidos do censo demográfico a critério da experiência do planejador. A importância estatística das variáveis escolhidas é avaliada
utilizando técnicas de correlação espacial, para evitar
trabalhar com variáveis que não tenham nenhuma
relação com os valores de Y(S) .
ISSN 2525-8311

Para determinar os valores da matriz W(S) é preciso
fazer uso da equação 4. Tem-se que definir o valor da
largura de banda  e obter as distâncias euclidianas
entre os setores. As ferramentas SIG têm funções
programadas que calculam automaticamente esta
matriz, sendo necessário apenas escolher o tipo de
kernel com o que se deseja trabalhar (fixo ou adaptativo). Para um kernel fixo, tem-se que definir a largura de banda . Para um kernel adaptativo, a ferramenta SIG calcula automaticamente o valor de .
3.2 Algoritmo proposto
Os passos do método proposto são os seguintes
Passo 1. Obter os valores de (S) do modelo de
regressão
espacial
para
os
valores
de
Y(S) , X(S) e W(S) da base de dados de entrada,
utilizando a equação 2.
Passo 2. Obter os valores estimados de Y(S), utilizando os valores X(S) e de (S) encontrados no
passo anterior, por meio da equação 1.
Passo 3. Gerar os mapas temáticos que mostram a
distribuição espacial das residências candidatas para
instalar o eletrodoméstico e a influência das características socioeconômicas na decisão de comprar o
aparelho.
Os passos supracitados podem ser desenvolvidos em
SIG para empregar algumas funções programadas na
geração de mapas temáticas e ferramentas de análise
espacial e são ilustrados na Figura 1.
Início

Passo 1. Determinar os (S)
()  ( () )

1

 () ()

Passo 2. Determinar os Y(S)
()  ()  + 

Passo 3. Gerar os mapas temáticos com
as distribuições espaciais dos resultados.

Fim
Figura 1. Fluxograma do algoritmo proposto

4. Resultados
O método proposto pode ser empregado para determinar o potencial de mercado de qualquer eletrodoméstico de alto consumo elétrico.
Neste trabalho serão apresentados resultados obtidos
na aplicação do método em uma cidade de médio
porte da República do Equador, a fim de estimar o
3066

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

potencial de mercado de fogões de indução. Neste
país foi iniciado um programa de incentivos para
diminuir o consumo de gás, uma das ações é a troca
de fogões a gás por fogões de indução. Isto poderá
levar a mudanças nos hábitos de consumo_de_energia
elétrica do setor residencial. Tais mudanças exigem
que a empresa distribuidora de energia realize estudos de crescimento espacial da demanda para tomar
decisões adequadas no planejamento da rede, levando em conta que alguns setores da cidade (subáreas)
podem apresentar mais possibilidade de alterações
que outros. Na Figura 2 é apresentado o uso_do_solo
da cidade em estudo, a fim de identificar a zona residencial, pois esta é a área mais vulnerável para apresentar crescimento da demanda por causa dos fogões
de indução.
As variáveis socioeconômicas utilizadas foram extraídas do censo da população do ano 2010, encontrando-se agregadas por setores censitários, o qual está
dividido em 775 setores.
O modelo proposto foi implementado no software
Arcgis 10.3 (ArcGIS, 2014) para fazer uso da biblioteca Network Analyst, e assim, obter os parâmetros (S) y Y(S).

X1
X2
X3
X4
X5

Proporção de residências do setor onde o
responsável do lar tem renda fixa.
Proporção de residências próprias no setor.
Potência elétrica instalada no setor.
Proporção de residências onde há pelo menos
uma mulher permanente, maior de 15 anos.
Proporção de residências habitadas por mais
de 5 moradores.

A significância estatística destas variáveis foi avaliada mediante um estudo de correlação com
os Y(S) .
Os W(S) correspondem a uma matriz de ponderação
espacial entre os setores. Foi escolhido um kernel
adaptativo. O software utilizado calculou automaticamente esta matriz W(S).

Figura 3. Valores de Y(S) Taxas porcentuais de residências candidatas para instalar os fogões de indução.

Figura 2. Uso do solo da cidade em estudo.

A base de dados de entrada do método está formada
por três grupos de variáveis que correspondem
a Y(S) X(S) e W(S) para cada setor. Os Y(S)
correspondem s taxas porcentuais de residências
candidatas para instalar os fogões de indução. Os
valores foram determinados por meio de uma análise
socioeconômica e um estudo de custo-benefício.
Esses resultados foram divididos pelo total de residências para calcular as taxas porcentuais.
Na Figura 3, mostra-se um mapa da cidade com a
distribuição espacial dos valores de Y(S) . Pode-se
observar que segundo o estudo de viabilidade econômica, grande parte das residências da cidade são
candidatas para instalar os fogões. Como foi explicado na seção do método proposto, estes valores Y(S) não consideram as influências dos setores vizinhos na decisão de instalar os fogões de indução.
Os X(S) correspondem s variáveis socioeconômicas
escolhidas para ser utilizadas no modelo foram selecionadas considerando as experiências dos planejadores. Foram escolhidas as variáveis
ISSN 2525-8311

Nas figuras 4 até 8 apresentam-se os mapas da cidade
com a distribuição espacial dos  (betas) das variáveis socioeconômicas utilizadas no modelo. Estes são
coeficientes de sensibilidade que ajudam a identificar
os setores com maior eou menor influência da variável independente que acompanham. Estes resultados
foram obtidos ao executar o passo 2 do algoritmo
proposto.

Figura 4. Distribuição espacial dos betas da variável X1.

Na Figura 4, pode-se observar os setores onde a
variável X1 tem maior influência na compra dos
fogões de indução. O setor central e as áreas adjacentes são as que apresentam maior impacto. Isto possivelmente ocorreu pelo fato de que nesses locais é
onde estão concentrado o comércio e áreas administrativas. Outra área influenciada por aquela variável é
a zona sul-oeste, onde há supermercados e o maior
shopping Center da cidade. Algumas subáreas apre3067

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sentam valores negativos dos  (betas), pois não são
residenciais, por isto, tem pouca ou quase nula possibilidade de instalação dos fogões.

Figura 8. Distribuição espacial dos betas da variável X5.

Figura 5. Distribuição espacial dos betas da variável X2.

Na Figura 5 pode-se observar que o maior impacto
da variável X2 está distribuído no setor central da
cidade. Geralmente as residências deste setor são de
propriedade dos moradores, pois o estrato residencial
é médio-alto.

A influência mais importante da variável X5 está
espalhada na área residencial, como mostra a Figura
8. Isto possivelmente é pelo fato de que em média,
entre o 25 e 30 dos agregados familiares têm mais
de 5 moradores. A tendência atual das famílias da
cidade é ter dois ou três filhos.

Figura 9. Resultados de Y(S). Proporção de residências candidatas
para instalar os fogões de indução.
Figura 6. Distribuição espacial dos betas da variável X3.

Os setores de maior consumo de potência elétrica são
onde estão concentradas as indústrias e os grandes
centros comerciais no entanto, a Figura 6 apresenta
valores importantes de  (betas) muito dispersos,
alguns afastados das áreas industriais. Em geral, são
poucos os setores onde a variável X3 tem forte influência na decisão de instalar os fogões de indução.

A Figura 9 mostra a distribuição espacial dos resultados obtido no passo 2 do algoritmo proposto, o
qual corresponde aos valores de Y(S). Estes resultados consideram as influências dos setores vizinhos na
decisão de adquirir o produto. Estas informações
servem para identificar os setores com maior potencial de mercado para comprar e instalar os fogões de
indução, e em consequência apresentar crescimento
na demanda de energia_elétrica.

Figura 7. Distribuição espacial dos betas da variável X4.

Na Figura 7 pode-se observar que na maior parte dos
locais, a variável X4 tem forte impacto na decisão de
comprar os fogões de indução. Embora, os valores
mais significativos estão distribuídos fora do centro
urbano. Não entanto, os outros setores também apresentam valores positivos importantes.
ISSN 2525-8311

Figura 10. Densidade de carga (kVAm2) na zona de estudo
sem considerar os fogões de indução.

Para determinar o impacto no crescimento da densidade de carga da cidade devido  instalação dos fogões de indução, se ilustra a Figura 10 sem considerar este novo eletrodoméstico.
3068

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Com os resultados apresentados na Figura 9, a densidade de carga da zona de estudo (Figura 10), considerando potência média de 4 kVA para cada fogão, e
um fator de coincidência de 0,32, é possível obter os
resultados mostrados na Figura 11. Estes resultados
são equivalentes  densidade de carga após da instalação dos fogões de indução, e permite identificar os
setores que apresentarão crescimento na demanda.
Esta informação é muito importante servindo no
planejamento_da_expansão da rede_de_distribuição
para tomar decisões adequadas, por exemplo deve-se
verificar se é preciso fazer transferências de cargas
entre os transformadores, reforçar o sistema_de_distribuição ou se é necessário construção de novos
alimentadores para garantir o fornecimento das futuras exigências de energia de seus clientes.
Na Figura 11, pode-se observar que a instalação dos
fogões de indução vai influenciar significativamente
no crescimento da densidade de carga da cidade em
estudo.

Figura 11. Densidade de carga (kVAm2) na zona de estudo considerando o uso dos fogões de indução.

5. Conclusão
Neste trabalho, apresentou-se uma regressão_ponderada_geograficamente que permite fazer estimação
dos setores com maior potencial de mercado para
usar aparelhos de alto consumo elétrico. A regressão
é uma ferramenta simples e de fácil desenvolvimento
que permite identificar os locais que podem apresentar crescimento na demanda de energia devido ao uso
de novos eletrodomésticos. Com os resultados obtidos, os planejadores da empresa concessionária poderão tomar decisões no planejamento_da_expansão
do sistema_de_distribuição_de_energia.
Uma das contribuições importantes do método proposto é que este faz inter-relações de proximidade
espacial entre os setores da área de estudo, a fim de
analisar como as decisões tomadas em um setor,
podem influenciar nas preferencias de seus vizinhos.
Isto é feito por meio de uma matriz de ponderação
espacial, que permite definir uma largura de banda
para determinar os pesos de relacionamento.
A importância do mapeamento do potencial de mercado de um eletrodoméstico de alto consumo de
energia_elétrica é que vai facilitar aos planejadores na
identificação dos locais onde será necessário fazer
transferências de cargas entre os transformadores,
ISSN 2525-8311

reforçar o sistema_de_distribuição ou construção de
novos alimentadores para garantir o fornecimento
das exigências de energia de seus clientes.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e CNPq (processos
4447432014-6 e 3038172012-7) pelo apoio financeiro. Também agradecem  empresa de energia
Centrosur. C.A. que propiciou as informações necessárias para testar o método proposto neste artigo.
Referências Bibliográficas
J. D. Melo, A. Padilha-Feltrin and E. M. Carreno
(2015). Spatial Pattern Recognition of Urban
Sprawl Using a Geographically Weighted Regression for Spatial Electric Load Forecasting.
Intelligent Systems Applications to Power Systems.
J. Gutiérrez-Puebla, J.C. García-Palomares and O.
Daniel-Cardozo (2012). Regresión Geográficamente Ponderada (GWR) y estimación de la
demanda de las estaciones del Metro de Madrid
XV Congreso Nacional de Tecnologías de la Información Geográfica, Madrid, AGE-CSIC, 1921.
C. Brusdon, A. S. Fotheringham, and M. E. Charlton
(1996). Geographically weighted regression a
method for exploring spatial nonstationarity.
Geographical Analysis, Vol.28, No. 4, pp. 281298.
S. Oliveira, J. M. C. Pereira, J. San-Miguel-Ayanz,
and L. Lourenço (2014). Exploring the spatial
patterns of fire density in Southern Europe using
Geographically Weighted Regression. Applied
Geography, Vol. 51, No.1, p. 143157.
X. Gao and Y. Asami (2005). Influence of spatial
features on land and housing prices. Tsinghua
Science and Technology, Vol.10, No. 3, pp. 344353.
B. Selby and K. M. Kockelman (2013). Spatial
prediction of traffic levels in unmeasured locations applications of universal kriging and geographically weighted regression. Journal of
Transport Geography, Vol. 29, No. 1, pp. 2432.
Lloyd, C.D. y Shuttleworth, I. 2005. Analysing
commuting using local regression techniques
scale, sensitivity, and geographical patterning.
Environment and Planning A 37 (1), 81-103.
Fotheringham, A.S., Brunsdon, C. y Charlton, M.E.
2002. Geographically weighted regression the
analysis of spatially varying relationships.
Wiley, Chichester.
Mennis, J. 2006. Mapping the results of geographically weighted regression. Cartographic Journal 43 (2), 171-179.
ArcGIS. (2014) Software. Online. Available
httpwww.esri.comsoftwarearcgis.
R Development Core Team. (2011) Vienna WU.
Online. Available httpwww.R-project.org
3069