Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA PLATAFORMA HARDWARE-IN-LOOP PARA VANTS DE ASAS ROTATIVAS
Igor H. B. Pizetta, Alexandre S. Brandao, Mario Sarcinelli Filho, Ricardo Carelli


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria  ES, Brasil




Departamento de Engenharia Eletrica, Centro de Ciencia Exatas e Tecnologicas
Universidade Federal de Vicosa, Vicosa  MG, Brasil

Instituto de Automatica, Universidad Nacional de San Juan, San Juan, Argentina

Emails igorpizetta@gmail.com, alexandre.brandao@ufv.br, mario.sarcinelli@ele.ufes.br,
rcarelli@inaut.unsj.edu.ar
Abstract This work presents a platform useful for development of UAV technologies, including simulation
and experimentation capability. First, the testbed is used in the simulation mode, in order to present results and to
validate control strategies as briefly as possible. In the sequel, after obtaining relevant results, the experimentation
mode of the testbed is used to perform a real flight maneuvers. Such mode validates the developed algorithms
and the onboard hardwares. Details of the testbed is presented throughout this manuscript.
UAV, Hardware-in-loop, Simulation

Keywords

Resumo Neste trabalho e apresentada uma plataforma completa para desenvolvimento de tecnologias
aplicadas a VANTs, incluindo possibilidade de testes em simulacao e experimentacao. A proposta inicial da
plataforma e propiciar a utilizacao de simulacoes, com o intuito de obter resultados rapidos e de forma mais
segura, comparada a experimentacao. Na sequencia, apos resultados relevantes, pode-se dar incio a realizacao
de testes experimentais e a validacao dos algoritmos desenvolvidos e dos hardwares embarcados na pratica. Um
detalhamento da plataforma e descrito no decorrer deste manuscrito.
Palavras-chave



Introducao

Ao longo dos ultimos anos, houve um crescente interesse em veculos_aereos_nao_tripulados
(VANTs), associado ao aumento da capacidade
de processamento de sistemas_microcontrolados,
propiciando a diminuicao fsica de sistemas_embarcados. A difusao mais notavel no meio cientfico
esta relacionada aos VANTs de asas rotativas
(helicoptero e quad-rotor) devido a capacidade
de decolar e aterrissar verticalmente, poder fazer
um voo pairado com a possibilidade de mudar
sua orientacao, mover-se adiante ou lateralmente,
enquanto se mantem em uma mesma cota vertical, alem de poder mudar completamente sua
direcao de voo e deter seu movimento abruptamente. Apesar desta consideravel vantagem sobre
os VANTs de asas fixas (avioes e planadores) ou
mesmo dos VANTs mais leves que o ar (baloes
e dirigveis), os VANTs de asas rotativas sao maquinas extremamente complexas de voar, devido a
dificuldade inerente de gerar sustentacao e se deslocar simultaneamente (Lee and Tsai, 2010 Dzul
et al., 2003 Kim and Cho, 2006).
Ainda assim, a grande mobilidade tridimensional os tornam propcios para tarefas de vistoriamento em ambientes de difcil acesso e de alto risco
ou sobre grandes areas, das quais pode-se citar
seguranca publica (supervisao de espaco aereo e
trafego urbano), gerenciamento de riscos naturais
(como vulcoes), gerenciamento ambiental (medida
de poluicao do ar e supervisao de florestas),

ISBN 978-85-8001-069-5

intervencao em ambientes hostis, manutencao de
infraestrutura (linhas_de_transmissao, dutos de
fluidos ou gases) e agricultura_de_precisao. Em
tarefas desta natureza, a vantagem dos VANTs sobre os veculos_terrestres_nao_tripulados e imensa
devido a manobrabilidade vertical diferenciadas
entres estes veculos (Eisenbeiss, 2004 Bestaoui
and Slim, 2007 MacArthur et al., 2005 Chao
et al., 2010).
As caractersticas supracitadas tem motivado
diversos pesquisadores de diversas areas, a fim de
propor modelos e controladores de voo capazes
de guiar VANTs nas mais variadas aplicacoes.
Porem, do ponto de vista de controle, estes
veculos aereos sao inerentemente instaveis, nao
lineares, multi-variaveis com dinamica complexa
e altamente acoplada. Estas caractersticas fazem
com que o teste experimental de VANTs, independente de sua natureza, gere um grande risco, nao
so para o equipamento em desenvolvimento, como
tambem para as pessoas proximas. Isto porque
tais veculos podem voar com grande velocidade e
possuem alta rotacao das asas. Tal questao motiva
a criacao de simuladores com suficiente complexidade e aproximacao a realidade, os quais sao
de extrema importancia para o desenvolvimento
destas tecnologias.
Segundo (Mutter et al., 2011), duas abordagens podem ser adotadas software-in-loop (SIL,
onde todos os componentes sao simulados, i.e.,
sensores, atuadores, modelo da aeronave, etc.) e
hardware-in-loop (HIL, onde parte dos itens esta

3565

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sendo simulado e outra parte esta sendo obtida
dos sensores embarcados no veculo ou atuando
sobre ele).
Simulacoes diminuem o tempo de desenvolvimento de uma tecnologia, pois possibilita a
realizacao de testes de forma mais rapida e menos
cansativa que experimentos praticos. Atraves de
simulacoes HIL e SIL, pode-se nao somente validar
um sistema antes de um teste experimental, como
tambem desenvolver um hardware compatvel com
o software em desenvolvimento e evitar injurias
e desgastes de equipamentos. Simuladores HIL
sao aqueles, cuja malha de simulacao lida com
a representacao do ambiente onde o hardware
ira trabalhar. Desta forma, fazendo testes com
diferentes condicoes de ambiente e analisando
o comportamento do hardware, uma avaliacao
global do sistema pode ser feita. Vale ressaltar
que este e um dos ultimos passos antes de um real
experimento, uma vez que deve-se ter o hardware
desenvolvido para entao poder simular o ambiente.
Tal abordagem e realizada em (sun Yoo et al.,
2010 Cai et al., 2008 Goktogan et al., 2003).
Em contraste, esta a simulacao SIL, cuja aplicacao
nao depende diretamente de um hardware, o qual
estara em desenvolvimento para a composicao do
sistema_embarcado. Exemplos de simuladores
utilizando esta abordagem podem ser encontrados
nos trabalhos (Bonivento et al., 2011 Demers
et al., 2007 Frye et al., 2006).
No contexto apresentado, este trabalho visa
o desenvolvimento de uma plataforma HIL, capaz
de similar e experimentar VANTs com diferentes
modelos_matematicos e estrategias_de_controle.
Vale comentar que versoes previas desta plataforma foram utilizadas nos trabalhos de nosso
grupo de pesquisa (Brandao et al., 2009 Brandao et al., 2010 Brandao et al., 2010 Brandao
et al., 2011 Pizetta et al., 2011).
2

Estrutura da Plataforma

Esta secao apresenta a estrutura da plataforma utilizada para simular e experimentar manobras de voo. Primeiramente, vale ressaltar as
diferencas conceituais entre um sistema online e
um sistema_de_tempo_real. Um sistema diz estar
online com outro quando, na mudanca de estado
de um, o outro e afetado diretamente por esta
mudanca, estando estes fisicamente conectados ou
nao. Por sua vez, um sistema_em_tempo_real e
aquele que garante acoes e respostas em intervalos
de tempo bem definidos, i.e., apos ocorrer uma
acao, a proxima e dada por um intervalo fixo de
tempo e sempre ira ocorrer no mesmo intervalo
de tempo. Com base nestes conceitos, conclui-se
que a plataforma desenvolvida se aproxima de um
sistema_em_tempo_real.
Algoritmo 1 apresenta a estrutura da plataforma desenvolvida. Note que todas as acoes

ISBN 978-85-8001-069-5

do sistema necessitam de uma autorizacao para
serem executadas. Esta permissao de execucao e
dada somente quando o perodo de amostragem
de cada VANT simulado e atingido. Em outras
palavras, para um quad-rotor e um helicoptero
simulados simultaneamente, assume-se que os perodos de amostragem sao tsq  130s e tsh 
150s, respectivamente, sendo que a leitura e
envio de dados a cada veculo e realizada de
forma independente respeitando tais valores. Tal
abordagem minimiza o esforco computacional, ao
evitar a execucao de uma serie de instrucoes a
cada iteracao, e evita o envio de multiplos sinais
de controle aos veculos em um mesmo perodo
de amostragem. Um sistema com caractersticas
similares e apresentado em (Kim and Cho, 2006).
Observando novamente o Algoritmo 1,
verifica-se que a plataforma esta dividida em
varios modulos, os quais podem estar ativados ou
nao. Por exemplo, pode-se habilitar ou desabilitar
a geracao dos graficos, habilitar um joystick para
seguranca (uma vez que sua atuacao sobrepoe
o controlador) e desconsiderar algum sistema
sensorial (GPS ou sistema de visao), tudo isto
sem comprometer a execucao da tarefa.
Conforme mencionado anteriormente, a plataforma e capaz de simular e experimentar diversos
robos (reais, virtuais ou ambos) atuando simultaneamente, guiados pelos controladores implementados ou por joysticks.
Para uma descricao do funcionamento da plataforma, toma-se o quad-rotor ArDrone Parrot, o
qual possui um conjunto de sensores embarcados e
e capaz de gerar um link de comunicacao wireless
com o sistema proposto. Ao se estabelecer uma
comunicacao bidirecional, a plataforma inicia o
processo de coleta dos dados sensoriais do veculo.

Algoritmo 1 Estrutura da Plataforma.
Inicializacao
while t < tmax do
if Permissao de execucao then
Ler Sensores
Calcular posicao desejada
if Existe joystick then
Ler comandos
else
Aplicar controlador
end
Enviar sinal de controle
Armazenar variaveis
end
if Permissao para grafico then
Exibir parte grafica
end
end

3566

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 Diagrama de blocos da funcionamento interno da plataforma desenvolvida.
Entretanto, tal tarefa somente e cumprida, se a
flag de permissao de execucao estiver ativada, caso
contrario, nenhuma acao e executada. Em caso
positivo, os dados sao capturados, a referencia
de navegacao no instante de tempo e dada e os
erros de navegacao sao entao ser calculados. Na
sequencia, com base nestes erros, determina-se os
sinais de controle necessarios para o comprimento
da tarefas, que, por fim, sao transmitidos ao
veculos.
Considerando um VANT real, os sinais de
controle sao transmitidos ao sistema_embarcado
do veculo, que os aplica diretamente aos atuadores. Apos reagir as acoes do controlador e interagir
com o ambiente, os sensores a bordo sao excitados
e registram os valores da nova condicao de voo.
Tais valores sao transmitidos a plataforma e o ciclo
de controle reinicia.
Caso o VANT seja simulado, os sinais de
controle sao enviados ao modelo_dinamico da aeronave, o qual contempla o modelo dos atuadores
e o modelo de corpo rgido, alem de considerar a
existencia de incertezas e disturbios adicionados
as manobras de voo. Apos atuar no modelo,
por integracao numerica, determina-se a postura
futura da aeronave, atualizando, portanto, as variaveis de estado e preenchendo as dados relativos
a parte sensorial. Neste instante, tais dados ficam
disponveis para uma nova permissao de execucao
do controlador.
Em ambos os casos, se parte grafica estiver
habilitada, uma flag de permissao de exibicao
e atuada a cada perodo predefinido e faz-se a
ilustracao do estado corrente da tarefa de voo.
Nota 1 A geracao do ambiente_virtual apresenta
um custo_computacional que pode comprometer a
determinacao da permissao de execucao, e, finalmente, o envio de sinais de controle a aeronave.
No entanto, caso toda a plataforma esteja rodando
em uma mesma maquina, e aconselhavel realizar

ISBN 978-85-8001-069-5

experimentos sem permissao de exibicao. Uma
alternativa e distribuir as atividades de exibicao
e controle em dois computadores interconectados.
Vale mencionar que, ao final do rotina de navegacao, todos os dados sao armazenados, criando
assim um registro.
3
3.1

Aplicacao da Plataforma

Configuracao de Simulacao

Conforme mencionado, a simulacao e uma
forma eficiente de testar e validar modelos e
controladores, dada a menor demanda de tempo,
quando comparada a um experimento pratico.
Alem disso, evita danos ao equipamento e apresenta rapida visualizacao do comportamento do
sistema. A fim de testar um controlador proposto
em trabalhos do grupo de pesquisa, sao utilizados dois VANTs virtuais, um quad-rotor (cuja
representacao e dada na cor vermelhor pelas linhas
dos graficos), e um helicoptero (cuja representacao
e dada em azul). O primeiro deles realiza um
seguimento_de_trajetoria em um plano inclinado,
enquanto o segundo realiza o seguimento de um
perfil em forma de 8 com cota vertical fixa. Considerando que as linhas tracejadas representam as
trajetorias desejadas, pode-se verificar que ambos
os veculos executam a missao de voo de forma
satisfatoria, sem apresentar oscilacoes ou atrasos.
O comportamento dos veculos pode ser observado
atraves do caminho navegacao (ver Figura 2(a)),
bem como atraves da analise da evolucao das
variaveis de postura (ver Figuras 2(b) e 2(c)).
Uma vez validado em simulacao, a plataforma
pode entao ser alterada para o modo experimental
e o controlador pode ser entao aplicado a uma
missao real de voo.
Vale mencionar que o detalhamento do controlador utilizado e sua analise_de_estabilidade esta
fora do escopo deste trabalho.

3567

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1.5

6

1.4

5

1.3
1.2

4
ArDr
ArDrd
Heli
Helid

z h m

z h m

1.1

1
1
2
2

3

1 ArDr
1 ArDrd

1
0.9

2

0.8
0.7

1
0.6
0.5
2

0
4

2

0

2

4

4

0

2

1

4

2

y h m

x h m

1

2

2

1

2

1

0
y h m

x h m

(a) Trajetoria dos veculos no plano 3D.

(a) Trajetoria dos veculos no plano 3D.
4

2
1
1
2
2

0

x h m

2
x h m

0

ArDr
ArDrd
Heli
Helid

1 ArDr
1 ArDrd

0

2

2
4

0

10

20

30

40

50

60

y h m

4

y h m

2
1
1
2
2

0

ArDr
ArDrd
Heli
Helid

10

20

30

40

50

z h m

0

60

1
1
2
2

2

ArDr
ArDrd
Heli
Helid

10

20

30
Tempo s

40

50

60

0

20

40

60

80

1 ArDr
1 ArDrd

0

20

40
Tempo s

60

80

2
1
1
2
2

0

5

5
10

ArDr
ArDrd
Heli
Helid

1 ArDr
1 ArDrd

0

0

10

20

30

40

50

60

70

80

5

2
4

0

10

20

30

40

50

h graus

h graus

1 ArDr
1 ArDrd

10

4

60

5
1
1
2
2

0

5

0

10

20

30

40

50

60

200
100
1 ArDr
1 ArDrd
2 Heli
2 Helid

0
100
200

1 ArDr
1 ArDrd

0

5

ArDr
ArDrd
Heli
Helid

0

10

20

30

40

50

60

70

80

100
h graus

h graus

80

(b) Evolucao temporal das variaveis de posicao.
0

h graus

z h m

4

(b) Evolucao temporal das variaveis de posicao.

h graus

60

1
0.5

50
1 ArDr
1 ArDrd

0
50
100

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

(c) Evolucao temporal da atitude da aeronave.
0

10

20

30
Tempo s

40

50

60

(c) Evolucao temporal da atitude da aeronave.

Figura 2 Simulacao dos VANTs.

3.2

40

1.5

6

0

20

0
2

2
4

0

2

Configuracao de Experimento

Dado o bom desempenho do controlador em
uma condicao de simulacao, torna-se viavel sua
aplicacao em um veculo real com todo um sistema
de instrumentacao a bordo. Neste caso, o veculo
instrumental utilizado para o teste da plataforma
e um quad-rotor ArDrone Parrot. A missao de
voo a ser realizada e uma tarefa de posicionamento

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Experimento Analise da postura de um
quad-rotor durante o controle de posicionamento
de altitude e guinada.

com controle_de_altitude e guinada.
Vale mencionar que o quad-rotor possui uma
unidade inercial e sensores de ultrassom a bordo.
Os dados sensoriais sao transmitidos via interface
wireless a plataforma, a qual utiliza tais valores
para determinar os sinais de controle a serem enviados a aeronave. Em adicao, e importante frisar
que a orientacao do veculo e dada pela unidade
inercial, enquanto a altitude e dada pelo sensores

3568

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

f 1 N

2
1
0

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

f 2 N

2
1
0

f 3 N

2
1
0

f 4 N

2
1
0

(a) Evolucao temporal dos sinais de controle abstratos
aplicados a aeronave.

de voo. Alem do mais, pode-se visualizar os sinais
de controle abstratos (forca propulsao aplicadas
ao corpo rgido), como mostrado na Figura 4(a),
e as acoes de controle de baixo nvel gerada pelo
controlador e enviadas a aeronave (Figura 4(b)).
Nota 2 Vale mencionar que o quadrotor exemplificado nesta plataforma e um ArDrone Parrot cuja
acao das forcas de propulsao nao estao alinhadas
com os eixos x e y do referencial do robo conforme
visto em muitos outros trabalhos da literatura.
Assim sendo para a execucao de qualquer manobra
lateral ou longitudinal e necessario uma acao
conjunta de todos os quatro motores, conforme
ilustrado pelas variaveis abstratas de controle na
Figura 4(a).

 graus

0.1

4

0
0.1

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

10

20

30

40
Tempo s

50

60

70

80

 graus

0.2
0
0.2

 grauss

0.5
0
0.5

z ms

0.5
0
0.5
1

(b) Evolucao temporal dos sinais de controle de baixo
nvel enviados ao quad-rotor.

Figura 4 Experimento Sinais de controle enviados a um quad-rotor durante a execucao de uma
missao de voo.
de ultrassom e as medidas de deslocamento lateral
e longitudinal sao dadas por integracao numericas
dos sensores_inerciais.
A Figura 3(a) mostra a rota de navegacao
do veculo no espaco 3D, enquanto a Figura 3(b)
ilustra a evolucao temporal de cada coordenada
de posicao. Uma analise entre o valor desejado
(linha tracejada) e o valor corrente das variaveis
de postura pode tambem ser vista na Figura 3(b).
Pode-se observar os efeitos de drifting no plano xy
de navegacao, resultante de uma polarizacao nos
sensores_inerciais, neste caso, faz-se necessario a
utilizacao de sensores globais, como, por exemplo,
GPS para aplicacoes outdoor ou sistemas de visao
artificial para aplicacoes indoor.
Mais uma vez, vale mencionar que a proposta
de um controlador e sua demonstracao de estabilidade esta fora do escopo deste artigo. Por outro
lado, a plataforma possibilita a leitura sensorial
de um VANT e a demonstracao em tempo_real de
seus valores para analise atraves de um interface
grafica. Tal visualizacao facilita a analise do
comportamento da aeronave durante uma missao

ISBN 978-85-8001-069-5

Consideracoes Finais

Este trabalho apresentou alguns benefcios
encontrados na utilizacao de simuladores para
o teste de tecnologias envolvendo VANTs. Em
adicao, foi apresentada a plataforma completa
para o desenvolvimento de softwares e hardwares
aplicados a estes veculos, contemplando a possibilidade de simulacao e experimentacao. A plataforma possibilitou a analise do comportamento de
controladores implementados em outros trabalhos
do grupo. Uma contribuicao primordial de plataforma foi a possibilidade de verificacao e relato
dos problemas inerentes aos sensores_inerciais do
quad-rotor utilizado, o que e de grande importancia para validacao dos controladores. Em outras
palavras, a plataforma auxiliou na prototipagem
de VANTs, uma vez que possibilitou a inclusao
de dados sensoriais reais na simulacao, bem como
a utilizacao destes dados para o controle efetivo
em tempo_real de uma veculo tambem real. Vale
enfatizar que o objetivo da plataforma e agregar
o maximo de informacao sensorial durante uma
simulacao, para que as situacoes mais adversas
possam ser observadas e a confianca no controlador proposto seja suficiente para a realizacao de
um experimento.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq (processo
474.4672010-4), pelo apoio financeiro obtido, e
a CAPESMEC e a SPU, pelo suporte ao intercambio UFESUNSJ. Prof. Brandao tambem
agradece a UFV - Universidade Federal de Vicosa,
pelo apoio a sua participacao neste trabalho.
Referencias
Bestaoui, Y. and Slim, R. (2007). Maneuvers for
a quad- rotor autonomous helicopter, AIAA
Conference and Exhibit, Rohnert Park, California.

3569

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Bonivento, C., Cacciari, M., Paoli, A. and Sartini,
M. (2011). Rapid prototyping of automated
manufacturing systems by software-in-theloop simulation, Chinese Control and Decision Conference (CCDC), pp. 3968 3973.
Brandao, A. S., Andaluz, V. H., Sarcinelli-Filho,
M. and Carelli, R. (2011). 3-d path-following
with a miniature helicopter using a high-level
nonlinear underactuated controller, Proccedings of the 9th IEEE International Conference on Control  Automation (IEEE
ICCA11), Santiago, Chile.
Brandao, A. S., Carelli, R., Sarcinelli-Fillho, M.
and Bastos-Filho, T. F. (2009). Um controlador_nao_linear de seguimento_de_trajetorias
aplicado a navegacao de um mini-helicoptero,
IX Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, Braslia, Brazil.
Brandao, A. S., Sarapura, J. A., Caldeira, E.
M. O., Sarcinelli-Filho, M. and Carelli, R.
(2010). Decentralized control of a formation
involving a miniature helicopter and a team
of ground robots based on artificial vision,
Proceedings of the 2010 Latin American Robotics Symposium and Intelligent Robotics
Meeting, pp. 126131.
Brandao, A. S., Sarcinelli-Filho, M. and Carelli, R. (2010). A nonlinear underactuated controller for 3d-trajectory tracking with
a miniature helicopter, IEEE International
Conference on Industrial Technology (ICIT),
pp. 14211426.
Cai, G., Chen, B., Lee, T. and Dong, M. (2008).
Design and implementation of a hardwarein-the-loop simulation system for small-scale
uav helicopters, IEEE International Conference on Automation and Logistics (ICAL),
pp. 29 34.
Chao, H., Cao, Y. and Chen, Y. (2010). Autopilots for small unmanned aerial vehicles
A survey, International Journal of Control,
Automation, and Systems .
Demers, S., Gopalakrishnan, P. and Kant, L.
(2007). A generic solution to software-in-theloop, Proceedings of the IEEE Military Communications Conference (MILCOM), pp. 1 
6.
Dzul, A., Lozano, R. and Castillo, P. (2003).
Adaptive altitude control for a small helicopter in a vertical flying stand, Proceedings of
the 42nd IEEE Conference on Decision and
Control.

acquisition, Proceedings of the International
Workshop on Processing and Visualization
Using High-Resolution Imagery, Pitsanulok,
Thailand.
Frye, M., Bhandari, S. and Colgren, R. (2006).
The raptor 50 6-dof simulation environment
for flight control research, Proceedings of the
American Control Conference, 2006, p. 6 pp.
Goktogan, A., Nettleton, E., Ridley, M. and
Sukkarieh, S. (2003). Real time multi-uav
simulator, Proceedings of the IEEE International Conference on Robotics and Automation
(ICRA), Vol. 2, pp. 2720  2726 vol.2.
Kim, K.-H. and Cho, H. S. (2006). An obstacle
avoidance method for mobile robots based on
fuzzy decision-making, Robotica 24(5) 567
578.
Lee, C.-T. and Tsai, C.-C. (2010). Improved
nonlinear trajectory tracking using rbfnn for
a robotic helicopter, International Journal of
Robust and Nonlinear Control 20 10791096.
MacArthur, E., MacArthur, D. and Crane, C.
(2005). Use of cooperative unmanned air and
ground vehicles for detection and disposal
of mines, Proceedings of the VI Intelligent
Systems in Design and Manufacturing, Vol.
5999, pp. 94101.
Mutter, F., Gareis, S., Schatz, B., Bayha,
A., Gruneis, F., Kanis, M. and Koss, D.
(2011).
Model-driven in-the-loop validation simulation-based testing of uav software
using virtual environments, Proceedings of
the 18th IEEE International Conference and
Workshops on Engineering of Computer Based Systems (ECBS), pp. 269 275.
Pizetta, I., Brandao, A. S., Sarcinelli, M. and
Carelli, R. (2011). Controladores de Vuelo
de Alto Nivel Aplicados a la Navegacion
de Helicopteros  Un abordaje comparativo,
Anales de la XIV Reunion de Trabajo en
Procesamiento de la Informacion y Control
(RPIC 2011), Oro Verde, Entre Ros, Argentina.
sun Yoo, C., shin Kang, Y. and jin Park, B.
(2010). Hardware-in-the-loop simulation test
for actuator control system of smart uav,
International Conference on Control Automation and Systems (ICCAS), pp. 1729 
1732.

Eisenbeiss, H. (2004). A mini unmanned aerial
vehicle (uav) System overview and image

ISBN 978-85-8001-069-5

3570