Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

OBTENÇÃO DE MODELOS MÉDIOS PARA GRANDES SINAIS VOLTADOS  SIMULAÇÃO DE
CONVERSORES ESTÁTICOS
ROBERTO F. COELHO, RÔMULO SCHWEITZER, DENIZAR C. MARTINS
Instituto de Eletrônica de Potência, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Santa Catarina. Caixa Postal 5119 - Cep88040-970
roberto@inep.ufsc.br, romulo@inep.ufsc.br, denizar@inep.ufsc.br
Abstract This work presents some relevant aspects concerning to converters average models in order to decrease the
simulation time of switched systems. The effort for finding the proper converter average model is justified because power
switched systems operating in high frequency needs a very small step simulation time to proper run. Thus, accomplishing small
step time with long simulation time (needed for slow dynamic_system simulation), results in a very slow simulation, which
duration can extend for minutes or, in critical cases, hours. In this paper some converters (Buck, Boost, Quadratic Boost and Full
bridge inverter) are modeling according to average model, considering them loss parameters inclusion. Employing the average
model, the commutation frequency is excluded from the simulation results, thus, the step time simulation increased, implying in
a significant time simulation reduction. The static-dynamic validation of the average models is achieved confronting both,
switched and average simulation results.
Keywords Static converters, Average modelling, Simulation.
ResumoEste trabalho contempla alguns aspectos relevantes referentes ao emprego da modelagem_por_valores_médios de
conversores_estáticos como forma de reduzir o tempo de simulação. O esforço despendido na obtenção de tais modelos pode ser
justificado pelo fato de que simulações realizadas com modelos comutados, operando em elevadas frequências, requerem passos
de cálculos bastante reduzidos, ao mesmo tempo em que sistemas de dinâmica lenta exigem longos períodos de simulação, o que
resulta em simulações cujas durações alcançam minutos ou mesmo, em casos mais críticos, horas. No presente artigo apresentarse-á o procedimento para se obter os modelos médios para grandes sinais de alguns conversores (Buck, Boost, Boost quadrático
e o inversor PWM em ponte_completa). Ao empregar modelos médios nas simulações, as componentes de alta_frequência
(comutação) são excluídas dos resultados e, este fato, permite o emprego de passos de cálculo mais elevados, o que, por sua vez,
implica em uma significante redução do tempo de simulação. A validação estático-dinâmica dos modelos médios será realizada
pelo confronto dos resultados provenientes destes modelos com os oriundos dos modelos comutados.
Palavras-chave .

1

Introdução

O emprego de programas de simulação tornou-se
uma ferramenta fundamental na análise de sistemas
dinâmicos, já que possibilitam ao projetista ter um
primeiro contato com os resultados que,
possivelmente, serão encontrados através de ensaios
experimentais.
Contudo, simulações envolvendo circuitos
comutados - por exemplo, conversores_estáticos com dinâmica muito amortecida, tendem a se tornar
lentas, haja vista que é necessário decorrer um longo
período de simulação até que o regime_permanente
seja alcançado.
Não obstante, nos casos em que a frequência de
comutação destes circuitos é muito elevada, a
simulação deve ser realizada considerando-se um
passo de cálculo extremamente reduzido, tornando-a
ainda mais lenta e resultando em arquivos de dados
longos que, normalmente, demoram a ser carregados.
Uma possível solução, visando a redução do
tempo decorrente de simulação de sistemas muito
amortecidos, consiste na determinação dos modelos
médios para grandes sinais dos circuitos comutados
que o compõem. Nestes modelos, determinam-se os
valores médios das grandezas comutadas dentro de

ISBN 978-85-8001-069-5

um período de comutação, de maneira que as
componentes na frequência de comutação deixem de
ser contabilizadas, em prol da redução do tempo de
simulação, já que a ausência de tais componentes
permite que a simulação seja executada com passos
de cálculo maiores.
Na literatura existem dezenas de trabalhos
abordando técnicas de representação dos modelos
comutados de conversores_estáticos através de seus
modelos médios equivalentes para grandes sinais. Em
(Giesselmann, 1997) são derivados modelos médios
para representar os conversores Buck, Boost, BuckBoost e Cuk sem considerar os parâmetros de perdas
associados aos elementos que os compõem. Na
mesma linha de pesquisa (Zhou, 2008) apresenta
propostas de modelos médios para os conversores
Buck e Buck-Boost em aplicações envolvendo
correção_de_fator_de_potência. Novamente os modelos
são desenvolvidos sem contabilização dos elementos
parasitas associados.
Em (Oraw, 2008) é
apresentado um modelo médio referente ao conversor
Buck, incluindo os parâmetros de perdas associados
aos elementos do filtro de saída, contudo, outros
conversores não são abordados neste artigo.
Embora as vantagens da representação de um
conversor por seu equivalente médio extrapolem a
redução do tempo de simulação, já que pode ser

4361

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

empregado para a rápida obtenção das funções de
transferência necessárias ao controle destas
estruturas, neste artigo o enfoque será dado apenas 
obtenção dos modelos médios voltados  simulação.
A posterior validação será feita pela comparação
entre os modelos médios e comutados de alguns
conversores_estáticos, cuja gama de aplicações é
bastante vasta, principalmente em sistema para
processamento de energias_renováveis.

O valor médio quase instantâneo desta forma de
onda, expresso por
x(t ) , é determinado
calculando-se seu valor médio a cada período de
comutação. Aplicando tal conceito  forma de onda
da Figura 2, obtém-se a Figura 3.

2 Valor Médio Quase Instantâneo
O entendimento do conceito de valor médio
quase-instantâneo
requer,
de
antemão,
o
entendimento dos conceitos de valor médio e valor
instantâneo separadamente. Para tanto, considera-se a
função senoidal contínua no tempo descrita em (1),
cuja forma é representada na Figura 1.

x(t )  Vp sin(t )

(1)

Figura 1 Forma de onda senoidal.

O valor instantâneo desta função pode ser
facilmente obtido substituindo-se o valor de t na
função. Por exemplo, em t    2 rads , tem-se
x(2)  Vp e em t  3  2 rads , encontra-se

x(32)  Vp .
Por outro lado, o valor médio desta função pode
ser determinado pela distribuição da área no período,
isto é
T
1
X med   VP sen(t )dt
(2)
T0
Considerando-se agora que a forma de onda da
Figura 1 seja sintetizada por um conversor_estático,
por exemplo, seja a corrente de saída de um sistema
fotovoltaico interligado  rede, além da componente
fundamental
de
frequência,
definida
por
f rede    2 , uma ondulação oriunda da frequência
de comutação f s surge na forma de onda, conforme
ilustrado na Figura 2.

Figura 3  Valor médio quase instantâneo referente  forma de
onda da Figura 2.

Nota-se que a reprodução da forma de onda da
Figura 2 por simulação exigiria que vários pontos
fossem calculados dentro de um único período de
comutação. Por outro lado, a Figura 3 necessitaria de
apenas um ponto por período de comutação. Tal
redução do número de pontos por período de
comutação permite elevar o passo de cálculo do
modelo médio (em relação ao comutado), reduzindo,
portanto, o tempo total de simulação.
Maiores detalhes quanto  obtenção de valores
médios quase instantâneos de formas de ondas
comutadas podem ser encontrados em (Erickson,
1997) e (Kassick, 2012).
3 Modelo Médio para Grandes Sinais Referente
ao Conversor Buck em MCC
Para obtenção do modelo médio para grandes
sinais referente ao conversor Buck, considera-se
inicialmente seu modelo comutado, apresentado na
Figura (4).

Figura 4 Modelo comutado do conversor Buck incluindo
parâmetros de perdas.

Partindo-se do princípio que o conversor opera no
modo de condução contínua, duas etapas de operação
são possíveis e definidas através do tempo em que o
interruptor S permanece conduzindo ton ou
bloqueado toff . Sendo a razão cíclica de operação

Figura 2  Forma de onda senoidal com componente centrada na
frequência de comutação.

ISBN 978-85-8001-069-5

definida por  , então os tempos de condução e
bloqueio do interruptor são dados por (3) e ambas as
etapas inerentes a sua operação, ilustradas nas
Figuras 5 e 6.
ton  Ts
(3)
toff  1    Ts

4362

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

No circuito da Figura 5, vin e vO são as tensões
de entrada_e_saída, respectivamente, VD representa a
queda de tensão em condução do diodo D , RL a
resistência parasita do indutor L , RS a resistência de
condução do interruptor S , RCO a resistência sérieequivalente do capacitor CO e, por fim, RO
representa a resistência de carga.
A obtenção do modelo médio é alcançada
substituindo-se os elementos comutados do conversor
- interruptor S e diodo D - por suas representações
equivalentes médias calculadas em um período de
comutação. Para tanto, identificam-se os níveis de
tensão ou corrente nestes elementos para cada etapa
de operação.

uma das etapas de operação, bem como os tempos em
que o interruptor permanece conduzindo e
bloqueado, pode ser feita graficamente através da
Figura 7, a partir da qual é possível calcular o valor
médio das referidas grandezas em um período de
comutação Ts . É importante ressaltar que, por
simplicidade do modelo, a ondulação de corrente no
indutor foi desconsiderada. Tal hipótese é aceitável,
desde que o projeto do indutor seja feito para que a
ondulação seja suficientemente pequena perante seu
valor médio.

3.1 Primeira etapa operação
Durante a primeira etapa o interruptor permanece
conduzindo e, por consequência, o diodo mantém-se
bloqueado, resultando no circuito_equivalente
apresentado na Figura 5.

Figura 7 Tensão sobre o indutor e corrente sobre o capacitor
durante um período de comutação.

Portando, sendo
interruptor e

vD

iS

TS

a corrente média no

a tensão média no diodo,

TS

calculadas em um período de comutação, pode-se
escrever
Figura 5 Circuito equivalente resultante da primeira etapa de
operação do Buck incluindo parâmetros de perdas.

vD
Equacionando o circuito da Figura 5 através das
Leis de Kirchhoff, encontram-se
(4)
iS  iL

vD  vin  RS iL

(5)

3.2 Segunda etapa operação
Na segunda etapa o interruptor é comandado a
bloquear e, desta forma, o diodo entra em condução,
implicando no circuito_equivalente da Figura 6, a
partir do qual se obtêm (6) e (7).

 iL

(8)

   vin  RS iL   VD 1   

(9)

iS
TS

TS

Mediante o exposto, é possível afirmar que, sob o
ponto de vista de valores médios, o interruptor pode
ser interpretado como uma fonte de corrente
controlada, dada por (8), enquanto o diodo pode ser
interpretado como uma fonte de tensão controlada,
expressa por (9). Este fato permite representar o
modelo médio para grandes sinais do conversor Buck
de acordo com a Figura 8.

Figura 8 Modelo médio para grandes sinais do conversor Buck
incluindo parâmetros de perdas.
Figura 6 Circuito equivalente resultante da segunda etapa de
operação do Buck incluindo parâmetros de perdas.

iS  0

(6)

vD  VD

(7)

3.3 Modelo médio para grandes sinais
A representação dos valores da corrente do
interruptor e da tensão aplicada ao diodo em cada

ISBN 978-85-8001-069-5

Para validar a modelagem apresentada, serão
confrontados, através de simulação, os resultados
provenientes dos modelos comutado e médio, obtidos
a partir das especificações presentes na Tabela 1.
As formas de ondas que comprovam que ambos
os modelos apresentam o mesmo comportamento
estático-dinâmico são retratadas na Figura 9, através
da aplicação de um degrau de carga de 20 em
t  0,1 s .
4363

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Parâmetros utilizados na simulação do conversor Buck.
Parâmetros

Símbolo

Valorunidade

Potência de saída

PO

200 W

Tensão de entrada

vin

100 V

Tensão de saída

vO

50 V

Frequência de comutação

fs

40 kHz

Resistência de carga

RO

25 

Indutância de saída

L
CO

2,5 mH

RS

50 m

RL

100 m

RCO

100 m

VD

700 mV

Capacitância de saída
Resistência de condução
do interruptor
Resistência parasita do
indutor
Resistência sérieequivalente do capacitor
Queda de tensão no
diodo em condução

1 F

Inicialmente, portanto, é necessário, a partir do
modelo comutado, apresentado na Figura 10,
identificar os circuitos elétricos equivalentes de cada
uma das etapas de operação.

Figura 10 Modelo comutado do conversor Boost incluindo
parâmetros de perdas.

4.1 Primeira etapa operação

Cabe ressaltar que a simulação de 500 ms do
circuito comutado, empregando-se um passo de
cálculo de 1 s durou aproximadamente 10s,
enquanto o tempo de simulação do modelo médio foi
da ordem de 500 ms . Logicamente,  medida que as
simulações tornam-se complexas, o ganho no tempo
de simulação justifica o esforço empregado na
obtenção dos modelos médios para grandes sinais
para simulação dos conversores_estáticos.

Na primeira etapa o interruptor S é mantido em
condução e a energia proveniente da fonte é
armazenada no indutor L . Na Figura 11 ilustra-se o
circuito resultante desta etapa.

Figura 11 Circuito equivalente resultante da primeira etapa de
operação do Boost incluindo parâmetros de perdas.

Escrevendo-se as equações de malha, obtêm-se
(10)
vS  RS iL

iD  0

(11)

4.2 Segunda etapa operação
Durante a segunda etapa, o interruptor S é
comandado a bloquear e, portanto, o diodo D entra
em condução, assumindo a corrente que circula pelo
indutor L . Na Figura 12 tem-se o circuito elétrico
equivalente desta etapa, cujas equações que o
descrevem são (11) e (12).

Figura 9 Resultados de simulação empregando os modelos médio
e comutado do conversor Buck incluindo parâmetros de perda
tensão de saída ( vO ) e corrente no indutor ( iL ).

4 Modelo Médio para Grandes Sinais Referente
ao Conversor Boost em MCC
Os procedimentos a serem seguidos para
obtenção de um modelo médio para grandes sinais
para representação do conversor Boost são similares
aos anteriormente apresentados.

Figura 12 Circuito equivalente resultante da segunda etapa de
operação do Boost incluindo parâmetros de perdas.

vS  VD  vO

(11)

iD  iL

(12)

4.3 Modelo médio para grandes sinais
Calculando-se o valor médio das equações
resultantes de cada etapa de operação, obtêm-se (13)
e (14), cuja interpretação culmina na Figura 13.
(13)
vS T  RS iL  VD  vO 1   
S

iD

ISBN 978-85-8001-069-5

TS

 1    iL

(14)

4364

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Modelo Médio para Grandes Sinais Referente
ao Conversor Boost Quadrático de Três Níveis
A estrutura de potência do conversor Boost
Quadrático de Três Níveis (QTN) é apresentada na
Figura 15.
Figura 13 Modelo médio para grandes sinais do conversor Boost
incluindo parâmetros de perdas.

Novamente, a validação dos resultados de
simulação provenientes do modelo médio será feita
confrontando-os com os resultados oriundos do
modelo comutado. Para tanto, os seguintes
parâmetros do conversor serão considerados
Tabela 2. Parâmetros utilizados na simulação do conversor Boost.
Parâmetros

Símbolo

Valorunidade

Potência de saída

PO

200 W

Tensão de entrada

vin

50 V

Tensão de saída

vO

100 V

Frequência de comutação

fs

40 kHz

Resistência de carga

RO

50 

Indutância de entrada

Lin

2,5 mH

Capacitância de saída

CO

8 F

Os parâmetros de perda ( RS , RL , RCO , VD )
empregados são similares aos retratados na Tabela 1.
Na Figura 14, apresentam-se os resultados de
simulação obtidos a partir dos modelos comutado e
médio, de onde se pode observar que os
comportamentos estático-dinâmicos de ambos são
similares, validando o modelo proposto. Cabe
ressaltar que a mudança do ponto de operação do
sistema se deu devido a um degrau de 20 de carga
em t  0,1 s .

Figura 15 Modelo comutado do conversor Boost QTN incluindo
parâmetros de perdas.

A determinação das etapas de operação deste
conversor é realizada a partir dos pulsos para
acionamento dos interruptores, conforme ilustra a
Figura 16.

Figura 16 Sinais de comando dos interruptores com indicação dos
tempos de acionamento.

É possível ainda definir uma constante  de
proporcionalidade entre os tempos em que os
interruptores S1 e S 2 permanecem em condução.
Assim, como o funcionamento da topologia baseia-se
no fato de que  2  1 , então, para 0    1 , podese escrever
(15)
1   2
Mediante o exposto, é possível analisar os
circuitos equivalentes referentes s três etapas de
operação deste conversor.
5.1 Primeira etapa operação
Nesta etapa, cujo intervalo de duração é definido
em (16), ambos os interruptores encontram-se em
condução e, portanto, ambos os diodos estão
bloqueados.
(16)
t1  1TS   2TS

Figura 14 Resultados de simulação empregando os modelos
médio e comutado do conversor Boost incluindo parâmetros de
perda tensão de saída ( vo ) e corrente no indutor ( iL ).

ISBN 978-85-8001-069-5

O circuito_equivalente é apresentado na Figura
17, a partir do qual se podem escrever as equações
que caracterizam o circuito, conforme (17), (18) e
(19). Equacionando-se o circuito, encontram-se as
seguintes igualdades

4365

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

iD1  iD 2  0

(17)

vS1  RS1  iL1  iL 2 

(18)

vS 2  RS 2iL 2

(19)

Figura 19 Circuito equivalente resultante da terceira etapa de
operação do Boost QTN incluindo parâmetros de perdas.
Figura 17 Circuito equivalente resultante da primeira etapa de
operação do Boost QTN incluindo parâmetros de perdas.

5.2 Segunda etapa operação
Nesta etapa o interruptor S 2 permanece em
condução, porém S1 é comando a bloquear, levando

D1 a condução. O circuito_equivalente desta etapa,
cuja duração é dada por (20), é apresentado na Figura
18.

t2   2  1  TS   2   2  TS  1     2TS

5.4 Modelo médio para grandes sinais
Determinados os níveis de tensão e correntes
associados ao modelo comutado para cada etapa de
operação, pode-se então encontrar os respectivos
valores médios das grandezas comutadas em um
período de comutação. Assim, seguindo a
metodologia já apresentada, obtêm-se

iD1

 iL1 1   2   iL 2 2 1    iL 2

(30)

 iL 2 1   2 

(31)

iD 2

(20)

Figura 18 Circuito equivalente resultante da segunda etapa de
operação do Boost QTN incluindo parâmetros de perdas.

TS

TS

vS1

TS

 RS1  iL1  iL 2  2  VD1  vOint 1   2 

(32)

vS 2

TS

 RS 2iL 2 2   vO  vOint  VD 2  VD1 1   2 

(33)

Mediante as equações obtidas, é possível definir
o circuito modelado por valores médios, apresentado
na Figura 20, cujas especificações, listadas na Tabela
3, permitiram alcançar os resultados presentes na
Figura 21. Ressalta-se que os parâmetros de perda
empregados nas simulações mantiveram-se os
mesmos já utilizados.

A aplicação das leis de Kirchhoff ao circuito
conduz s seguintes equações
(21)
iD1  iL1  iL 2

iD 2  0

(22)

vS1  VD1  vOint

(23)

vS 2  RS 2iL 2

(24)

5.3 Terceira etapa operação
Durante a terceira etapa ambos os interruptores
são comandados a bloquear e, desta forma, ambos os
diodos entram em condução. O intervalo de duração
é expresso por (25) e o circuito_equivalente segue
apresentado na Figura 19, cujo equacionamento
permite escrever (26), (27), (28) e (29).

t3  1   2  TS

(25)

iD1  iL1

(26)

iD 2  iL 2

(27)

vS1  VD1  vOint

(28)

vS 2  vO  VD 2  vS1  vO  vOint  VD 2  VD1 (29)

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 20 Modelo médio para grandes sinais do conversor Boost
QTN incluindo parâmetros de perdas.
Tabela 3. Parâmetros utilizados na simulação do conversor Boost
quadrático a três níveis.
Parâmetros

Símbolo

Valorunidade

Potência de saída

PO

1,2 kW

Tensão de entrada

vin

80 V

Tensão de saída

vO

192 V

Frequência de comutação

fs

20 kHz

Resistência de carga

RO

30,7 

Indutância de entrada

L1  L2

1,8  1,6 mH

Capacitância de saída

CO1 CO 2

68  10 F

O tempo decorrido para simular o circuito
comutado por 500 ms, com passo de 1 s , resultou

4366

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em 13 s, enquanto a simulação do modelo médio se
estabeleceu em menos de 500 ms.

Considerando-se a modulação PWM senoidal a
três níveis, as ordens de comando aplicadas aos
interruptores são dadas de acordo com a Figura 23,
fazendo com que vab e iin assumam a formas
apresentadas também na Figura 23.

Figura 22 Modelo comutado do conversor_cc-ca em ponte
completa operando com modulação PWM senoidal a três níveis.

Figura 23 Sinais de comando dos interruptores com indicação dos
tempos de acionamento.
Figura 21 Resultados de simulação empregando os modelos
médio e comutado do conversor Boost incluindo parâmetros de
perda tensão intermediária ( vOint ), tensão de saída ( vO ) ,
corrente no indutor L1 ( iL1 ) e corrente no indutor L2 ( iL 2 ) .

6 Modelo Médio para Grandes Sinais Referente
ao Conversor cc-ca Monofásico
Visando expandir a modelagem apresentada para
conversores_cc-ca, nesta seção são apresentados os
procedimentos necessários para obtenção do modelo
médio para grandes sinais referente ao inversor
monofásico em ponte_completa, conectado  rede
elétrica, empregando-se modulação PWM senoidal a
três níveis, cuja estrutura de potência está ilustrada na
Figura 22.
A obtenção do modelo médio do conversor pode
ser viabilizada determinado-se os valores médios das
grandezas pulsadas do conversor, que neste caso
correspondem  tensão vab aplicada entre os pontos

a e b e  corrente de entrada iin . Nota-se, contudo,
que estas grandezas assumem diferentes formas em
função da estratégia_de_modulação empregada.

ISBN 978-85-8001-069-5

É importante ressaltar que a frequência de
comutação é assumida como sendo muito maior que a
frequência da rede e, deste modo, em um período de
comutação, a corrente do enrolamento primário i prim
pode ser assumida como sendo constante.
Baseando-se nesta premissa, é possível
determinar os valores médios de vab e iin dentro de
um período de comutação, expressos por
(34)
vab T   vcc
S

iin

TS

  i prim

(35)

A partir das equações obtidas, pode-se representar
o conversor_cc-ca por seu modelo médio equivalente
para grandes sinais, conforme a Figura 24.

Figura 24 Modelo médio para grandes sinais do conversor_cc-ca
em ponte_completa operando com modulação PWM senoidal a
três níveis.

4367

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A validação novamente será realizada pelo
confronto entre os resultados de simulação provindos
de ambos os modelos comutado e médio, ilustrados
na Figura 25. Ressalta-se que, neste caso, o sistema
foi simulado já em malha_fechada, empregando-se
três malhas para controle da tensão vcc , da corrente

irede e do valor médio de i prim . Maiores detalhes
referentes  estratégia de controle e projeto das
malhas podem ser obtidos em (Coelho, 2011). Nas
simulações, os seguintes parâmetros_são utilizados.
Tabela 4. Parâmetros utilizados na simulação do conversor PWM
cc-ca em ponte_completa.
Parâmetros
Símbolo
Valorunidade

Potência de saída

PO

2 kW

Tensão de entrada

vcc

192 V

Tensão de saída

vrede

311 Vpico

Frequência de comutação

fs

20 kHz

Frequência de rede

f rede

60 Hz

Indutância de saída
Capacitância de entrada

L
Cbar

4700 F

Relação de transformação

n p  ns

0,5

Resistência parasita do
indutor

RL

40 m

0,5 mH

modelo comutado e médio. Neste caso, em virtude da
complexidade do sistema, a redução no tempo de
simulação torna-se mais preponderante. Para simular
o sistema por 20 s, o tempo de simulação do circuito
comutado, com passo de 1 s , foi de 240 s, enquanto
o modelo médio convergiu para os mesmo resultados
em apenas 11 s.
7 Conclusão
Neste
artigo
foram
apresentados
os
procedimentos necessários  obtenção de modelos
médios para grandes sinais para conversores_estáticos
a partir de seus respectivos modelos comutados.
A partir da modelagem dos conversores Buck,
Boost, Boost QTN e conversor_cc-ca PWM em ponte
completa, verificou-se que os modelos médios
caracterizam
com
precisão
satisfatória
o
comportamento estático-dinâmico dos conversores,
tendo como principal vantagem associada 
expressiva redução no tempo de simulação,
principalmente quando os circuitos simulados são
muito amortecidos ou quando a frequência de
comutação envolvida é demasiadamente elevada.
Embora apenas quatro conversores tenham sido
explorados, o método pode ser aplicado a qualquer
conversor operando no modo de condução contínua.
A interligação de mais de um conversor modelado
por valores médios conduz aos mesmos resultados
obtidos com a interligação de seus equivalentes
comutados, excluindo-se s componentes de alta
frequência.
Referências Bibliográficas

Figura 25 Resultados de simulação empregando os modelos
médio e comutado do conversor_cc-ca PWM em ponte_completa
tensão vab , corrente iin e correntes i prim e irede .

Os resultados apresentados na Figura 25
evidenciam a equivalência estático-dinâmica entre o

ISBN 978-85-8001-069-5

Giesselmann, M.G (1997). Averaged and cycle by cycle
switching models for buck, boost, buck-boost and
Cuk converters with common average switch
model. IEEE Energy Conversion Engineering
Conference, vol.1 pp.337-341.
Zhou, Y. and Wang, B (2008). A large signal dynamic
model for buck-cascaded Buck-Boost converter in
universal-input
PFC
applications.
IEEE
International Conference on Electrical Machines
and Systems, pp. 4080-4085.
Oraw, B and Ayyanar, R (2008). Large signal average
model for an Extended Duty Ratio and
conventional Buck. IEEE 30th International
Telecommunications Energy Conference, pp.1-8.
Erickson, R.W (1997). Fundamentals of Power
Electronics. Chanpamn Hall, Colorado.
Kassick, E.V (2012). Driving the canonical equivalente
circuit for small signal  low frequency ac model
for the Sepic and Zeta PWM dc-dc converters with
two-port network (quadripoles) analisys technique.
Revista Brasileira de Eletrônica de Potência,
SOBRAEP, pp. 376-381.
Coelho, R.F Schimtz, L and Martins, D.C (2011). Gridconnected PV-wind-fuel cell hybrid system
employing a supercapacitor bank as storage device
to supply a critical DC load. IEEE 33rd
International Telecommunications Energy Conference, pp.1-10.
4368