XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIAÇÃO DA CONFIABILIDADE DE PARQUES DE TRANSFORMAÇÃO COM RESERVA
TÉCNICA COMPARTILHADA  APRIMORAMENTOS METODOLÓGICOS
NOÉ SILVA NETO, JOÃO GUILHERME DE CARVALHO COSTA
Instituto de Sistemas Elétricos e Energia, Universidade Federal de Itajubá
Av. BPS, 1303  CEP 37.500-903, Itajubá, MG  Brasil
noesilvaneto@yahoo.com.br, costa@unifei.edu.br

ARMANDO MARTINS LEITE DA SILVA, IZABELA MACHADO PUREZA
Departamento de Engenharia Elétrica, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
Rua Marquês de São Vicente, 225  CEP 22451-900, Rio de Janeiro, RJ  Brasil
armando@ele.puc-rio.br, izabelapureza@hotmail.com
Abstract  This paper presents a new probabilistic methodology for dimensioning the number of spare transformers for a group
of power distribution substations. Based on chronological Monte Carlo simulation, the proposed methodology allows calculating
several reliability indices and expected costs, even considering systems composed by transformers with different ages and nonexponential lifetimes. Real situations of system operation, such as load transfers between transformers or substations and the replacement of failed transformers by spares, are duly modeled. In order to illustrate the proposed concepts, numerical examples using a real system are performed and the corresponding results properly discussed.
Keywords  Number of spares, probabilistic cost analysis, reliability, and spare transformers.
Resumo  Este artigo apresenta uma nova metodologia probabilística para dimensionamento do número de transformadores_reservas de um conjunto de subestações de distribuição_de_energia_elétrica. Baseada em simulação Monte Carlo cronológica, a metodologia proposta permite o cálculo de vários índices_de_confiabilidade e custos esperados, mesmo em sistemas compostos por
transformadores com idades diferentes e tempos de vida não exponenciais. Situações reais da operação de sistemas, tais como
transferências de carga entre transformadores ou subestações e a substituição de transformadores avariados por reservas, são devidamente modeladas. Exemplos numéricos com um sistema real são utilizados para ilustrar os conceitos abordados.
Palavras-chave  .

1 Introdução
Nos últimos anos, diversos estudos sobre confiabilidade_de_sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica vêm sendo publicados. Em razão do alto custo e
da necessidade de garantir uma operação ininterrupta, o transformador é o equipamento de subestação
que mais recebe atenção dos planejadores. Métodos
probabilísticos têm sido desenvolvidos para determinar, sob diferentes critérios, o número de transformadores_reservas a serem mantidos nos estoques das
companhias. Os mais comuns utilizam a distribuição
de Poisson e processos de Markov, e, mais recentemente, métodos baseados em simulação Monte Carlo
vêm ganhando destaque pela capacidade de modelar
situações não suportadas pelos métodos analíticos.
O dimensionamento de estoques de transformadores_reservas para subestações deve considerar dois
pontos principais (i) o alto preço de um transformador (centenas de milhares de dólares), e (ii) o tempo
necessário para a sua aquisição (cerca de 12 meses).
Assim, é preciso desenvolver métodos capazes de
auxiliar o planejador na difícil missão de determinar
a reserva técnica de um parque de transformação.
Em Chowdhury e Koval (2005), calcula-se o
número_de_reservas por um modelo baseado na distribuição Poisson, para que o nível desejado de confiabilidade seja atingido ao menor custo possível. Em
Hamoud (2011), o estoque é calculado a partir de um

ISSN 2525-8311

processo de Markov, que utiliza a distribuição exponencial para modelar os tempos de falha, aquisição
de novos transformadores para o estoque e sua instalação no campo. Esse modelo é aprimorado em Hamoud (2012), para permitir o cálculo do estoque de
transformadores_reservas e o número de subestações
móveis de um sistema_de_distribuição.
A simulação Monte Carlo cronológica é utilizada
em Costa e Leite da Silva (2008) para dimensionar
estoques de transformadores_de_distribuição. Por se
tratar de equipamentos de menor custo e tempo de
aquisição, o estoque é reposto em intervalos regulares de tempo (e.g., mensalmente). Além de índices de
confiabilidade, são calculados os custos esperados de
investimento, substituição de transformadores avariados, interrupção e não-faturamento.
Em Leite da Silva e Costa (2010), é proposto um
método baseado em simulação Monte Carlo cronológica para dimensionamento ótimo de transformadores de subestações, que possibilita o uso de qualquer
distribuição de probabilidade para modelar os tempos de funcionamento dos transformadores e reposição do estoque. Em Leite da Silva e outros (2015), é
proposta uma metodologia para o dimensionamento
ótimo de estoques de transformadores, que considera
o envelhecimento do material isolante por efeito da
temperatura e reduções de vida provocadas por curtos-circuitos. A otimização é feita pela aplicação da
técnica metaheurística Estratégias de Evolução.

1259

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O método proposto neste trabalho visa aprimorar
a metodologia apresentada em Costa e outros (2014),
modelando-se ações não consideradas anteriormente,
como a transferência_de_carga entre transformadores
ou subestações vizinhas e a substituição de transformadores avariados no campo por reservas do estoque. Aplicações numéricas, comparações com resultados já publicados e análises de sensibilidade são
usadas para mensurar o impacto das ações modeladas
sobre o desempenho de um sistema e demonstrar os
ganhos proporcionados pelo novo algoritmo.

dos no campo por reservas do estoque são modelados
por distribuições de probabilidade específicas.
Em linhas gerais, o algoritmo cronológico é responsável por gerar um grande número de simulações
do período de análise, com base nas distribuições de
probabilidade dos tempos de vida dos equipamentos,
e na estratégia definida para a composição do estoque ao longo deste período. A partir das simulações,
realizadas calculam-se índices como


Indisponibilidade equivale  fração do período
de análise que o sistema permanece em estado
de falha, i.e., com déficit de transformadores no
campo. Matematicamente
tempo total de falha
.
(1)
U
número de simulações



Frequência de falha representa o número médio
de falhas apresentadas pelo sistema ao longo do
período de análise, estimada por
número total de falhas
F
.
(2)
número de simulações



Duração média da falha corresponde ao tempo
médio de interrupção a cada falha ocorrida, i.e.
tempo total de falha
D
.
(3)
número total de falhas



Energia média não suprida indica o valor esperado de energia que o sistema deixa de fornecer
durante o período de análise, em decorrência das
falhas dos equipamentos. A sigla EENS indica
expected energy not supplied. Neste caso

2 Metodologia Proposta
2.1 Simulação Monte Carlo
A simulação Monte Carlo cronológica é uma ferramenta matemática baseada na seleção e análise de
um grande número de amostras de tempos de operação dos componentes de um sistema, a partir de suas
variáveis aleatórias. A representação cronológica de
eventos como falhas e reparos de equipamentos e a
capacidade de modelar grandezas variantes no tempo
permitem a análise do desempenho de sistemas que
operam sob condições geralmente não admitidas nos
métodos analíticos tradicionais.
Por exemplo, formulações baseadas na distribuição de Poisson e processos de Markov presumem
tempos exponencialmente distribuídos e equipamentos com taxas de falha idênticas. No entanto, fatores
como o envelhecimento dos transformadores, a expansão do sistema com a entrada de novas subestações em operação e a substituição de equipamentos
avariados ou obsoletos por outros mais novos, fazem
com que parques de transformação reais contenham
equipamentos com idades diversificadas e expostos a
condições operativas e ambientais distintas, contrariando as hipóteses inicialmente estabelecidas.
O algoritmo proposto neste artigo foi desenvolvido com o objetivo de permitir o cálculo de índices
de confiabilidade e custos esperados de parques de
transformação, referentes a um período de tempo ao
longo do qual se pretende estabelecer uma estratégia
para compor o estoque de transformadores_reservas.
Admitem-se como dados desse problema os instantes de início e término do período de análise o número atual de transformadores no campo e no estoque a carga de cada transformador a previsão para
entrada de novas subestações em operação a previsão de crescimento da carga, e a estratégia de ampliação do estoque com as datas e o número de transformadores_reservas a serem incluídos.
O tempo_de_vida restante é modelado individualmente, para que, se necessário, cada transformador
do sistema possa ter sua própria distribuição de probabilidade. Parâmetros relativos ao tempo necessário
para a conclusão de ações como recomposição do
estoque (compra de um novo transformador), transferência_de_carga (se esse recurso estiver disponível na
subestação) e a substituição de equipamentos avaria-

ISSN 2525-8311

EENS 


energia total não fornecida
.
número de simulações

(4)

Tempo médio até a falha tempo que, em média,
o sistema funciona até ocorrer uma falha. A sigla
MTTF indica mean time to failure. Assim
tempo total de funcionamento
MTTF 
.
(5)
número de falhas

Além de índices_de_confiabilidade, custos médios da operação do sistema no período de análise
podem ser calculados. Esses custos são estimados a
partir da EENS, para quantificar as perdas de receita
da empresa e o prejuízo  sociedade provocado pela
energia que deixou de ser distribuída em decorrência
das falhas. Neste caso, sendo CE o valor da tarifa de
venda da energia_elétrica e CI o custo unitário de
interrupção, ambos em MWh, vem
Custooperação  (C E + C I )  EENS .

(6)

É importante notar que os índices e custos estimados
pelo modelo cronológico são condicionados  estratégia de composição do estoque definida pelo planejador do sistema. Como diferentes estratégias implicam diferentes índices_de_confiabilidade e custos, o
modelo proposto tem grande utilidade na análise e na
comparação de alternativas de formação do estoque,
visando  otimização dos investimentos.

1260

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.2 Algoritmo Proposto

O algoritmo de simulação Monte Carlo cronológica desenvolvido neste trabalho pode ser resumido
nos seguintes passos
1) Ler os dados do sistema, o período de análise e a
estratégia de composição do estoque
2) Fazer o número de simulações NS  0
3) Fazer NS  NS + 1
4) Simular um período de análise inteiro, sorteando
tempos de funcionamento dos transformadores,
reposição do estoque, transferência_de_carga e
instalação de reservas no campo
5) Monitorar e acumular em variáveis específicas,
o tempo de falha do sistema, o número de falhas
ocorridas e a energia não suprida, para posterior
cálculo dos índices_de_confiabilidade e custos
esperados
6) Verificar a convergência do processo de simulação, e, se necessário, voltar ao Passo 3
7) Calcular os índices_de_confiabilidade, os custos,
e apresentar os resultados obtidos.
A simulação referente ao Passo 4 do algoritmo deve
reproduzir, da forma mais fiel possível, a sequência
de ações necessárias  operação do sistema. As figuras 1 e 2 ilustram, respectivamente, as verificações e
ações tomadas mediante  falha (catastrófica) de um
transformador e uma reposição, que ocorre sempre
que um novo transformador reserva é adquirido para
substituir o retirado do estoque para instalação.

Figura 1. Ações subsequentes a uma avaria.

Figura 2. Ações subsequentes a uma reposição.

ISSN 2525-8311

Note na Fig. 1, que ao ocorrer uma avaria, verifica-se
a existência de transformadores_reservas, e, se possível, transfere-se a carga para outro transformador,
visando reduzir a duração da interrupção. A transferência é desfeita quando a instalação do transformador reserva é concluída. Se não for possível transferir
carga, a interrupção perdurará até que o reserva seja
instalado no campo. Na Fig. 2, observa-se que uma
reposição é feita diretamente no campo se o sistema
estiver com déficit de transformadores em operação.
Do contrário, o transformador é incluído no estoque.
3 Aplicações Numéricas
3.1 Validação do Modelo Proposto

Esta seção apresenta um estudo comparativo entre os resultados obtidos pela metodologia proposta,
implementada em ambiente MATLAB, e os publicados em Costa e outros (2014). Os exemplos consideram um sistema_de_distribuição com 132 transformadores de 72-25 kV com potência de 16 MVA e um
estoque inicial de 5 transformadores_reservas. Admite-se que os transformadores operem na vida útil,
com taxa de falha de 0,011 falhasano, e que o tempo
necessário para aquisição de um transformador novo
tenha distribuição uniforme entre 11 e 13 meses. Por
simplicidade, a carga total do sistema, i.e., 963 MW,
é considerada igualmente dividida entre os transformadores. O período de análise é de 20 anos. A Tabela 1 apresenta a descrição dos casos simulados.
Tabela 1. Casos para Validação do Modelo.
Caso

Substituição

Transferência de carga

A
B
C
D
E

Não modelada
Entre 9 e 11 dias
Entre 9 e 11 dias
Instantânea
Instantânea

Não modelada
Entre 2 e 4 horas
Não permitida
Entre 2 e 4 horas
Não permitida

O Caso A, tomado como referência para comparações com os demais, corresponde ao Caso 1 de
Costa e outros (2014), cuja metodologia despreza o
tempo necessário para se efetuar a substituição de um
transformador falhado por um reserva, além de não
admitir, em casos de falha, a transferência_de_carga
entre transformadores ou subestações próximas.
Os casos B, C, D e E usam o algoritmo proposto
neste trabalho, capaz de modelar as ações de substituição e transferência_de_carga. O Caso B, por exemplo, admite que a substituição de um transformador
avariado por um reserva possa ser realizada em um
tempo uniformemente distribuído entre 9 e 11 dias.
Admite-se que a transferência_de_carga esteja disponível em todas as subestações, podendo ser feita em
um prazo de 2 a 4 horas com distribuição uniforme.
Ressalta-se que o algoritmo permite utilizar qualquer
outra distribuição, além de ser aplicável em sistemas
que possibilitem transferência_de_carga apenas para
parte das subestações.

1261

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Tabela 2 apresenta os valores de indisponibilidade e EENS obtidos para todos os casos descritos
na Tabela 1. Os resultados do Caso A foram extraídos diretamente de Costa e outros (2014), enquanto
os resultados dos casos B, C, D e E foram obtidos a
partir do programa desenvolvido neste trabalho.
Note que os índices referentes ao Caso B indicam uma operação ligeiramente mais confiável do
sistema quando se modelam as ações de transferência
de carga e substituição de transformadores avariados
por reservas. Em relação ao Caso A, que não modela
essas ações, observa-se que a consideração do tempo
de substituição tende a aumentar a indisponibilidade
e a EENS, enquanto a possibilidade de transferir a
carga do transformador avariado durante a instalação
do transformador reserva minimiza este efeito. Portanto, conclui-se que as referidas ações, modeladas a
partir de agora, exercem efeitos contrários sobre os
índices_de_confiabilidade do sistema.

3.2 Estudos de Casos

A Tabela 3 apresenta os 5 casos avaliados neste
estudo, que considera o mesmo parque de transformação da aplicação anterior. Define-se um período
de análise de 20 anos (012016 a 122035). Os tempos necessários para transferência_de_carga (admitida
disponível em todas as subestações), substituição de
transformadores avariados e aquisição de transformadores são distribuídos de maneira uniforme de 2 a
4 horas, 9 a 11 dias, e 11 a 13 meses, respectivamente, conforme dados de uma concessionária brasileira.
Tabela 3. Casos Estudados.
Caso
1
2
3
4
5

Descrição
Configuração inicial com 5 reservas (idem Caso B)
Expansão do sistema sem a ampliação do estoque
Expansão + 1 reserva em 2026
Expansão + 1 reserva em 2026 + 1 reserva em 2028
Expansão + 1 reserva em 2026 + 2 reservas em 2028

Tabela 2. Índices de Confiabilidade  Validação.
Caso

Indisponibilidade (hano)

EENS (MWhano)

A
B
C
D
E

32,43
29,57
368,05
25,42
32,43

288,46
257,14
2793,88
221,13
288,46

Para ilustrar esta afirmação, considere o Caso C,
em que se classifica como falha, o tempo de substituição de um transformador avariado por um reserva,
mas não se permite a transferência da carga durante a
execução do serviço. Observam-se, neste caso, grandes elevações na indisponibilidade e na EENS, refletindo o fato de que a carga do transformador avariado permanece interrompida enquanto a instalação do
transformador reserva não é concluída.
Ao contrário, o Caso D admite a troca instantânea do transformador avariado por um reserva (desde
que disponível no estoque), enquanto a transferência
de carga continua sendo permitida. Os índices deste
caso se mostram melhores que os do Caso A, justificados pela possibilidade de se realizar a transferência
de carga em situações que envolvem a ocorrência de
falhas em momentos em que estoque esteja esgotado.
Assim, a carga do transformador avariado pode ser
alimentada por um transformador vizinho ou subestação próxima durante o período máximo permitido
para a manutenção da transferência (admitido neste
exemplo como 30 dias), o que reduz a indisponibilidade e a energia não fornecida.
Finalmente, o Caso E assume que os transformadores avariados sejam substituídos instantaneamente
por reservas, além de não se permitir a transferência
de carga. Observe que os índices obtidos são idênticos aos do Caso A. Como as condições estabelecidas
neste caso são idênticas s hipóteses assumidas pelo
algoritmo apresentado em Costa e outros (2014),
pode-se concluir que este último é um caso particular
do algoritmo proposto neste trabalho.
ISSN 2525-8311

Tabela 4. Índices de Confiabilidade  Estudos de Casos.
Caso

Indisponibilidade (hano)

EENS (MWhano)

1
2
3
4
5

29,57
39,90
23,86
21,14
20,58

257,14
353,15
202,61
176,91
174,93

Tabela 5. Custos do Sistema (1000 R)
Caso

Investimento

Operação

Soma

1
2
3
4
5


0,00
222,52
378,48
534,45

8766,53
12.039,62
6907,54
6031,18
5963,63

8766,53
12.039,62
7130,06
6409,66
6498,08

Os índices_de_confiabilidade referentes aos casos
1 a 5 são apresentados na Tabela 4. Os custos da
Tabela 5 foram obtidos considerando o preço de um
transformador novo igual a R 1.000.000,00, amortizado em 35 anos a uma taxa de 12 ao ano. A tarifa
de energia_elétrica e o custo unitário de interrupção
são, respectivamente, 204,60 e 1500,00 RMWh.
O Caso 1 representa a condição inicial do sistema, com 132 transformadores no campo e 5 reservas
no estoque, sendo, portanto, equivalente ao Caso B
da Seção 3.1. O Caso 2 considera a expansão parque
de transformação no ano 2023, com a entrada de 15
novos transformadores em operação. Comparando,
na Tabela 4, os resultados dos casos 1 e 2, pode-se
observar que os índices_de_confiabilidade globais do
período se deterioram com o aumento do número de
transformadores em operação, já que o estoque foi
mantido.
A Figura 3 ilustra a indisponibilidade do sistema
para cada ano do período de análise no Caso 2, onde
fica clara a mudança no patamar deste índice, provocada pela expansão do parque em 2023.

1262

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Indisponibilidade (horasano)

feita através da inserção do algoritmo proposto em
um ambiente de inteligência_computacional aplicada
 otimização, assim como proposto em Leite da Silva
e outros (2015).

70
60
50
40

3.3 Análise de Sensibilidade

30
20
10
0
2015

2020

2025
Ano

2030

2035

Figura 3. Indisponibilidade anual  Caso 2.

Os casos 3, 4 e 5 procuram reduzir os custos de
operação (interrupção e não-faturamento) do sistema
com a ampliação do estoque atual (5 unidades). No
Caso 3, um novo transformador reserva é incluído
em 2026. A Figura 4 ilustra a indisponibilidade de
cada ano do período considerado, onde se percebe o
aumento deste índice em 2023, com a expansão do
parque, e sua redução em 2026, com a entrada do 6
reserva. Tomando-se o período como um todo, temse que o investimento no estoque em 2026 é viável,
pois o custo total do sistema no Caso 3, i.e., 7130,06
 103 R, é menor que no Caso 2, i.e., 12.039,62 
103 R, como mostra a Tabela 5. Note que o valor do
investimento feito, 222,52  103 R, é menor que a
redução no custo de operação, i.e., 12.039,62  103 
6907,54  103  5132,08  103 R, o que viabiliza a
sua implementação.
Indisponibilidade (horasano)

50
40
30
20
10

2020

2025
Ano

2030

2035

Figura 4. Indisponibilidade anual  Caso 3.

Tomando agora o Caso 4, observa-se na Tabela
5, que as inclusões do 6 reserva em 2026 e do 7 em
2028 representam uma estratégia de ampliação do
estoque melhor que a do Caso 3, já que o custo total
do sistema fica ainda menor.
Embora a estratégia avaliada no Caso 5 implique
um custo total menor que o estimado no Caso 2 (em
que o estoque não é ampliado), esta é menos vantajosa que a do Caso 4, que tem menor custo total. Assim, dentre as estratégias de ampliação do estoque
avaliadas neste estudo, a mais interessante é a descrita no Caso 4, com a inclusão de um novo reserva em
2026 e outro em 2028. Cabe ressaltar que a determinação da estratégia de menor custo global pode ser
ISSN 2525-8311

Tabela 6. Disponibilidade da Transferência de Carga
Número de pontos
com transferência

Indisponibilidade
(hano)

EENS
(MWhano)

0
66
132

368,05
201,87
29,57

2793,88
1537,64
257,14

Tabela 7. Frequência e Duração Média da Falha

60

0
2015

As aplicações realizadas na Seção 3.2 consideram que, em caso de falha, a carga de qualquer transformador pode ser transferida para um transformador
ou subestação vizinha. Admitem-se ainda tempos de
transferência_de_carga e instalação de transformadores uniformemente distribuídos entre 2 e 4 horas, e
entre 9 e 11 dias, respectivamente. A permanência
máxima admitida para uma transferência_de_carga é
de 30 dias. Os resultados a seguir são provenientes
de análises de sensibilidade dos índices_de_confiabilidade em relação aos novos parâmetros modelados.
A Tabela 6 descreve o comportamento da indisponibilidade e EENS em função do número de pontos com possibilidade de transferir carga. Admite-se
o sistema composto de 132 transformadores no campo e 5 reservas no estoque, tal como considerado no
Caso 1 da Seção 3.2.

Número de pontos
com transferência

Frequência Média
(fano)

Duração Média
(dias)

0
66
132

1,3785
1,4111
1,4595

11,12
5,96
0,84

Os resultados da Tabela 6 indicam que a transferência_de_carga é um recurso importante para a manutenção da confiabilidade. Comparando-se os casos
da Tabela 6, nota-se que a EENS cai de 2793,88 para
257,14 MWhano, quando a transferência está disponível em todas as subestações.
A melhora dos índices da Tabela 6 é uma consequência da diminuição da duração da falha, já que a
carga afetada é restabelecida em um tempo relativamente curto (2 a 4 horas neste exemplo), sendo atendida por um alimentador vizinho, até que um transformador seja deslocado do estoque e instalado. Este
fato é comprovado pelos resultados da Tabela 7, que
mostram que a duração média da falha é sensivelmente reduzida com o aumento do número de pontos
com possibilidade de transferência_de_carga, enquanto a frequência de falha praticamente não se altera.
O algoritmo proposto fornece ainda o histograma
da duração das falhas divididas em 3 classes i) inferior ao tempo máximo de transferência_de_carga ii)
duração entre o tempo máximo de transferência de
1263

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

carga e o tempo máximo de substituição do transformador avariado, e iii) duração superior ao tempo
máximo de substituição, como visto na Tabela 8.
Quando a transferência_de_carga não está disponível para nenhum ponto, 95,65 das falhas pertencem  Classe ii, indicando que o tempo de substituição (uniformemente distribuído entre 9 e 11 dias) é
predominante sobre a duração das falhas do sistema.
As falhas com duração superior a 11 dias (4,35 das
observações) correspondem s interrupções ocorridas
em momentos em que o estoque está vazio, de modo
que a carga afetada deva aguardar a inclusão de um
novo transformador, o que só ocorre através de aquisição, envolvendo prazos bem mais elevados.
A Tabela 8 mostra ainda que o aumento do número de pontos com possibilidade de transferir carga
faz com que o percentual de falhas da Classe i (duração inferior a 4 horas) aumente, indicando, no último
caso, que 98,78 das falhas podem ser eliminadas
com a transferência da carga, enquanto o transformador avariado é substituído pelo reserva. As tabelas
9 e 10 mostram, respectivamente, os índices em
função do o tempo necessário para a realização da
transferência e sua permanência máxima.
Tabela 8. Histograma da Duração da Falha
Percentual de falhas na

Número de pontos
com transferência

Classe i

Classe ii

Classe iii

0
66
132

0,00
49,16
98,78

95,65
49,07
0,84

4,35
1,77
0,38

Tabela 9. Efeito do Tempo de Execução da Transferência
Tempo da
transferência

Indisponibilidade
(hano)

EENS
(MWhano)

1 a 3 horas
2 a 4 horas
3 a 5 horas

28,36
29,57
30,67

247,74
257,14
264,41

Tabela 10. Efeito da Permanência Máxima Admitida
Duração máxima
da transferência

Indisponibilidade
(hano)

EENS
(MWhano)

30 dias
45 dias
60 dias

29,57
25,23
23,24

257,14
213,48
194,36

As tabelas 6, 9 e 10 permitem concluir que o algoritmo proposto responde adequadamente s variações dos parâmetros analisados. Observe, nas tabelas
9 e 10, que o tempo para execução da transferência
de carga e a sua permanência máxima admitida exercem impacto pouco significativo sobre os índices de
confiabilidade. Contrariamente, as tabelas 6 e 7
mostram que o aumento do número de pontos com
possibilidade de transferir carga melhora sensivelmente o desempenho do sistema, pois se promove a
redução da duração das falhas.
A Tabela 11 ilustra o comportamento da EENS
quando se diminui (do período de 9 a 11 dias, para o
ISSN 2525-8311

período de 4 a 6 dias) o tempo de substituição do
transformador avariado pelo reserva em 3 situações
na 1, a transferência_de_carga é possível nos 132
pontos de transformação do sistema na 2, a transferência está disponível em 66 pontos, e na 3, não há
como efetuar transferência_de_carga. Observe que a
diminuição do tempo de substituição provoca a redução da EENS, e que essa redução é mais expressiva
quando a disponibilidade de transferência é menor.
Tabela 11. Efeito do Tempo de Substituição
EENS (MWhano)

Tempo de
substituição

132 pontos

66 pontos

Sem transf.

9 a 11 dias
4 a 6 dias

257,14
221,16

1537,64
893,62

2793,88
1560,80

4 Conclusões

Este trabalho apresentou uma nova metodologia
probabilística para análise de confiabilidade e custos
de parques de transformação de energia_elétrica com
reserva técnica compartilhada.
Os aperfeiçoamentos metodológicos implementados possibilitaram a modelagem das ações de transferência_de_carga e substituição de transformadores
avariados por reservas, o que tornou a representação
utilizada na simulação Monte Carlo mais próxima do
que ocorre na realidade. As aplicações numéricas e
análises de sensibilidade realizadas permitiram compreender como os novos parâmetros tratados impactam os índices_de_confiabilidade do sistema.
Novos estudos relacionados  modelagem de subestações móveis estão sendo desenvolvidos e deverão fazer parte de futuras publicações.
Referências Bibliográficas
Chowdhury, A.A. and Koval, D.O. (2005). Development
of Probabilistic Models for Computing Optimal Distribution Substations Spare Transformers. IEEE Tran.
on Ind. Applications, vol. 41, no. 6, pp. 1493-1498.
Costa, J.G.C. e Leite da Silva, A.M. (2008). Monte Carlo
Simulation to Assess the Optimum Number of Distribution Spare Transformers. PMAPS, Porto Rico.
Costa, J.G.C., Leite da Silva, A.M., Machado, K.G., Souza, L.L. e Gonzalez-Fernandez, R.A. (2014). Avaliação da Confiabilidade de Parques de Transformação
com Reserva Técnica Compartilhada. XX CBA.
Hamoud, G. (2011). Assessment of Spare Transformer
Requirements for Distribution Stations. IEEE
TPWRS., vol. 26, no.1, pp. 174-180.
Hamoud, G. (2012). Use of Markov Models in Assessing
Spare Transformer Requirements for Distribution Stations. IEEE TPWRS, vol. 27, no. 2, pp. 1098-1105.
Leite da Silva, A.M., Costa, J.G.C. and Chowdhury, A.A.
(2010). Probabilistic Methodologies for Determining
the Optimal Number of Substation Spare Transformers. IEEE TPWRS, vol.25, no. 1, pp. 68-77.
Leite da Silva, A.M., Costa, J.G.C., Machado, K.G., Souza, L.L., González-Fernández, R.A. (2015). Probabilistic Method for Optimizing the Number and Timing
of Substation Spare Transformers. IEEE TPWRS, vol.
30, no. 4, pp. 2004-2012.

1264