XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELO DE LINHAS DE TRANSMISSÃO COM DIFERENTES ESTRUTURAS BÁSICAS
APLICADAS EM SIMULAÇÕES DE TRANSITÓRIOS ELETROMAGNÉTICOS
LUIS H. JUS, AGHATTA C. MOREIRA, MELISSA O. SANTOS, THAINÁ G. PEREIRA, AFONSO J. PRADO, ELMER M.
GENNARO
Engenharia de Telecomunicações, UNESP  Univ. Estadual Paulista
Av. Prof Isette Corrêa Fontão, 505, Jardim das Flores, CEP 13876-750, São João da Boa Vista, SP, Brasil
rodrigojus@terra.com.br, aghattamoreira@gmail.com, santos.melloliveira@gmail.com,
thainaguimaraes16@hotmail.com, afonsojp@uol.com.br, elmer.gennaro@sjbv.unesp.br
JOSÉ PISSOLATO FILHO
Departamento de Sistemas e Energia, DSEFEECUNICAMP  Universidade Estadual de Campinas
Av. Albert Einstein, 400, Distrito Barão Geraldo, CEP 13083-852, Campinas, SP, Brasil
pisso@dsce.fee.unicamp.br
Abstract Models based on lumped elements are simple ones to represent systems composed by distributed parameters when
models with lumped elements use a lot of these elements. However, such mentioned models usually present numerical problems
because it is subject to the influence of numerical oscillations. When introducing new elements, such as damping resistors, in the
mentioned models, the numerical oscillations can be minimized. The introduction of new elements increases the computational
time for the analysis and simulations with the modified model. Thus, by applying  circuit cascades, simulations with abrupt
changes in voltage or current are carried out using two different structures of  circuits with the purpose to achieve a similar accuracy and less computational time than those obtained with application damping resistor in every  circuit units.
Keywords Eigenvalues and eigenfuctions, linear systems, numerical analysis, power system transient simulation, state space
methods, time-domain analysis, transmission line modeling.
Resumo Modelos baseados em elementos concentrados constituem a maneira mais simples de representar sistemas constituídos por parâmetros_distribuídos quando é utilizada uma grande quantidade desses elementos concentrados. No entanto, tal modelagem apresenta, geralmente, problemas numéricos, pois é sujeita  influência de oscilações numéricas. Ao introduzir novos
elementos, tais como resistências de amortecimento, nos modelos mencionados, as oscilações podem ser minimizadas. A introdução de novos elementos causa o aumento do tempo computacional para a realização de análises e simulações com o modelo
modificado. Assim, ao aplicar cascatas de circuitos  em simulações com alterações bruscas de tensão ou corrente, são utilizadas
duas estruturas diferentes de circuitos  com a finalidade de atingir uma precisão similar e um tempo computacional menor do
que queles obtidos com aplicação da resistência de amortecimento em todas as unidades de circuitos .
Palavras-chave .

1

Introdução

Em análises de redes elétricas submetidas a fenômenos transitórios, modelos no domínio_do_tempo
e dependentes da frequência são considerados bastante eficientes e precisos para esse tipo de aplicação.
Mesmo assim, ainda se busca otimização para tais
modelos, pois ainda restam pontos cruciais em relação  precisão e eficiência. Considerando tais pontos
e situações mais simples, tais como aplicações de
matrizes de transformação constantes ou até mesmo
modelos baseados em parâmetros constantes em relação  frequência, há a possibilidade de minimizar a
influência de oscilações numéricas nos resultados
obtidos introduzindo modificações estruturais nos
circuitos utilizados para modelar sistemas ou redes
elétricas. Assim, ao considerar a representação simplificada de uma linha_de_transmissão por meio de
cascatas de circuitos , sendo que a solução de tal
sistema é realizada com aplicação da integração trapezoidal, os resultados, principalmente aqueles relaISSN 2525-8311

cionados a alterações bruscas de tensão ou de corrente no sistema, ficam contaminados por oscilações
numéricas ou oscilações de Gibbs. A introdução de
resistências em paralelo com os elementos em série
dos circuitos , ou elementos que representam os
parâmetros longitudinais da linha_de_transmissão,
pode levar  minimização das oscilações numéricas
mencionadas. A incorporação de mais um elemento
em cada circuito  da cascata utilizada, no entanto,
aumento o tempo computacional para realização de
simulações e análises com o modelo mencionado.
Considerando a aplicação alternada da resistência de amortecimento nos circuitos  de uma cascata
desses elementos utilizada para representar de forma
simplificada uma linha_de_transmissão, são feitas
análises quanto  precisão e ao tempo computacional
em comparação com os resultados obtidos pela aplicação da resistência de amortecimento em todos os
circuitos  da cascata mencionada. Tais análises são
baseadas em entradas de tensão em degrau e as respectivas saídas de tensão da linha modelada. No caso, as comparações realizadas são baseadas em gráfi-

1947

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cos de tensão em função do tempo e em gráficos tridimensionais que estabelecem a relação dos picos de
tensão com o número de circuitos  e a resistência de
amortecimento durante a primeira reflexão de onda
de tensão no terminal de saída em aberto.
2

A integração trapezoidal e modelos de circuitos 

A integração trapezoidal é um método numérico
de integração baseado na transformação de equações
diferenciais em equações algébricas equivalentes. O
valor da integral é aproximado pela área de uma função de primeiro grau ou a área de um trapézio tomando como extremos os pontos em que a função
aproximada intercepta a função de primeiro grau.
Para melhorar a precisão da aproximação um intervalo maior da variável independente pode ser subdividido em parcelas menores e, geralmente iguais, denominadas passos de integração (Fig. 1) (Campos,
2001 Dommel, 1984).

te de três tipos diferentes de circuitos  o circuito
que representa o terminal de alimentação da linha, os
circuitos intermediários e o circuito que representa o
terminal de saída da linha. Na Fig. 2, a unidade intermediária é representada (Nelms, 1989 Macías,
2005 Macías, 2005a Mamis, 1999 Mamis, 2000
Prado, 2014 Chrysochos, 2015 Dommel, 1984,
Brandão Faria, 1997 Brandão Faria, 1997a).

Figura 2. Unidade de circuito .

Tensões de malha e correntes de nó levam a
d ik  1
(4)
 ik  vk 1  R  ik  vk 
dt
L
d vk  1
(5)
 vk  ik  G  vk  ik 1 
dt
C
Cada circuito  é descrito por duas variáveis de
estado (tensão e corrente). Dessa forma, considerando uma cascata com n circuitos , são obtidas as seguintes relações





x   Ax   Bu



x2 n  i1

B 1

L

0  0

v 2  in

v1 i 2

vn





T

T

(6)

A matriz A é baseada em (4) e (5) e a estrutura é

Figura 1. Integração numérica aplicando método trapezoidal.

Aplicando o método trapezoidal, obtém-se
x  k 1


x k

f ( x) dx 

x
 f xk 1   f xk  (1)
2

Se o ponto yk no eixo vertical corresponde a f(xk)
e yk+1 para f(xk+1), a integração trapezoidal leva a
x
yk 1  yk   f xk   f xk 1 
(2)
2
x  k 1


x k

 R L
1
 C
0
A
 
 

 0

1
G

L
C
















1

G

1

0
1

C

C




1

C

L

0

C

R
2

L

C




 (7)


1 
L

G

C
0


0

A resistência de amortecimento produz a modificação mostrada na Fig. 3 e as novas relações de tensão e corrente em um circuito  estão em (8) e (9).

f ( x) dx  yk 1  yk  y

O passo de integração é

x  xk 1  xk

(3)

No próximo item, este método numérico é aplicado em simulações de transitórios usando unidades
com e sem resistência de amortecimento.

Figura 3. Circuito  com resistência de amortecimento.

vk 1  R  ik  vk
(8)
L

i  2GD  G  vk  GD vk 1  vk 1   ik 1 (9)
vk  k
C
A resistência de amortecimento é calculada por
(10) (Chrysochos, 2015) e o fator proporcional kD é
inteiro. A introdução de RD leva a alterações na estrutura de matriz A mostradas em (11), (12) e (13). Os
outros elementos permanecem iguais queles em (7).


ik 

3

Modelo de linha_de_transmissão

Ao analisar propagação das ondas em linhas de
transmissão, tais sistemas são decompostos em partes
infinitesimais que podem ser representadas por circuitos . Há necessidade de utilizar uma cascata com
grande quantidade de circuitos  e tal cascata consis-

ISSN 2525-8311

1948

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

RD  k D

2L
t

 GD 

1
RD

(10)

 2GD  G 
(11)
, k é par
C
G
(14)
Ak k 2   Ak k  2   D , k é par
C
G
 2G D  G (15)
A2 n2 n  2   D , A2 n 2 n 
C
C
Os valores de R, L, G e C são calculados por
Akk 

d
,
n
d
G  G  ,
n
R  R 

4

d
,
n
d
C  C 
n

L  L

Figura 5. Tensão de saída, kD  15, t  60 ns, n  151.

(16)

Fluxograma da rotina numérica

O fluxograma que representa a estrutura básica
da rotina numérica utilizada para realizar as simulações necessárias para avaliação da proposta deste
trabalho é mostrado na Fig. 4.

Figura 4. Fluxograma para aplicação do modelagem proposta.

5

O número de circuitos , então, foi fixado em
151. Com essa configuração, as oscilações numéricas
são estabilizadas mais rapidamente em cada período
entre as reflexões de onda nos terminais da linha.
Com essa quantidade de circuitos , o valor de kD foi
variado entre 10 e 50, com passo de 5. Foi constatado
que as oscilações numéricas sofrem um maior amortecimento com kD entre 10 e 20 (Figs. 7 e 8). Considerando essa faixa, a melhor opção é kD  15 (Fig. 9)
devido  concentração das oscilações em um tempo
menor em cada período de reflexão da onda analisada.

Figura 7. Tensão de saída, kD  10, t  60 ns, n  151.

Resultados obtidos

Utilizando uma cascata de circuitos  constituída
por unidades alternadas com resistência de amortecimento e sem essa resistência, foram feitas simulações para analisar a influência da resistência mencionada na diminuição dos erros numéricos na simulação de transitórios_eletromagnéticos em linhas de
transmissão. Tomando kD  15 e t  60 ns, a quantidade de circuitos  foi variada entre 101 e 551 com
um passo de 50. Foram utilizadas quantidades ímpares para garantir que o primeiro e o último circuito 
tivessem a resistência RD. Com 101 circuitos, não
houve diminuição significativa das oscilações numéricas nas simulações obtidas. Além disso, o pico de
tensão continua atingindo o valor de 2,5 pu. O limite
de estabilidade do método numérico, nesse caso, é
atingido entre 151 e 251 (Figs. 5 e 6).

ISSN 2525-8311

Figura 6. Tensão de saída, kD  15, t  60 ns, n  251.

Figura 8. Tensão de saída para kD  20, t  60 ns, n  151.

Figura 9. Tensão de saída para kD  15, t  60 ns, n  151.

1949

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Posteriormente, o número de circuitos utilizado
nas simulações foi 201. Ao serem feitas análises dos
valores, se kD  15 (Fig. 10), os resultados continuam
apresentando oscilações numéricas mais controladas,
porém com kD  10 (Fig. 11), há instabilidade numérica. Para valores de kD acima de 20 (Fig. 12), é necessário um tempo maior para amortecimento das
oscilações em cada período de reflexão quando comparado com os resultados para kD  15.

inconsistentes e instáveis numericamente. Isso é observado com clareza ao se comparar os resultados
apresentados na Fig. 13 com os resultados apresentados na Fig. 14. A Fig. 14 mostra resultados obtidos
anteriormente com a aplicação de resistência amortecimento em todos os circuitos  da cascata que representa a linha_de_transmissão analisada (Conceição,
2016).

Figura 10. Tensão de saída para kD  15, t  60 ns, n  201.

Figura 14. Picos de tensão de saída com aplicação de resistência
de amortecimento em todos os circuitos  (Conceição, 2016).

6

Figura 11. Tensão de saída para kD  10, t  60 ns, n  201.

Figura 12. Tensão de saída para kD  20, t  60 ns, n  201.

Utilizando um grande número de simulações, foram registrados os valores do pico de tensão durante
a primeira reflexão de onda no terminal de saída da
linha modelada. Os valores de pico de tensão foram
obtidos variando kD de 10 a 50 e o número de circuitos  de 101 a 401. Os resultados são mostrados em
um gráfico tridimensional na Fig. 13.

Conclusão

Ao modelar linhas_de_transmissão é modelada
usando cascata de circuitos , no caso de simular a
propagação de transitórios_eletromagnéticos, os resultados obtidos podem ser altamente influenciados
por oscilações de Gibbs. Resultados anteriores obtidos com a introdução de resistência de amortecimento em cada circuito  da cascata utilizada mostram
reduções significativas das oscilações numéricas.
Essa modificação com a introdução de um novo elemento em cada circuito  causa aumento no tempo
computacional necessário para realizar as simulações
desejadas. Dessa forma, com o objetivo de manter as
reduções das oscilações numéricas e diminuir o tempo computacional, foi proposto um modelo baseado
em duas estruturas diferentes de circuito  uma sem
a resistência de amortecimento e outra com tal resistência. Foi composta uma cascata alternando esses
dois tipos de circuitos . No entanto, esse modelo
proposto não é adequado, pois os resultados obtidos
são numericamente instáveis para determinados valores de resistência de amortecimento e determinadas
quantidades de circuitos . Quando não há instabilidades numéricas, a redução das oscilações numéricas
não se estende por todo perfil da onda de tensão simulada. Portanto, a utilização de resistência de amortecimento em todos circuitos  ainda é uma opção
melhor do que o modelo proposto neste trabalho.
Agradecimentos

Figura 13. Variação do pico de tensão em função de kD e da quantidade de circuitos .

Independentemente de diminuir ou não o tempo
computacional necessário para simulações de transitórios, o modelo que considera a aplicação alternada
de resistência de amortecimento leva a resultados
ISSN 2525-8311

Esta pesquisa tem apoio financeiro da FAPESP,
Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São
Paulo, por meio do processo 201521390-7.
Referências Bibliográficas
Brandão Faria, J. A. Briceo Mendez, J. (1997),
1950

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Modal analysis of untransposed bilateral threephase lines - a perturbation approach, IEEE
Trans. on Power Delivery, vol. 12, no. 1, January
1997.
Brandão Faria, J. A. Briceo Mendez, J. (1997a),
On the modal analysis of asymmetrical threephase transmission lines using standard
transformation matrices, IEEE Trans. on Power
Delivery, vol. 12, no. 4, October 1997
Campos, F. F. (2001), Algoritmos numéricos, 2
edição, LTC  Livros Técnicos e Científicos,
Rio de Janeiro, RJ.
Chrysochos, A. I. Tsolaridis, G. P. Papadopoulos,
T. A. Papagiannis, G. K. (2015), Damping of
oscillations related to lumped-parameter
transmission line modeling, International
Conference on Power Systems Transients
(IPST2015), 7 pp., Cavtat, Croatia, June 15-18,
2015.
Conceição, K. O. Bespalhulk, K. J. Silva, B. F.
Cargnin-Stieler, M. Prado, A. J. Gennaro, E.
M. Pissolato Filho, J. (2016), Minimization of
Gibbs Oscillations in Transients Simulations
using Damping Resistance, SBSE 2016 
Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos, Natal,
RN, 22 a 25 de maio de 2016.
Dommel, H. W. (1984), Electromagnetic Transients
Program - Rule Book, Oregon.
Gustavsen, B. (2103), Avoiding numerical
instabilities in the universal line model by a twosegment interpolation schene, IEEE Trans. on
Power Delivery, vol. 28, no. 3, July 2013.
Gustavsen, B. Semlyen, A. (1998), Combined
phase and modal domain calculation of
transmission line transients based on vector
fitting, IEEE Trans. on Power Delivery, vol. 13,
no. 2, April 1998.
Macías, J. A. R. Expósito, A. G. Soler, A. B.
(2005), A comparison of techniques for statespace transient analysis of transmission lines,
IEEE Trans. on Power Delivery, vol. 20, no. 2,
pp. 894-903, April, 2005.
Macías, J. A. R. Expósito, A. G. Soler, A. B.
(2005a), Correction to A comparison of
techniques for state-space transient analysis of
transmission lines, IEEE Trans. on Power
Delivery, vol. 20, no. 3, pp. 2358, July, 2005.
Mamis, M. S. Koksal, M. (1999), Transient
analysis of nonuniform lossy transmission lines
with frequency dependent parameters, Electric
Power Systems Research, vol. 52, no. 3, pp. 223228, December, 1999.
Mamis, M. S. Koksal, M. (2000), Solution of
eigenproblems for state-space transient analysis
of transmission lines, Electric Power Systems
Research, vol. 55, no. 1, pp. 7-14, July, 2000.
Nelms, R. M. Sheble, G. B. Newton, S. R. Grigsby,
L. L. (1989), Using a personal computer to
teach power system transients, IEEE Trans. on
Power Systems, vol. 4, no. 3, pp. 1293-1294,
August, 1989.
ISSN 2525-8311

Prado, A. J. Lessa, L. S. Monzani, R. C. Bovolato,
L. F. Pissolato Filho, J. (2014), Modified
routine for decreasing numeric oscillations at
associations of lumped elements, Electric
Power Systems Research, vol. 112, no. 1, pp. 5664, July 2014.

1951