Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FLUXO DE CARGA HARMÔNICO MULTIFÁSICO
TIAGO BARBOSA, DIOGO SALLES, WALMIR FREITAS
Depto. de Sistemas de Energia Elétrica, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, UNICAMP
Caixa Postal 6101, Campinas, SP, Brasil
E-mails barbosat@dsee.fee.unicamp.br dsalles@dsee.fee.unicamp.br
walmir@dsee.fee.unicamp.br

Abstract The distortions of voltage and current waves reduce the quality and safety of the electric power system, because these distortions cause many problems. Due to the continuous increase of nonlinear loads connected to the power system, for
example, the large amount of home appliances, which collectively cause a considerable impact, if not to propose new measures
of control, these distortions tend to increase, therefore studies about the effects of generation and propagation of harmonics are
become increasingly necessary. In this work is described a technique for solution of multiphase harmonic load flow, considering
the nonlinear devices and conditions of unbalanced network, to try to assist analysis of the impacts caused by growth of these
nonlinear loads. During implementing of this technique there is an iterative process in which the nonlinear elements at first are
modeled as harmonic Norton equivalent circuits based on the load flow conditions of the network and then are updated
(improved) with the network solution, which consequently will also be improved, until achieve the convergence criterion set.
Keywords Harmonic load flow, nonlinear loads, harmonic distortion, unbalanced networks.
Resumo
 As distorções das ondas de tensão e corrente reduzem a qualidade e a segurança do sistema de energia_elétrica, pois
essas distorções acarretam muitos problemas. Devido ao contínuo aumento de cargas_não_lineares conectadas ao sistema de potência, como por exemplo, a enorme quantidade de aparelhos eletrônicos que estão sendo inseridos nas residências, os quais coletivamente causam um impacto considerável, no caso de não se propor novas medidas de controle, essas distorções só tendem a
aumentar, o que faz com que estudos voltados para os efeitos da geração e da propagação de harmônicos se tornem cada vez
mais necessário. Nesse trabalho é descrita uma técnica de solução de fluxo_de_carga harmônico multifásico, considerando os
dispositivos não_lineares e a rede sobre condições de desequilíbrio, para tentar auxiliar na análise dos impactos causados pelo
crescimento dessas cargas_não_lineares. Na execução dessa técnica ocorre um processo iterativo, no qual os elementos não_lineares que a princípio são modelados como circuitos equivalentes de Norton harmônico baseados nas condições de fluxo_de_carga
da rede vão sendo atualizados (melhorados) com a solução da rede, a qual consequentemente também vai sendo melhorada, até
que se obtenha o critério de convergência estabelecido.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

A qualidade_de_energia_elétrica é uma questão de
interesse de todas as partes envolvidas no setor_elétrico, desde a geração até o consumidor final. Para se
obter essa qualidade e fazer com que as distorções de
ondas de tensão e corrente existentes nos sistemas de
energia_elétrica sejam reduzidas a níveis seguros e
aceitáveis, é necessário considerar alguns parâmetros,
como flutuação de tensão, desequilíbrio de sistemas
trifásicos, distorções_harmônicas, entre outros (IEEE,
1995 Sakthivel, K.N., Das K.S. and Kini, K.R.,
2003). Isso é um grande objetivo para as concessionárias de energia_elétrica. Nesse trabalho o enfoque
será as distorções_harmônicas e a propagação destas
através da rede (IEEE Working group, 1996 Cigré
Working group, 2004 Pires, 1991).
Nos sistemas_elétricos_de_potência de corrente alternada, a energia_elétrica é distribuída através de tensões e correntes senoidais, as quais se deseja manter
o mais próximo de senóides, para se obter um ótimo
funcionamento. Porém existem distorções nessas
ondas, devido  presença de fontes de tensão e corrente harmônicas, como por exemplo, fornos a arco,
conversores_estáticos, compensadores, entre outros

ISBN 978-85-8001-069-5

(Pires, 1991 IEEE, 1993). Atualmente essas distorções também estão ocorrendo em consequência da
grande utilização de dispositivos eletrônicos em residências, os quais quando analisados de forma coletiva, causam impacto considerável na rede.
Estudos para redução dessas distorções provenientes
de harmônicos estão se tornando cada vez mais necessários, considerando o constante aumento de cargas_não_lineares conectadas as redes elétricas. Esses
estudos visam manter ou melhorar a qualidade do
sistema (Arrillaga and Watson, 2003 Variz, Pereira,
Carneiro Jr. and Barbosa, 2008).
A presença de harmônicas nas redes elétricas pode
causar muitos problemas, como aumento das perdas,
falhas em bancos_de_capacitores, interferência em
sistemas de comunicação (como na operação de determinados equipamentos), ressonâncias, interferência em redes telefônicas, entre outros (Arrillaga and
Watson, 2003 IEEE, 1993). Considerando as condições de desequilíbrio do sistema de potência, esses
problemas se tornam ainda mais complicados, devido
ao fato de que as frequências harmônicas são mais
sensíveis ao desequilíbrio do que a frequência fundamental. Tudo isso acarreta maiores custos para
operação do sistema. Dessa forma deve-se pensar em
possíveis soluções para os problemas existentes, assim como medidas preventivas.

4739

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para auxiliar na resolução de tais problemas, ferramentas de análise_harmônica são essenciais, as quais
são utilizadas para realização de diversos estudos. No
desenvolvimento dessas ferramentas, em geral são
modelados componentes do sistema e também sua
topologia (Variz, Pereira, Carneiro Jr. and Barbosa,
2008 Xu, Marti and Dommel, 1991 Tostes, M.E.L.,
Moura, C.C.M. and Bezerra, U.H., 2003). Os métodos de análise_harmônica mais comuns são varredura
em frequência, injeção de corrente e fluxo_de_potência_harmônico. Através desses estudos pode se adotar
algumas medidas para diminuir ou eliminar a propagação em uma determinada rede, como por exemplo,
a utilização de filtros.
Nesse artigo, utilizou uma técnica de fluxo_de_carga
multifásico harmônico que foi apresentada por (Xu,
Marti and Dommel, 1991) e soluciona o problema de
fluxo_de_carga para a frequência fundamental e para
as frequências harmônicas, na presença de elementos
não_lineares e considerando as redes_desequilibradas.
A partir dessa técnica, pretende-se incluir novos modelos aos já desenvolvidos e utilizados, além de tornar o programa generalizado, podendo ser aplicado
tanto para problemas de fluxo_de_carga harmônico
multifásico, como para problemas de fluxo_de_carga
convencional e curto_circuito.
2 Modelagem dos Componentes da Rede para
frequência fundamental
A modelagem proposta nesse trabalho considera
os componentes do sistema elétrico e suas restrições
do fluxo_de_carga em nível de ramo. (Xu, Marti and
Dommel, 1991).
2.1 Linhas
Pode se considerar que as linhas são caminhos
para a propagação de distorções_harmônicas pelo
sistema elétrico, devido ao fato de que elas são responsáveis por conectar vários equipamentos diferentes existentes na rede. Para o caso de linhas curtas, o
modelo  (Figura 1) é adequado para representação
das linhas em qualquer frequência (Arrillaga  Watson, 2001 Variz, Pereira, Carneiro Jr. and Barbosa,
2008).

Na equação 1, pode se observar a representação da
linha, a partir do modelo .
1
 I k   Z  +Y sh
I m  Z 1


2

Z 1
Z  + Y sh

1

  V 
 k
2 V m

(1)

2.2 Transformador
Muitos transformadores trifásicos são enrolados
em um núcleo comum como apresentado na Figura 2
e, portanto, todos os enrolamentos são acoplados
com os demais enrolamentos.

Figura 2. Transformador Trifásico com núcleo comum

Assim como para linha, o modelo para o transformador pode ser considerado como sendo o modelo .
Considerando o transformador com núcleo comum e
assumindo que os fluxos são distribuídos simetricamente entre todos os enrolamentos o transformador
pode ser representado através da equação 2 (Arrillaga, J. and Watson, N.R., 2001).
Y m Y m
 I 1  Y p
  
Yp
Y m
 I 2  Y m
 I 3  Y m Y m
Yp
 
 I 4  Y m Y m Y m
I  Y
 Y m Y m
 5  m
 I 6  Y m Y m  Y m

Y m  V 1
 
 Y m Y m  V 2
Y m  Y m  V 3
 
Y m Y m  V 4
Y m Y s Y m  V 5
 
Y m Y m Y s  V 6
 Y m Y m
Y m
Y m
Ys

(2)

onde
yp é a admitância própria dos enrolamentos do primário
ys é a admitância própria dos enrolamentos do secundário
ym é a admitância mútua entre os enrolamentos do
primário
ym é a admitância mútua entre os enrolamentos do
primário e do secundário
ym é a admitância mútua entre os enrolamentos do
secundário.
2.3 Carga

Figura 1. Modelo  Linha

ISBN 978-85-8001-069-5

A representação da carga é complicada, devido
ao fato de existir uma enorme variedade de equipamentos. Para esse trabalho foram propostos quatro
modelos diferentes de carga (Xu, Marti and Dommel,
1991).
 Tipo 1
Carga com impedância constante, com a matriz
Z ou Y conhecida.
 Tipo 2
4740

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Carga com potência_ativa e reativa especificada
como um ramo monofásico.

Figura 3. Modelo - Carga do Tipo 2

Essa carga é definida como
H (
I km
V k  V m )  (P + jQ)especificado

(3)

Onde o sobrescrito H refere-se ao conjugado
transposto.
Essa carga corresponde  representação tradicional da carga PQ, porém é definido como um ramo entre 2 nós, ao invés de ser um nó para terra,
como nos programas de fluxo_de_carga monofásico.
 Tipo 3

I km  p  Y p ( V k  p  V m  p )

(6)

I km n  Y n ( V k  n  V m  n )

(7)

I km  o  Y o ( V k  o  V m  o )

(8)

Como Yp é desconhecido, é melhor modelar a
carga como uma tensão interna atrás da impedância de sequência negativa Yn. Com isso, Ep
se torna a variável desconhecida.
I km  p  Y n ( V k  p  V m  p  E p )
(9)
Transformando as equações para o domínio de
fase e incluindo as restrições de fluxo_de_carga,
esse modelo pode ser definido como

I km  Y g  ( V k    V m   E)

(10)

 I kmH ( V k    V m )  (P + jQ)especificado

(11)

onde

E   E p

Nessa carga é assumido que as impedâncias de
sequência_positiva e negativa são iguais e que a
razão entre as impedâncias de sequência_positiva
e zero é conhecida. Também se assume que as
impedâncias de carga são equilibradas para as
três fases.
O total de potência_ativa e reativa é especificado,
mas as impedâncias de sequências positiva e zero não são conhecidas. Usando componentes_simétricas, as equações para esse tipo de carga em
quantidades de fase podem ser expressas como

I km



T

Y g mútua  ( Y o  Y n ) 3
Y g self  ( Y o + 2Y n ) 3

Figura 4. Modelo - Carga do Tipo 3

H

a2E p a E p

I km  yK( V k    V m )

(4)

( V k    V m )  (P + jQ)especificado

(5)

onde y é uma admitância desconhecida e K é
uma matriz simétrica constante determinada da
razão entre as impedâncias de sequência_positiva
e zero.
 Tipo 4

2.4 Fontes de tensão e corrente

As fontes de tensão e corrente também são representadas por ramos (Xu, Marti and Dommel,
1991). A fonte de tensão é definida como

Figura 6. Modelo - Fonte de Tensão

V k  V m  E especificado

(12)

E a fonte de corrente é definida como

Figura 7. Modelo - Fonte de Corrente

I k  I especificado

(13)

I m   I especificado

(14)

3 Formulação e Solução do Fluxo de Carga
3.1 Formulação
Figura 5. Modelo - Carga do Tipo 4

Carga de máquina rotativa com impedâncias de
sequência_positiva e negativa diferentes, como é
o caso do motor_de_indução. Para essa carga é
assumido que as impedâncias de sequência negativa e zero são conhecidas. A admitância de sequência_positiva não é conhecida e é determinada pelo consumo de potência_ativa e reativa trifásica. Com componentes_simétricas, esse tipo de
carga pode ser representada conforme as equações 6, 7 e 8

ISBN 978-85-8001-069-5

Através das equações nodais da rede, pode se finalmente realizar a iteração entre todos os componentes individuais que fazem parte do sistema. Para a
formulação do problema, devem ser construídos a
matriz admitância, o vetor das tensões nodais e os
vetores com injeções de corrente. A matriz admitância da rede será composta pela matriz admitância de
cada componente que não possui restrições de fluxo
de carga. Já os componentes que possuem restrições,
como por exemplo, máquinas, fontes de tensão, cargas do tipo 2, 3 e 4, devem ser modelados como injeções de correntes desconhecidas Iu, as quais são
4741

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ajustadas através do processo iterativo (Xu, Marti
and Dommel, 1991). Como resultado a equação da
rede é formada por
YV +  I s  +  I u   0
(15)
onde
Y é a matriz admitância nodal da rede construída a
partir das matrizes admitância dos ramos sem considerar as restrições de fluxo_de_carga,
V é o vetor das tensões nodais,
Is é o vetor das fontes de corrente que sai de cada
nó,
Iu é o vetor das correntes desconhecidas (associadas
com as restrições de fluxo_de_carga) que sai de cada
nó.
Agrupando se todas as equações, o problema de fluxo
de carga multifásico pode ser formulado como

        

Rede f 1  Y V + I s + I u  0

(16)

Fonte de Tensão f 2  V k  V m  E especificado  0

(17)

(

) (

)

H
Carga-2 f 3  I km
V k  V m  P + jQ especificado  0

(18)

(   )

(19)

Máquina f 4  G I km , V k , V m  F especificado  0

 H (V k   V m)  (P + jQ )especificado  0

Carga-3 f 5  I km

   (     )

Máquina f 6  I km  Y g V k  V m  E  0

(21)

  (   )



(20)

Carga-3 f 7  I km  y C V k  V m  0

(22)

A forma geral dessas equações pode ser escrita como

F (x )  0 ,

onde

x  V

Iv

I L2 I M

F    f 1

f2

I u   I v

I L2 I M

f3

(23)

I L3 E p

f4

f5

I L3

f6

y



T

f7



T

T

e
Iv é o vetor de correntes das fontes de tensão,
IL2 é o vetor de correntes das cargas monofásicas
PQ,
IM é o vetor de correntes das máquinas,
IL3 é o vetor de correntes das cargas estáticas,
Ep é o vetor das tensões internas das máquinas,
y é o vetor dos parâmetros de carga estática.
3.2 Solução
Como a equação 23 é uma equação algébrica não
linear, ela é resolvida através de um processo iterativo. O método de Newton-Rapshon será utilizado para
solucionar esse processo iterativo e serão usadas coordenadas_retangulares para se separar as partes reais
e imaginárias, que além de simplificar o problema,
gera outras vantagens (Xu, Marti and Dommel,
1991). A solução é equivalente a uma solução direta
de um problema linear

Y V   I 

ISBN 978-85-8001-069-5

(24)

Com o método de Newton-Raphson, o sistema de
equações linear da equação abaixo

J i x i   F (x i ) ,

(25)

é resolvido em cada iteração e as variáveis são atualizadas com

x i +1  x i  + x i  ,

(26)

onde
i corresponde ao número de iterações,
Ji corresponde a matriz Jacobiana e
F(xi) corresponde ao vetor de resíduos.
Utilizando-se as equações de 16 a 22, a equação 25
se torna
  f 
  1
  V 

  f 2


  V 

  f 3
  V 


 f
  4
  V 

  f 
  5
  V 

  f 6


  V 

  f 7 
  V 

 

  f 1


  I v 

  f1 


  I L2 

  f1 


  I M 

  f1 


  I L3 

0

0

0

0

0

0

0

  f3 


  I L2 

0

0

0

0

f4


  I M 

0

0

0

0

0

0

0

  f5 


  I L3 

0

0

f6


  I M 

0

 f 
6

  E p 

0

0

0

 f7 


  I L3 

0






0 

  V 
  f 1



0   
Iv 

  f 2

  f 3
   I L 2


0    I M      f 4

 f 
   I L3
5

 

  f 6
0  E p 


  y 
  f 7



0 


 f 7 



y

 
0

Para as equações apresentadas acima, todos os elementos x e F são sub-vetores, os quais, como
já citado, são divididos em partes real e imaginária.
Um procedimento equivalente ao utilizado nas técnicas convencionais de fluxo_de_carga é aplicado para
esse caso para se obter as sub-matrizes e em seguida,
elas são agrupadas para se obter a matriz Jacobina.
Então, basta se aplicar a eliminação de Gauss sobre a
equação 25 e testar a convergência do problema sobre o maior valor de mismatche, considerando a tolerância adotada.
3.3 Inicialização
Para estudos de fluxo_de_carga multifásico, não é
tão simples se escolher um valor x0 (chute inicial)
para a inicialização da solução, principalmente se
considerar que um sistema real possui desequilíbrio
entre as fases que compõem a rede. Devido a esse
problema e ao fato de que o método de NewtonRaphson é sensível a sua inicialização, foi proposto
um procedimento para se obter um valor x0 para
inicializar a solução. Esse procedimento é realizado
antes de se entrar no loop do processo iterativo (Xu,
Marti and Dommel, 1991).
Para os casos em que há restrições PQ e PV, com a
utilização de coordenadas_retangulares, a matriz Jacobiana se torna constante e as equações do fluxo de
carga se tornam lineares. Com isso, todos os elementos que possuem restrições PQ e PV são remodelados, como apresentado abaixo
 Máquinas com restrições PQ e PV e máquinas rotativas são representadas como matri-

4742

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



representação não estiverem disponíveis, é
possível se utilizar a equação 31 para se
modelar a carga e suas características harmônicas
(31)
Z load  h  (R s + j X s ) jX p ,

zes admitâncias com magnitude muito pequena.
Outras cargas são representadas como admitâncias y conhecidas, cujos valores são determinados de

y V  (P  jQ )especificado
2

(27)

onde
2

para cargas monofásicas, e

(

)

y T K T H V

R s  V 1 no min al P especificado ,

 (P  jQ )especificado (28)
para cargas estáticas trifásicas. A magnitude
de tensão V é estimada para ser igual  tensão nominal da carga fornecida pelo usuário.
Então, a partir dessas aproximações, o fluxo_de_carga
se torna linear. O algoritmo de Newton-Raphson é
iniciado com valores iguais a zero e essa estimativa
linear é obtida somente na iteração x1, que se torna
o ponto de partida para as próximas iterações do fluxo_de_carga.
2

X s  0.073h R s

X

4.1 Modelos Harmônicos dos Componentes da Rede
A seguir são apresentados os modelos harmônicos de alguns componentes da rede (Xu, Marti and
Dommel, 1991).
 Máquinas  Primeiramente, se assume que
as máquinas não produzem harmônicos, então, elas podem ser modeladas para cada
frequência harmônica como matrizes admitâncias conhecidas, através das equações
abaixo
Y h  p  Y h  n  1 ( jh X 1 n )
(29)

Y 0  1 ( jh X 1 0 ) ,



(30)

onde h é a ordem harmônica, e X1-n e X1-0
são as reatâncias de sequência negativa e zero na frequência fundamental, respectivamente. A tensão de excitação é simplesmente zero para h>1. Um modelo semelhante é
utilizado para máquinas rotativas.
No caso de representações mais precisas, é
necessário considerar a ação da máquina
como conversor de frequência.
Cargas  No caso da representação da carga
multifásica, o modelo utilizado é uma combinação de elementos concentrados R, L e
C, porém se os dados necessários para essa

ISBN 978-85-8001-069-5

 (



)

 h R s 6.7 Q especificado P especificado  0.74 ,
Então, ao se utilizar essas aproximações, a
carga monofásica PQ pode ser substituída
por Zload-h, e a carga estática é representada
como
Z h  p  Z h  n  Z load  h
(32)

Z h  o  r h 1 Z h  p ,

4 Fluxo de Carga Harmônico Multifásico
Com todas as informações anteriores, pode se
perceber que o fluxo_de_carga harmônico multifásico
é uma ferramenta que permite analisar e investigar a
geração e a propagação dos componentes harmônicos
de tensão e corrente através do sistema operando em
regime_permanente, mas para se resolver a rede nas
frequências harmônicas, primeiramente é necessário
saber como as máquinas e as cargas respondem a
essas frequências harmônicas.

p

,



(33)

onde rh é a razão entre a impedância de sequência_positiva e a impedância de sequência zero da carga na frequência fundamental,
a qual é fornecida pelo usuário. Em seguida
esses parâmetros de sequência são transformados em quantidades de fase.
Linhas  Como já citado na seção 2, as linhas são representadas pelo modelo , mas
devem ser calculadas de acordo com a frequência harmônica que está sendo analisada.

4.2 Técnica de Solução
Portanto, obtendo-se a representação dos componentes da rede para cada freqência harmônica, a
formulação do problema se torna a mesma da equação 23, porém, no caso das máquinas e das cargas
serem representadas por impedâncias constantes nas
frequências harmônicas, essa análise se transforma
em um problema linear, o que faz com que iterações
não sejam necessárias.

5 Resultados
5.1 Estudo do Caso Base
Esta seção apresenta um estudo de caso para
avaliar os níveis de distorção_harmônica em um típico alimentador de distribuição utilizando a metodologia proposta em (Xu, Marti and Dommel, 1991).
Para apresentar alguns resultados, utilizou-se como
exemplo o modelo de alimentador da Figura 8.
Alimentador
Vsub

Rgs

Zsub

Seção 1

Rgn

Seção 2

Rgn

Seção N

...

Rgn

Rgn

Figura 8. Modelo da rede_de_distribuição para análise do sistema
primário

4743

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os dados utilizados para a realização desse estudo
são apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Dados da Rede para o Caso Base

Parâmetros do Sistema para o
Valores
Caso Base

Sistema
Primário

Fonte do alimentador

13800 V @ 60 Hz

Nível MVA da subestação

242 MVA

Impedância de sequência
positiva da subestação

0.688 + j2.470

Impedância de sequência
zero da subestação

0.065 + j2.814 ohms

Aterramento da subestação
(Rgs)

0.15 ohms

Resistência do aterramento
MGN (Rgn)

15 ohms

Intervalo entre as resistências Rgn

75 m

Comprimento do
Alimentador

15 km

Tipo do condutor do
Alimentador

4 - 336.4 ACSR

Número de transformadores
por fase

2 por km

Tensão Nominal
(VHVL)

13800220 V

KVA nominal

112.5 kVA

Impedância

3.62 

Resistência

0.0 

Resistência do aterramento
(RT)

12 ohms

Resistência do aterramento
do consumidor (RC)

1 ohm

Impedância do Neutro
(ZN)

0.55 + j0.365 ohmkm

Transformador

Sistema
Secundário

Impedância
(ZA e ZB)

da

fase

0.21 + j0.094 ohmkm

Número de casas (N)

50

Nível de carga média
por casa

1 kW

Distância entre casas

20 m

Como pode ser observado, esse alimentador é composto por 4 fios, sendo um sistema multiaterrado (3
condutores fases e 1 neutro multiaterrado). A subestação é representada por três fontes de tensão na frequência fundamental conectadas em estrela. A impedância equivalente Zsub inclui as impedâncias do sistema de alta tensão e do transformador da subestação.
Rgs é a resistência do aterramento da susbestação e
Rgn é a resistência do aterramento do neutro do alimentador, que é instalado em intervalos regulares.
Para esse alimentador, se considerou transformadores
conectados com a rede secundária, a qual é composta
por vários consumidores_residenciais.
Para esse estudo, foram considerados 2 transformadores por quilômetro, sendo todos trifásicos, resultando em 30 transformadores trifásicos para a rede de
15 quilômetros em análise. Para cada transformador

ISBN 978-85-8001-069-5

adotou-se 50 casas como quantidade de consumidores. Os dados referentes s cargas foram obtidos com
base em (Nassif, 2009), onde vários equipamentos
residenciais foram modelados individualmente e posteriormente agrupados em modelos lineares representados por uma impedância e modelos não_lineares,
representados por uma fonte de corrente em paralelo
com uma impedância, sendo ambas conectadas em
paralelo com a rede secundária.
5.2 Distorções de Tensão e Corrente no Sistema
Primário
Para se realizar as análises das distorções_harmônicas, primeiramente se obteve os valores de tensões e correntes trifásicas, assumindo um nó a cada 1
quilômetro do alimentador. Em seguida, os valores
foram convertidos para componentes de sequências
positiva, negativa e zero e para cada harmônica foi
determinado a sequência dominante. Para esse estudo, foi utilizado apenas um instante de tempo (ponto
crítico), porém é importante ressaltar que ocorre uma
grande variação da carga ao longo do dia.
Na Figura 9 pode se observar a Distorção Harmônica
Individual de Tensão (IHD), calculada através da
equação 34, para a sequência dominante de cada
harmônica e a Distorção de Tensão Harmônica Total
(THD), equação 35. Já na Figura 10, observa-se o
IHD para a tensão de sequência zero, onde assim
como esperado, os maiores níveis de distorção são
causados pelas harmônicas de terceira, nona e décima
quinta ordem.
Na sequência, a Figura 11 representa a Distorção
Harmônica Individual de Corrente (IDD), calculada
através da equação 34 substituindo-se as tensões por
correntes, para a sequência dominante de cada harmônica e a Distorção de Corrente Harmônica Total
(TDD), obtida com a utilização da equação 35, realizando-se o mesmo procedimento de substituição das
tensões por correntes. E na Figura 12, observa-se o
IDD para a corrente de sequência zero.
Por último na Figura 13 e na Figura 14 são apresentados os impactos de cada harmônica, causados pelas
cargas residenciais não_lineares nos níveis de tensão e
corrente do neutro do sistema_de_distribuição primário, respectivamente.

IHD() 

Vh
x100 ,
VL

(34)

H

THD () 

 V h2

h 3

VL

(35)

x100

onde
Vh é a tensão para cada freqência harmônica,
VL é a tensão máxima na freqência fundamental.

4744

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1.6

1.2

1.4

1.0

1.2
0.8

Tensao(V)

IHD()

1.0
0.8
0.6

0.6
0.4

0.4
0.2

0.2
0.0

3rd

5th

7th

9th 11th 13th
Ordem Harmonica

0.0

THD

15th

Figura 9. Tensão de Sequência Dominante

1st

3rd

5th

7th
9th 11th
Ordem Harmonica

13th

15th

Figura 13. Nível de Tensão no Neutro

1.2

4.0
3.5

1.0

3.0

Corrente(A)

IHD()

0.8
0.6
0.4

2.5
2.0
1.5
1.0

0.2
0.0

0.5

3rd

5th

7th
9th
11th
Ordem Harmonica

13th

15th

Figura 10. Tensão de Sequência Zero

0.0

1st

3rh

5th

7th
9th
11th
Ordem Harmonica

13th

15th

Figura 14. Nível de Corrente no Neutro

7

6 Conclusão

6

IDD()

5
4
3
2
1
0

3rd

5th

7th

9th 11th 13th
Ordem Harmonica

15th

TDD

Figura 11. Corrente de Sequência Dominante
6
5

IDD()

4
3
2
1
0

3rd

5th

7th
9th
11th
Ordem Harmonica

13th

15th

Figura 12. Corrente de Sequência Zero

ISBN 978-85-8001-069-5

Nesse trabalho foi apresentada uma técnica para
solução do problema de fluxo_de_carga harmônico
multifásico, considerando cargas_não_lineares e o
desequilíbrio da rede, baseando-se nas injeções de
corrente e no método iterativo de Newton-Raphson.
Em vista dos resultados obtidos, aliado ao contínuo
aumento dessas cargas_não_lineares conectadas a rede, as quais nesse trabalho teve enfoque nas cargas
residenciais, é possível observar a real necessidade
de se analisar e investigar a geração e a propagação
dos componentes harmônicos de tensão e corrente ao
longo do sistema, pois essas cargas são responsáveis
pelo aumento das distorções_harmônicas. Esses estudos tem como objetivo sempre melhorar a qualidade
da energia_elétrica, portanto ferramentas como o fluxo_de_carga multifásico harmônico possuem grande
importância.
Também é importante ressaltar que esse tipo de
ferramenta permite realizar diversos estudos tanto no
domínio da frequência fundamental como de harmônicas, como, por exemplo, fluxo_de_potência convencial, curto-circuito, impacto de cargas_não_lineares,
filtros harmônicos, interferência telefônica, tensão
neutro-terra, carregamento do transformador, estudo
de condições de ressonância entre outros.
Os próximos passos desse trabalho de mestrado incluem tanto a modelagem de todos os componentes

4745

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

descritos nas seções anteriores como a formulação do
problema através de linguagens de programação C++
e Python, visando propor melhorias tanto técnicas e
computacionais. Em seguida, a ferramenta será testada em redes_de_distribuição reais de grande porte
com intuito de identificar e analisar quais são os
principais aspectos técnicos afetados pela proliferação de cargas_não_lineares.

Xu, W., Marti, J. R. and Dommel, H. W. (1991). A
Multiphase Harmonic Load Flow Solution
Technique. IEEE Transactions on Power
Systems, vol. 6, no. 1, pp. 174-182.
Nassif, A.B. (2009). Modeling, Measurement and
Mitigation of Power System Harmonics. PhD
thesis, University of Alberta, Edmonton  AB,
Canada.

Agradecimentos
Agradecimentos  Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior  CAPES

Referências Bibliográficas
Arrillaga, J. and Watson, N.R. (2001). Computer
Modelling of Electrical Power Systems, Second
Edition. John Wiley  Sons, New York-NY.
Arrillaga, J. and Watson, N.R. (2003). Power System
Harmonic Analysis, Second Edition. John Wiley
 Sons, New York-NY.
Cigré Working group (2004). Power Quality Indices
and Objectives. Final WG Report.
IEEE (1993). IEEE Recommended Practices and
Requirements for Harmonic Control in Electrical
Power Systems. IEEE Standard 519-1992.
IEEE (1995). IEEE Recommended Practice for
Monitoring Electric Power Quality. IEEE
Standard 1159-1995.
IEEE Working Group (1996). Modeling and
Simulation of the Propagation of Harmonics in
Electric Power Networks. Part I and II. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 11, No.1,
pp. 452-474.
Nassif, A. (2009). Modeling, Measurement and
Mitigation of Power System Harmonics. PhD
thesis, University of Alberta, Edmonton 
Alberta, Canada.
Pires, F.A.C. (1991). Uma Contribuição ao Estudo
de Harmônicas em Sistemas de Potência. Tese
de Doutorado, Universidade Estadual de
Campinas, UNICAMP, Campinas  SP, Brasil.
Sakthivel, K.N., Das K.S. and Kini, K.R. (2003).
Importance of Quality AC Power Distributin
and Understanding of EMC Standards IEC
61000-3-2, IEC 61000-3-3  IEC 61000-3-11.
Procedings of INCEMIC, pp. 423-430
Tostes, M.E.L., Moura, C.C.M. and Bezerra, U.H.
(2003). Fluxo de Carga Harmônico Trifásico
via Método Somatório de Corrente. V
Seminário Brasileiro sobre Qualidade da Energia
Elétrica (SBQEE). Belém-PA
Variz, A.M., Carneiro, S. Jr., Pereira, J.L.R. and
Barbosa, P.G. (2008). Cálculo do Fluxo de
Harmônicos em Sistemas de Potência Trifásicos
Utilizando o Método de Injeção de Correntes
com Solução Iterativa. Revista Controle 
Automação, vol. 19, no. 2, pp. 178-198.

ISBN 978-85-8001-069-5

4746