XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MSGRANUL GRANULOMETRIA BASEADA EM CORRELACAO E MSER
APLICADA A CONTAGEM DE COLONIAS DE BACTERIAS
JOEL M. S. JUNIOR, SIMONE C. BALIAN, HAE YONG KIM


Escola Politecnica, Universidade de Sao Paulo
Av. Prof. Luciano Gualberto, tr. 3, 158, 05508-010
Sao Paulo, SP, Brasil.


Faculdade de Medicina Veterinaria e Zootecnia, Universidade de Sao Paulo
Av. Prof. Dr. Orlando Marques de Paiva, 87, 05508-000
Sao Paulo, SP, Brasil.
Emails joel.ms.junior@usp.br, balian@usp.br, hae@lps.usp.br

Abstract Counting colonies of bacteria has wide application in the field of biological sciences. This practice
can provide important information for different purposes, however, it is a repetitive and laborious task that
requires skilled worker. Several researchers have tried to automatize this task. In this paper, a new approach is
proposed to count colonies, called MSGranul. We will present its theory and foundation, evaluate its performance
on a set of 19 images containing bacteria Staphylococcus aureus and compare its performance with OpenCFU,
an open source software developed for this task.
Keywords
ing.

Bacterial colonies, granulometry, MSER, computer_vision, pattern recognition, automatic count-

Resumo Contar colonias de bacterias tem vasta aplicacao no campo das ciencias biologicas. Esta pratica
pode fornecer importantes informacoes com diferentes finalidades, contudo, trata-se de uma tarefa repetitiva e
trabalhosa que requer mao de obra especializada. Varios pesquisadores tem procurado automatizar essa tarefa.
Neste artigo, sera proposta uma nova abordagem para contar colonias, chamada de MSGranul. Apresentaremos
sua teoria e fundamento, avaliaremos seu desempenho em 19 imagens contendo bacterias Staphylococcus aureus e
compararemos o seu desempenho com o OpenCFU, um software de codigo aberto desenvolvido para essa tarefa.
Palavras-chave .

1

Introducao

Contar colonias de bacterias tem vasta aplicacao
no campo das ciencias biologicas. Essa pratica
e capaz de fornecer importantes informacoes com
diferentes finalidades. Por exemplo, atraves dessas contagens e possvel estimar a contaminacao
microbiologica de um alimento e, consequentemente, determinar se esta de acordo com os padroes de higiene impostos pela legislacao. No entanto, essa tarefa exige pessoal tecnico especializado e e uma atividade trabalhosa e exaustiva, comumente realizada manualmente, razao pela qual
tem havido varios esforcos para automatizar essa
funcao. Geissmann (Geissmann, 2013) propos um
sistema chamado OpenCFU, que utiliza um algoritmo do tipo watershed similar a Mukherjee et al.
(Mukherjee et al., 1995). Neste sistema, uma serie
de premissas empricas relacionadas as areas das
colonias foram assumidas para separar as colonias
de bacterias. Cai et al. (Cai et al., 2011) apresentaram o sistema ImageJ para contar colonias,
utilizando watershed e filtragem de partculas.
Clarke et al. (Clarke et al., 2010) propuseram
o NISTs Integrated Colony Enumerator (NICE)
no qual uma combinacao de limiares e transformada de mnimas estendidas sao usados para criar
um sistema de baixo_custo para contar colonias.
Mais recentemente, Ferrari et al. (Ferrari

ISSN 2525-8311

et al., 2015) utilizaram uma rede_neural convolucional para tentar resolver o problema. Foi utilizado
uma placa GPU de elevado custo, e o modelo foi
treinado durante 5 horas usando um conjunto artificialmente criado com 17 mil imagens de colonias
de bacterias. Contudo, chama atencao a baixa
taxa de acerto quando as colonias estao agrupadas.
Yoon, Lawrence e Park (Yoon et al., 2015)
desenvolveram um sistema que utiliza imagens
multiespectrais, sendo necessario um equipamento
especial para adquirir imagens. Chiang et al.
(Chiang et al., 2015) propos um sistema que utiliza um filtro PCA para converter as imagens coloridas em nveis de cinzas e depois aplica diversos filtros para atenuar imperfeicoes e contar as
colonias. Grande parte dos esforcos reportados na
literatura dedicam-se a solucionar como realizar a
separacao das colonias que se apresentam agrupadas.
Em 2013, Kim et al. propuseram uma nova
tecnica para localizar e contar poros de silcio.
Chamada pelos autores de granulometria baseada
em correlacao, essa tecnica utiliza diversos modelos artificialmente gerados e calcula as correlacoes entre os modelos e a imagem. Essa tecnica apresentou boas taxas de acerto na deteccao
dos poros de silcio. Em 2015, foi reportado um
outro uso para a tecnica, relacionado a localiza-

2151

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cao e inspecao de qualidade de feijoes (De Araujo
et al., 2015), conseguindo individualizar feijoes
grudados uns nos outros.
Partindo desses bons resultados experimentais, optamos por aplicar granulometria baseada
na correlacao na localizacao de colonias de bacterias. Inicialmente, alcancamos uma taxa de erro
de 6,23. Ao analisar onde o metodo errava, percebemos que era possvel atingir uma taxa de erro
menor. De fato, quando comparado ao OpenCFU
(taxa de erro 2,38), ja havia a percepcao de que
seria possvel melhorar. Os erros que a granulometria cometia com maior frequencia estavam relacionados com imperfeicoes ou avarias na placa Petri,
sendo que essas imperfeicoes eram interpretadas
como colonias grudadas. Portanto, a contagem
superestimava o numero verdadeiro de colonias.
Para resolver esse problema, elaboramos uma nova
tecnica que une granulometria baseada em correlacao e MSER - Maximally Stable Extremal Regions
(Matas et al., 2004).
Passamos a chamar a nova tecnica de MSGranul e em nossos testes foi possvel alcancar a
taxa de erro de 2,32, melhorando sensivelmente
a taxa do uso isolado da granulometria baseada em
correlacao. Nao e possvel utilizar somente MSER
neste caso, pois MSER aninha diversas regioes,
dificultando localizar quais regioes sao validas.
Por se tratar de um metodo que funciona
em nveis de cinzas, adicionamos ao MSGranul
um pos-processamento baseado em k-means, agrupando colonias de cores semelhantes. Apesar de
nao constituir o MSGranul propriamente dito,
esse passo adicional diminuiu significativamente a
taxa de erro. O OpenCFU possui tambem um
pos-processamento (possivelmente baseado em kmeans). Assim, foi possvel fazer uma comparacao entre MSGranul e OpenCFU, com e sem posprocessamento.
Uma das vantagens de MSGranul e sua capacidade de localizar diversos formatos de objetos, tais como elipses, retangulos e triangulos.
OpenCFU, por exemplo, e capaz de localizar apenas objetos circulares. Alem disso, OpenCFU esta
baseado em premissas empricas, usando mais de
16 equacoes para decidir se um objeto detectado
deve ser considerado ou nao uma colonia_de_bacterias.
Uma relevante vantagem do MSGranul e nao
depender de equipamentos caros ou de difcil
acesso, podendo utilizar imagens obtidas de dispositivos facilmente encontraveis, tais como cameras
digitais e celulares. Alem de nao ser necessario
conjunto grande de imagens de treinamento, tambem nao requer nenhum equipamento de computacao mais poderoso.
Organizamos este artigo em 6 secoes, considerando esta, a introducao. Na secao 2, faremos
uma explicacao dos algoritmos que sao utilizados
por MSGranul. Na secao 3, sera apresentado o

ISSN 2525-8311

Figura 1 Visao geral do sistema.
algoritmo MSGranul em duas partes, uma explicacao intuitiva seguida de formalizacao matematica. Na secao 4, reportaremos os resultados preliminares atingidos, discutiremos as questoes encontrados durante a execucao dos experimentos e
faremos uma comparacao com OpenCFU. E por
fim, abordaremos as conclusoes e perspectivas de
futuros trabalhos.
2

Algoritmos

Nesta seccao, abordaremos rapidamente os algoritmos de granulometria baseada em correlacao e
MSER, que sao as bases de MSGranul. Tambem
ha uma rapida explicacao sobre k-means, utilizado
no pos-processamento. E possvel ter uma visao
geral do sistema na Figura 1.
2.1

Granulometria baseada em correlacao

Granulometria e o processo de medir a distribuicao de objetos ou graos de diferentes tamanhos
de um material granular. Usualmente, a granulometria e baseada em morfologia_matematica
(Dougherty et al., 1992) ou na deteccao de bordas (Maerz et al., 1996). No primeiro caso, nao
e possvel localizar individualmente cada objeto.
No segundo caso, o algoritmo falhara quando as
bordas dos objetos nao estao claramente definidas,
como nas colonias de bacterias aglomeradas.
Desse modo, foi proposta uma abordagem di-

2152

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Modelos utilizados pela granulometria
baseada em correlacao para localizar objetos em
forma de elipse.
ferente para a granulometria. Kim et al. (Kim
et al., 2013) propuseram calcular a correlacao com
varios modelos, gerados artificialmente, que representam formas, excentricidades, orientacoes e tamanhos dos objetos. A Figura 2 mostra os modelos usados para detectar objetos elpticos, como
feijoes. Essa operacao pode ser sensivelmente acelerada utilizando a transformada rapida de Fourier. Os picos de correlacao representam a localizacao provavel dos objetos. Infelizmente, essa
abordagem resulta em muitos falsos positivos (detecta objeto onde nao ha).
Para filtrar esses falsos positivos, foram definidos dois parametros. O primeiro parametro
  0    1 e o parametro de limiar da correlacao. Os picos de correlacoes com valor menor que
 serao desconsiderados. O segundo parametro
  0    1 controla a area de interseccao aceita
entre dois objetos. O algoritmo ordena os picos de
correlacao em ordem decrescente de correlacao e
primeiro descarta os picos com correlacao menor
que  . Depois, descarta um objeto Oj se o conjunto de objetos com correlacao maior que o do
Oj esconder mais de  da area do objeto Oj 

areaOj
W (Oj ) >   areaOj 
(1)
onde W (Oj ) e a uniao de todos os objetos com
correlacao maior que o de Oj .
2.2

Maximally Stable Extremal Region (MSER)

O algoritmo MSER foi proposto por Matas et al.
(Matas et al., 2004) para a deteccao de regioes
chaves invariantes a transformada afim, baseado
em linhas de nveis. Tem sido um dos algoritmos
mais usados na deteccao de regioes chaves.
Seja uma imagem I  D  Z  S, sendo
S  0, 1, ..., 255, uma regiao R e um subconjunto contguo de D, o conjunto OR e a regiao
de fronteira da regiao R, isto e, os pixels que sao
adjacentes a um pixel de R mas que nao pertencem a R. Uma regiao R e extrema maxima se e
somente se para todo p  R, q  OR  I(p) > I(q),
ou extrema mnima se I(p) < I(q).
Sejam R1 , ..., Ri1 , Ri , ... uma sequencia de
regioes extremas aninhadas, tal que Ri  Ri+1 .
A regiao extrema Rk e maximamente estavel se e
somente se
q(k) 

Rk+  Rk 
Rk 

(2)

tiver um mnimo local em k. O valor de  e um
parametro do metodo.

ISSN 2525-8311

O MSER possui grande semelhanca com Watershed, um outro algoritmo bem-conhecido em
processamento_de_imagens. A unica diferenca e o
formato da sada no Watershed a sada e um particionamento de D, enquanto que o MSER produz
ao final um conjunto de regioes chaves.
Neste trabalho, utilizamos a implementacao
de MSER da biblioteca OpenCV, que utiliza a variante de MSER proposto por Nister e Stewenius
(Nister and Stewenius, 2008).
2.3

K-means

Um dos algoritmos mais utilizados para agrupamento_de_dados e o k-means. Esse algoritmo
agrupa os dados em k grupos, com k definido
pelo usuario. Utilizamos esse algoritmo no posprocessamento, para agrupar as colonias detectadas pela cor. Para maiores informacoes recomendamos a leitura de Arthur e Vassilvitskii (Arthur
and Vassilvitskii, 2007), base da implementacao
do k-means da biblioteca OpenCV.
3

MSGranul

Apresentaremos MSGranul em duas etapas. Primeiro faremos uma apresentacao intuitiva e depois
formalizaremos matematicamente.
3.1

Visao intuitiva

Granulometria baseada em correlacao utiliza correlacao nao normalizada para detectar objetos e,
portanto, pode gerar falsos positivos em locais de
alto contraste. Esse problema foi percebido ao
executar a granulometria para contar colonias de
bacterias em placa Petri. Para solucionar esse problema, propomos utilizar MSER para validar a
sada de granulometria.
A Figura 3 ilustra o funcionamento do algoritmo. Primeiro, uma imagem colorida (a) e transformada em nveis de cinza. Executamos MSER
na imagem em nveis de cinza obtendo as regioes
maximamente estaveis (b). Executamos o algoritmo de granulometria baseada em correlacao,
obtendo a sada (c). A esquerda da Figura 3c
temos os verdadeiros positivos e a direita temos
os falsos positivos. Como distinguir os verdadeiros positivos dos falsos? Os verdadeiros positivos
coincidem com a sada de MSER, enquanto que
os falsos positivos nao coincidem. A ideia de MSGranul e verificar se os objetos encontrados pela
granulometria coincidem com as regioes detectadas pelo MSER. Para isso, calculamos a area de
interseccao dos dois metodos dividida pela area
de uniao, denominando este valor de coeficiente c.
Quando esse coeficiente for proximo de um, consideramos as deteccoes da granulometria como verdadeiros positivos. Se esse coeficiente for baixo,
provavelmente temos um falso positivo.

2153

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ros positivos. Caso contrario, esses objetos serao
descartados como falsos positivos. Para isso, calculamos o coeficiente c
T Sn
aream ( i1 si )
S Sn
(3)
c(m, S) 
aream ( i1 si )
Um objeto s detectado pela granulometria e
considerado como verdadeiro positivo se existirem
m  M e S  G tais que s  S e c(m, S) > l,
onde l e um limiar especificado pelo usuario.
Devido ao modo como o MSER funciona, diversas regioes MSER aninhadas podem estar localizadas numa posicao da imagem. Portanto, devese tomar cuidado para que um objeto s nao seja
contado mais de uma vez.
Figura 3 (a) Imagem original. (b) Em vermelho,
as regioes encontradas pelo MSER. (c) Sada de
granulometria baseada em correlacao.
Figura 3c esquerda mostra 9 colonias de bacterias detectadas pela granulometria. Como sao
verdadeiros positivos, essas deteccoes coincidem
com as regioes do MSER na Figura 3b esquerda.
Figura 3c direita mostra tres objetos detectados
pela granulometria que claramente nao sao colonia_de_bacterias. Nesse caso, a sada do MSER nao
coincide com os objetos da granulometria. Em outras palavras, o coeficiente c nesse caso e baixo e
MSGranul descarta os objetos. Cabe ao usuario
definir um limiar adequado para o coeficiente c.
MSER pode encontrar varias regioes aninhadas uma dentro da outra. Assim, ao implementar o algoritmo, deve-se tomar cuidado para que
uma colonia_de_bacterias nao seja contada duas ou
mais vezes. Na Figura 3c esquerda deve-se contabilizar 9 colonias, mesmo que essas colonias aparecam mais de uma vez dentro das regioes de MSER
aninhadas.
A possibilidade de localizar objetos com diferentes formas fica mantida em MSGranul, pois
tanto MSER quanto granulometria baseada em
correlacao podem encontrar objetos com diferentes formas.
3.2

Definicao matematica

Seja uma imagem I  D  Z  0, 1, ..., 255
com um conjunto de regioes M  P (D) detectadas por MSER e o conjunto de objetos G  P (D)
encontrados pela granulometria, onde P (D) e o
conjunto de todos os subconjuntos de D. Para
cada m  M , deseja-se encontrar um subconjunto S  G tal que quase todos os pixels de m
e de S coincidam (isto e, tal que poucos pixels
de m nao pertencam a S e poucos pixels de S
nao pertencam a m). Se existir tal subconjunto
S  s1 , ..., sn , entao os objetos de granulometria s1 , ..., sn  serao considerados como verdadei-

ISSN 2525-8311

4

Discussoes e resultados preliminares

Para compararmos a granulometria original baseada em correlacao, MSGranul e OpenCFU, utilizamos o conjunto de imagens disponvel no website
do OpenCFU (OpenCFU, 2016). Esse conjunto
consiste em 19 imagens em alta resolucao de colonias bacterianas Staphylococcus aureus, junto com
as contagens manuais, obtidas por especialistas.
As quantidades de colonias nas imagens variam
entre 10 e 1000, aproximadamente. Esse conjunto
e o mesmo que Geissman (Geissmann, 2013) utilizou na avaliacao de seu sistema de contagem de
colonias.
Varios conjuntos de parametros foram testados e selecionamos o que apresentou a menor taxa
de erro para cada um dos metodos avaliados. Utilizamos um conjunto unico de parametros para
cada um dos metodos utilizados. Isso permitiu
que as execucoes dos algoritmos fossem realizadas
em lotes e facilitou o trabalho de executa-los diversas vezes.
Algoritmos
Granul sem k-means
MSGranul sem k-means
OpenCFU (COR)
sem pos-processamento
OpenCFU (CINZA)
sem pos-processamento
Granul com k-means
MSGranul com k-means
OpenCFU (COR)
com pos-processamento

Taxa de erro
()
6,18
2,47
2,69
2,38
1,42
0,89
2,37

Tabela 1 Taxas de erros dos metodos avaliados.
Para cada imagem e cada algoritmo, calculouse a diferenca percentual entre a contagem manual e a contagem_automatica. A Tabela 1 mostra a media de erro para cada um dos metodos.
Vamos analisar primeiro as taxas de erro obtidas

2154

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sem o pos-processamento. MSGranul comete menos erros (2,47) do que a granulometria original
(6,18) e e comparavel com os erros cometidos
por OpenCFU. Interessantemente, OpenCFU comete mais erros processando imagem colorida do
que a mesma imagem convertida em nveis de cinzas.
MSGranul funciona apenas com nveis de
cinza, porem, e possvel utilizar a informacao de
cor no processamento a posteriori usando k-means.
Executamos k-means com k  5, para agrupar
os objetos encontrados por MSGranul em 5 classes de acordo com a cor predominante. Depois,
apresentamos ao usuario 5 imagens tpicas das 5
classes de objetos. O usuario pode, entao, avaliar
se cada classe representa uma colonia_de_bacterias
ou nao. O OpenCFU tambem permite utilizar um
algoritmo semelhante a k-means para avaliacao a
posteriori dos objetos detectados pela cor. Utilizando pos-processamento, a granulometria original cometeu 1,42 de erro, enquanto que MSGranul cometeu 0,89 de erro. Estes numeros sao
inferiores a taxa de erro obtido com OpenCFU
com pos-processamento (2,37).
Quando as imagens sao convertidas para nveis de cinzas, algumas vezes torna-se difcil identificar se uma imperfeicao deveria ser considerada
ou nao como colonia_de_bacterias. A Figura 4 mostra um desses exemplos em que um ponto azul e
aceito erroneamente como uma colonia por MSGranul. No entanto, apos o uso de k-means, ele
passa a ser desconsiderado na contagem final. Isso
justifica a melhora observada na taxa de erro de
MSGranul com k-means (0,89) em relacao a versao sem k-means (2,47).
Figura 5 mostra um caso onde o posprocessamento do OpenCFU (provavelmente kmeans) descartou uma colonia que tinha sido corretamente detectada. Isto pode indicar por que a
melhora com o uso de pos-processamento nao foi
expressiva no OpenCFU.
Todos os testes foram executados num computador portatil com processador Intel Core i7 de
2 nucleos com 16 gigabytes de memoria RAM. A
implementacao e serial, sem utilizar paralelismo
nem GPU. O tempo de processamento do MSGranul, para o pior caso (uma placa com mais de 1000
colonias), foi de aproximadamente 8 segundos.
5

Figura 4 Exemplo onde, sem utilizar cor, e difcil decidir se um objeto e ou nao uma colonia
bacteriana. (a) Imagem original, (b) imagem em
nveis de cinzas, (c) sada de MSGranul com um
falso positivo e (d) sada de MSGranul filtrado por
k-means sem erros.

Conclusao e trabalhos futuros

Neste trabalho, melhoramos a acuracidade da granulometria baseada em correlacao com o uso do
MSER. Aplicamos o metodo proposto na contagem de colonia_de_bacterias, atingindo taxa de
acerto comparavel a de OpenCFU. Com o posprocessamento usando k-means para agrupar os
objetos pela cor, a taxa de acerto do nosso metodo supera a de OpenCFU.
Uma vantagem de MSGranul em relacao ao

ISSN 2525-8311

Figura 5 Localizacao de colonias bacterianas em
placa de Petri. (a) Deteccao do OpenCFU com
pos-processamento (verde, contabiliza, vermelho,
descarta), (b) Deteccao das mesmas colonias utilizando MSGranul e k-means.

2155

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

OpenCFU e sua capacidade de generalizar as formas que desejamos identificar. Enquanto MSGranul pode reconhecer diferentes formas (crculos, quadrados, elipses, retangulos e triangulos),
o OpenCFU localiza apenas objetos circulares.
Desse modo, outras aplicacoes podem ser propostas para MSGranul, devido a sua capacidade de
lidar com diversos formatos geometricos.
Como trabalho futuro, acreditamos que seja
possvel melhorar ainda mais o desempenho do
nosso metodo usando o gradiente.

Kim, H. Y., Maruta, R. H., Huanca, D. R. and
Salcedo, W. J. (2013). Correlation-based
multi-shape granulometry with application in
porous silicon nanomaterial characterization,
Journal of Porous Materials 20(2) 375385.

Referencias

Matas, J., Chum, O., Urban, M. and Pajdla, T.
(2004). Robust wide-baseline stereo from maximally stable extremal regions, Image and
vision computing 22(10) 761767.

Arthur, D. and Vassilvitskii, S. (2007).
kmeans++ The advantages of careful seeding, Proceedings of the eighteenth annual
ACM-SIAM symposium on Discrete algorithms, Society for Industrial and Applied
Mathematics, pp. 10271035.
Cai, Z., Chattopadhyay, N., Liu, W. J., Chan, C.,
Pignol, J.-P. and Reilly, R. M. (2011). Optimized digital counting colonies of clonogenic assays using imagej software and customized macros comparison with manual counting, International journal of radiation biology 87(11) 11351146.
Chiang, P.-J., Tseng, M.-J., He, Z.-S. and Li, C.H. (2015). Automated counting of bacterial
colonies by image analysis, Journal of microbiological methods 108 7482.
Clarke, M. L., Burton, R. L., Hill, A. N., Litorja,
M., Nahm, M. H. and Hwang, J. (2010).
Low-cost, high-throughput, automated counting of bacterial colonies, Cytometry Part A
77(8) 790797.

Maerz, N. H., Palangio, T. C. and Franklin, J. A.
(1996). Wipfrag image based granulometry system, Proceedings of the FRAGBLAST
5 Workshop on Measurement of Blast Fragmentation, Montreal, Quebec, Canada, AA
Balkema, pp. 9199.

Mukherjee, D. P., Pal, A., Sarma, S. E. and Majumder, D. D. (1995). Bacterial colony counting using distance transform, International
journal of bio-medical computing 38(2) 131
140.
Nister, D. and Stewenius, H. (2008). Linear time
maximally stable extremal regions, European
Conference on Computer Vision, Springer,
pp. 183196.
OpenCFU (2016). Opencfu  count your colonies,
httpwww.opencfu.sourceforge.net.
Yoon, S.-C., Lawrence, K. C. and Park, B. (2015).
Automatic counting and classification of bacterial colonies using hyperspectral imaging,
Food and Bioprocess Technology 8(10) 2047
2065.

De Araujo, S. A., Pessota, J. H. and Kim,
H. Y. (2015). Beans quality inspection using
correlation-based granulometry, Engineering
Applications of Artificial Intelligence 40 84
94.
Dougherty, E. R., Newell, J. T. and Pelz,
J. B. (1992). Morphological texture-based
maximum-likelihood pixel classification based on local granulometric moments, Pattern
Recognition 25(10) 11811198.
Ferrari, A., Lombardi, S. and Signoroni, A.
(2015). Bacterial colony counting by convolutional neural networks, 2015 37th Annual International Conference of the IEEE
Engineering in Medicine and Biology Society
(EMBC), IEEE, pp. 74587461.
Geissmann, Q. (2013). Opencfu, a new free
and open-source software to count cell colonies and other circular objects, PloS one
8(2) e54072.

ISSN 2525-8311

2156