XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONDICAO NECESSARIA E SUFICIENTE DE PASSIVIDADE GENERALIZADA
COM APLICACAO A SISTEMAS ADAPTATIVOS MULTIVARIAVEIS
Liu Hsu, Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira, Ramon Romankevicius Costa, Edvaldo
Assuncao


Programa de Engenharia Eletrica
COPPEUFRJ, C.P. 68504
21945-970-Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, UNESP - Univ Estadual Paulista
15385-000 - Ilha Solteira, SP, Brasil
Emails liu@coep.ufrj.br, marcelo@dee.feis.unesp.br, ramon@coep.ufrj.br,
edvaldo@dee.feis.unesp.br
Abstract Recently, a sufficient condition was obtained for a generalized passivity property for linear multivariable systems related with the concept of WSPR condition, which in turn dwells from the classical KalmanYakubovitch SPR (Strictly Positive Real) condition. The usefulness of WSPR passivity in multivariable adaptive
control was also discussed. Contrarily to matrix factorization approaches, the WSPR condition approach does
not lead to additional overparameterization of the adaptive_controller. In this paper, we show that such WSPR
sufficient condition is also necessary and relate the new WSPR necessary and sufficient conditions with an earlier
ad hoc finding in adaptive visual servoing. From such discussion we also formulate a new approach to achieve
WSPR by premultiplying the system output error by a triangular matrix.
Generalized passivity, WSPR condition, adaptive_control, multivariable systems.

Keywords

Resumo Recentemente, uma condicao suficiente foi obtida para uma propriedade generalizada de passividade de sistemas_lineares multivariaveis relacionada com o conceito da condicao WSPR, que por sua vez deriva da
condicao SPR (Estritamente Real Positiva) classica de Kalman-Yakubovitch. A utilidade da passividade WSPR
em controle_adaptativo multivariavel foi tambem discutida. Contrariamente a abordagens baseadas em fatoracao
de matrizes, a condicao WSPR nao leva a uma superparametrizacao adicional do controlador_adaptativo. Neste
artigo, mostramos que tal condicao suficiente de WSPR e tambem necessaria e relacionamos a nova condicao
necessaria e suficiente de WSPR com um resultado ad hoc anteriormente encontrado em servovisao adaptativa.
Desta discussao resulta a formulacao de uma nova abordagem para se obter a condicao WSPR por meio da
pre-multiplicacao do erro de sada por uma matriz triangular.
Palavras-chave

.

matrizes simetricas positiva definidas P, Q satisfazendo

Introducao

O conceito de passividade classico, quando aplicado a sistemas_multivariaveis, leva a condicoes
que dificilmente sao satisfeitas pelos sistemas reais. Para sistemas_lineares, a passividade esta
diretamente associada a condicao de positividade
real (PR) ou da positividade real estrita (SPR)1
da funcao de transferencia entre a entrada e a
sada do sistema. Como tais condicoes sao basicas
na teoria de Controle Adaptativo, a generalizacao do conceito de passividade tem sido proposta
como uma maneira de permitir o tratamento de
sistemas praticos. Para se ter uma ideia da restritividade do conceito classico basta examinar a
condicao de SPR de sistemas_lineares da forma
x  Ax + Bu

(1)

y

(2)

 Cx,

AT P + P A  Q

(3)

 CT .

(4)

PB

Assim sendo, como a condicao e necessaria e suficiente, o sistema (1)-(2) so pode ser SPR (i.e.,
ter sua funcao de transferencia C(sI  A)1 B de
u para y SPR) se o produto Kp  CB, for simetrico e positivo definido. A matriz Kp vem a ser o
ganho de alta frequencia do sistema, caso nao seja
singular, i.e., caso o sistema tenha grau relativo
n  1. Este ultimo e o caso a ser considerado
neste artigo.
De imediato, pode-se notar que a condicao de
simetria nao e generica e perturbacoes parametricas arbitrariamente pequenas podem destrula. De longa data, esta dificuldade foi notada
(Tao and Ioannou, 1988). Solucoes para superar a condicao de simetria foram propostas (a)
compensacao estatica para simetrizar o ganho de
alta frequencia por meio de uma matriz S tal que
Kp S  (SKp )T  (b) fatoracao de Kp de modo a
obter uma nova parametrizacao da lei de controle

com x  n , u  m , y  m , conhecida
por lema da positividade real ou lema de KalmanYakubovitch-Popov que consiste da existencia de
1 siglas das expressoes em Ingles Positive Real e Strictly
Positive Real, respectivamente.

4649

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1993) foi considerado o caso de compensacao dinamica no lugar do compensador estatico.
E importante notar que, contrariamente a
condicao de SPR, as equacoes (5)-(6) nao mais
exigem a condicao de simetria de CB mas sim de
W (CB). E tambem importante enfatizar que a
matriz W nao precisara ser utilizada realmente
na lei de controle, como era o caso da matriz
multiplicadora S de (Tao and Ioannou, 1988).
Basta garantir sua existencia para provar a estabilidade do sistema em malha_fechada. As equacoes (5)-(6) tem uma interpretacao interessante
o sistema fictcio AK , B, W C no qual a sada
e dada por z  W y deve ser estritamente passivo (SP)3 e a funcao de transferencia associada,
T (s)  W C(sI AK )1 B deve ser SPR, conforme
o lema da Real Positividade.

(Costa et al., 2003), etc. (c) introducao de um
conceito de passividade generalizado e da condicao
WSPR (Barkana et al., 2006)(ver definicao mais
adiante). A solucao (a) nao e geralmente aplicavel a sistemas com incertezas parametricas em Kp
pois a condicao de simetria de Kp S nao e generica.
A solucao (b) realmente supera a dificuldade porem requer uma superparametrizacao adicional da
lei de controle. A solucao (c), aqui considerada, e
(como veremos mais adiante) menos geral do que
a precedente porem nao requer uma superparametrizacao alem daquela que e intrinsecamente associada ao controlador_adaptativo multivariavel.
Neste artigo, completamos a caracterizacao
dos sistemas WSPR estabelecendo a necessidade
da condicao suficiente desenvolvida em (Barkana
et al., 2006). Alem disso, relacionamos os resultados com uma solucao ad hoc dada para um problema multivariavel de servovisao_robotica que,
contrariamente ao metodo da fatoracao do ganho de alta frequencia, permitia obter um controlador sem superparametrizacao adicional (Hsu
et al., 2000). Esta analise sugere que a condicao WSPR pode ser obtida de modo bastante geral, por meio da multiplicacao do vetor de erros
de sada por uma matriz triangular. Utilizando
a fatoracao SDU (Simetrica-Diagonal-triangular
sUperior), mostramos que tal metodo e teoricamente justificavel. Abre-se assim a possibilidade
de se obter uma condicao de WSPR robusta a
incertezas, a exemplo do que foi feito para a
G-passividade (Peaucelle et al., 2005) utilizando
LMIs.
A seguir, damos algumas definicoes basicas.

2

Num recente artigo (Barkana et al., 2006), foi demonstrada uma condicao necessaria para se obter
uma solucao W para a equacao (6) que permite
tornar o sistema WSPR, expressa pelo lema seguinte.
Lema 1 A equacao (6) tem uma solucao W positiva definida simetrica (PDS) que torna W (CB)
tambem PDS se o ganho de alta frequencia Kp 
CB for diagonalizavel e tiver forma de Jordan diagonal e autovalores reais e positivos.
O teorema seguinte, demonstrado em (Barkana
et al., 2006), denominado Teorema de WASPR4 ,
estabelece uma condicao suficiente para tornar
um sistema WSPR via realimentacao estatica de
sada. Uma pequena alteracao do enunciado e
feita para adequa-lo aos objetivos desse paper. A
justificativa e imediata conforme explicado mais
adiante.

Definicao 1 (WSPR) Um sistema linear invariante no tempo com uma realizacao de estados AK , B, C, na qual AK  nn , B 
nm , C  mn , com funcao de transferencia
T (s)  C(sI  AK )1 B, e dita W-estritamente
passiva (WSP)2  e sua funcao de transferencia e
dita WSPR se existirem tres matrizes simetricas
positiva definidas, P , Q e W  S T S tais que as
equacoes
ATK P + P AK
PB

 Q
T

 C W.

Uma Condicao Necessaria e Suficiente
para Tornar o Sistema WSPR

Teorema 2 (Teorema de WASPR) Todo sistema A, B, C estritamente proprio e de fase mnima, com A  nn , B  nm , C  mn  e
funcao de transferencia m  m T (s)  C(sI 
A)1 B com ganho de alta frequencia Kp  CB
pode ser feito WSPR via realimentacao_de_sada
(suficientemente grande), se e somente se existir
uma matriz W PDS tal que W CB tambem seja
PDS.

(5)
(6)

Definicao 2 (WASPR) Um sistema linear invariante no tempo com uma realizacao de estados A, B, C, e dito WASPR se puder ser tornado WSPR por meio de realimentacao estatica
de sada, i.e., se existir K  mm que torne o
sistema AK , B, C WSPR, com AK  ABKC.
A nocao de WSP foi introduzida em
(Steinberg and Corless, 1985)(Fradkov, 2003) e estendida para o caso de sistemas_incertos (WSP robusto) em (Peaucelle et al., 2005). Em (Teixeira,

No teorema original em (Barkana et al., 2006)
a condicao suficiente era dada como Kp possuir so
autovalores reais positivos e forma de Jordan diagonal. A nova condicao necessaria e suficiente, em
termos da existencia da matriz W , resulta do fato
de que a prova na realidade era apenas baseada
3 Strictly

2 W-Strictly

4 ASPR

-Passive

4650

Passive
vem do ingles Almost SPR.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

na existencia de W e no Lema 1. A necessidade
dessa condicao e obvia pela definicao de um sistema WSPR e pela invariancia de Kp com respeito
a realimentacao_de_sada. Resta provar que, por
sua vez, a condicao do Lema1 para a existencia de
W e necessaria e suficiente.
A seguir, demonstramos uma versao se e somente sedo Lema 1

e necessaria e suficiente a existencia de W para se
ter a propriedade WSPR. Logo, a condicao sobre a
positividade de autovalores e diagonalizabilidade
do Lema 3 e necessaria e suficiente para que o
sistema considerado seja WASPR.
2
3

mm

Lema 3 Dada uma matriz CB  
, entao
existe uma matriz W  W T > 0, W  nn tal
que
W (CB)  (CB)T W > 0
(7)

O conceito de WSPR e agora aplicado para solucionar o problema de controle_adaptativo por modelo de referencia (MRAC). As equacoes de erro
de estado (e) e de erro parametrico (     )
sao dadas por (Costa et al., 2003)5

se e somente se CB tiver autovalores reais positivos e sua forma de Jordan for diagonal.
Prova De W  W T > 0, existe T  nn nao
singular tal que W  T T T , e portanto de (7)
pode-se escrever sucessivamente
T T T (CB)  (CB)T T T T > 0

e
eo

(8)

T T T T T (CB)T 1  T T (CB)T T T T T 1 > 0
(9)
T (CB)T 1  T T (CB)T T T  T (CB)T 1 T > 0
(10)
Agora, todos os autovalores de T (CB)T 1 sao reais pois essa matriz e simetrica, conforme a ultima
equacao. De (8), pode-se obter a equacao
W (CB) + (CB)T W > 0, W  W T > 0

Aplicacao em Controle Adaptativo
Multivariavel

 AK e + B(u) u  
 Ce

(12)
(13)

em que, eo e o vetor de erros de sada, AK 
A  BKC, K e um ganho estatico de realimentacao_de_sada e  e um vetor regressor formado de
sinais conhecidos. Quando AK , B, C satisfaz a
condicao de KYP (3) uma lei de adaptacao parametrica, conhecida como Lei do Gradiente, e dada
por
  e  T 
(14)
o

sendo  uma matriz PDS arbitaria de ganhos de
adaptacao. Note-se que K nao precisa ser conhecido bastando garantir sua existencia. Os parametros desconhecidos de K podem ser includos
na parametrizacao de u. Entretanto, como ja foi
salientado na Introducao, a condicao de KYP dificilmente e verificada na pratica por implicar em
um ganho de alta freqencia Kp  CB simetrico.
A condicao de simetria foi contornada em (Costa
et al., 2003) por meio de uma fatoracao de SDU de
Kp (Costa et al., 2003)(Tao, 2003), conforme mencionado na Introducao. O artigo (Hsu et al., 2000)
propoe uma solucao mais direta para um problema
de servovisao_robotica adaptativa com camera nao
previamente calibrada, com a vantagem de nao necessitar do aumento do numero de parametros a
serem adaptados. O objetivo desta secao e elucidar a relacao entre o projeto utilizado em (Hsu
et al., 2000) e a nocao de WSPR ou de WASPR
e desse modo obter um metodo geral de controle
adaptativo, com as mesmas caracterticas daquele
projeto, que passamos a descrever resumidamente.
Considerando o problema de servovisao em
que a camera nao era calibrada em relacao ao
espaco de trabalho do robo, o sistema de erros
de rastreamento era dado por (vide tambem (Hsu
and Lizarralde, 2000))

(11)

e pelo Teorema de Lyapunov para sistemas_lineares temos que todos os autovalores de CB tambem sao positivos, assim como os mesmos autovalores da matriz similar T (CB)T 1 . Mas de (10),
T (CB)T 1 e tambem simetrica e portanto possui
forma de Jordan diagonal, que e a mesma forma
de Jordan da matriz similar CB. Desta forma, a
necessidade esta demonstrada. A suficiencia segue
do Lema 1.
2
Neste artigo, vamos demonstrar que a condicao sobre Kp no Teorema 2 e tambem necessaria,
caracterizando completamente as plantas que podem ser feitas WSPR por realimentacao estatica
de sada. Assim o seguinte teorema sera provado
Teorema 4 (Novo Teorema de WASPR)
Todo sistema A, B, C estritamente proprio e
de fase mnima, com A  nn , B  nm , C 
mn  e funcao de transferencia m  m
T (s)  C(sI  A)1 B, pode ser feita WSPR via
realimentacao_de_sada (suficientemente grande),
se e somente se o seu ganho de alta frequencia
Kp  CB possuir autovalores reais positivos e se
sua forma de Jordan for diagonal.
Prova Pelo Lema 3, existe a matriz simetrizante
W se e somente se ganho de alta frequencia Kp 
CB possuir autovalores reais positivos e se sua
forma de Jordan for diagonal. Ja, pelo Teorema 2,

e  e + Kp u  g(t) eo  e

(15)

5 Aqui, por conveniencia, estamos utilizando A
K ao inves de apenas A.

4651

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sendo e  2 o vetor de erros de rastreamento no
espaco da imagem 2-D, entre a imagem do efetuador em relacao ao ponto que se quer seguir,  um
escalar positivo relacionado com a rapidez de convergencia do erro de rastreamento, u  2 o vetor
de controle do efetuador, g(t)  2 um vetor de sinais conhecidos (por exemplo, sinais de referencia
e de posicao da imagem). Comparando ao sistema
(12)-(13), tem-se aqui, K  0, AK  I, C  I,
  g e aqui B  Kp e uma matriz que traduz
a relacao entre a imagem e o espaco de trabalho
do robo. Por simplicidade, vamos supor que tal
matriz e simplesmente uma matriz de rotacao


cos() sin
Kp  ki,j i,j1,2 
(16)
sin cos()

triangular inferior. Em relacao a esse erro, a funcao de transferencia a partir de u e dada por
T (s)  L(sI  A)1 Kp

sendo o ganho de alta frequencia correspondente
dado por
Kp  LKp
(28)
Note-se ainda que, por ser uma matriz de rotacao,
Kp tem autovalores complexos se  6 k para k
inteiro. Assim, sem o multiplicador L a condicao
necessaria e suficiente de WASPR do Teorema 4
nao e satisfeita. No entanto, usando o multiplicador L unitario e triangular inferior, foi possvel
encontrar uma funcao de Lyapunov sem usar a superparametrizacao SDU de (Costa et al., 2003) o
que sugere que a matriz L deve permitir que o Teorema 4, seja satisfeito, ou seja, que Kp tenha autovalores reais positivos e seja diagonalizavel. No
caso particular de servovisao descrito acima, temse que L e o multiplicador que torna o sistema
de erros (12)-(29) nao so WASPR, como tambem
WSPR de u para e1 pois nao foi usada uma realimentacao_de_sada Ke para obter a funcao de
Lyapunov citada.

sendo  o desalinhamento entre os eixos da camera
em relacao aos eixos do espaco de trabalho. A lei
de adaptacao proposta em (Hsu et al., 2000) foi
dada por
u1

 1T 1 

(17)

u2

 2T 2 .

(18)

1

 sign(k22 )e1 1 

2

 sign(k12 )e1 + sign(k22 )e2 2 .
(20)

(19)
3.1

(21)

E facil ver que o parametro ideal  que faz o erro
e tender a zero e
  Kp1 .

de modo que o sistema modificado AK , B, LC
satisfaca a condicao de WASPR do Teorema 4.
Para se obter a condicao de WSPR pode ser necessario fazer uma realimentacao_de_sada Ke
modificando a matriz A para AK  A  BKC.
E importante salientar que nao e necesario conhecer K mas apenas garantir sua existencia, o que
decorre do Teorema 4. Essa realimentacao, como
observamos acima, deve ser inserida na parametrizacao de u.
A lei de adaptacao passaria a ser entao

(22)

Nesse caso, bastaria trocar a lei de adaptacao (19)(20) por
1

 sign(k22 )e1 g

2

 sign(k12 )e1 + sign(k22 )e2 g.
(24)

Uma Nova Lei de Adaptacao para Sistemas
Multivariaveis

Inspirado na lei de adaptacao (25), veremos a seguir que o conceito de WSPR leva a uma maneira
bastante simples para construir uma lei estavel
de adaptacao para o sistema (12-(13) que consiste simplesmente em modificar o erro de sada
eo pre-multiplicando-o por uma matriz triangular
inferior L resultando em um erro modificado e1 ,
i.e.,
e1  LCe  Leo
(29)

Originalmente, em (Hsu et al., 2000), os vetores regressores eram diferentes. Entretanto e
possvel reparametrizar a lei de controle por meio
apenas do vetor regressor g, i.e.,
u  g.

(27)

(23)

Conforme equacao de erro similar em (Barkana
et al., 2006), uma lei de adaptacao possvel e dada
por
  Leg T .
(25)

  e1  T  ( Leo  T ).

(30)

Entao, como em (Barkana et al., 2006), com a fatoracao W  S T S, S  nn nao singular, podese mostrar que a funcao de Lyapunov

com   T > 0 sendo o ganho de adaptacao
(matricial) e L e a matriz triangular inferior dada
por


sign(k22 )
0
L
(26)
sign(k12 ) sign(k22 )

V  eT P e + trS 1 T S T 

(31)

cuja derivada e dada por
V  eT Qe + 2eT LT W   2trSe1  T T S T ,
(32)

na qual   det(Kp ). Aqui cabe notar que o erro
de rastreamento foi multiplicado por uma matriz

4652

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

com D1  D0 D1 e D0 matrizes diagonais com
D0 possuindo elementos diagonais positivos e distintos entre si, ao Teorema 4 e satisfeito pois a
matriz
Kp  D0 Up

e como os dois ultimos termos se cancelam (Obs.
se x, y  n entao tr(xy T )  y T x), temos
V  eT Qe,

(33)

mostrando que a adaptacao e globalmente estavel
e que o erro de rastreamento e tende assintoticamente a zero (ver v.g., (Ioannou and Sun, 1996)).
Na secao seguinte, mostramos que e em geral
possvel determinar uma matriz L triangular inferior para se obter um sistema WASPR via compensacao estatica de sada.
4

e triangular superior com elementos diagonais reais positivos e distintos. Assim, os autovalores do
ganho de alta frequencia modificado Kp serao todos reais positivos e distintos entre si e sua forma
de Jordan sera diagonal, satisfazendo o Teorema 4
de WASPR. Temos portanto o seguinte lema.
Lema 6 (Multiplicador Passivante) Dado
um sistema (1)-(2) de fase mnima, suponha-se
que o ganho de alta frequencia Kp  CB tenha
menores principais nao nulos e que sua fatoracao
LDU unica seja dada por (34)-(35). Entao a
matriz triangular inferior

Determinacao da matriz passivanteL
via fatoracao de Kp

Em (Peaucelle et al., 2005), os autores consideraram o problema de encontrar um ganho de realimentacao_de_sada K que tornasse o sistema original (1)-(2), com nova entrada v definida por u 
Ky + v, WSPR para um W dado. Em outras palavras a funcao de transferencia W C T sI  AK B,
com AK  A + BKC, deveria ser SPR. Uma maneira robusta nao-conservativa foi proposta atraves da solucao de LMIs. A determinacao simultanea de W e de K parece mais interessante na
pratica mas leva entretanto a um problema naoconvexo ainda a ser investigado como um problema em aberto.
No presente artigo a existencia de W foi totalmente caracterizada pelo Teorem 4. Ao inves de
determinar W que nao e relevante para o projeto
de controle_adaptativo a ser considerado mais adiante, vamos propor uma maneira de tornar o sistema WASPR usando uma compensacao estatica
passivante, isto e, que torne o sistema WSPR
apenas conhecendo o Kp ou seu valor nominal, no
caso de sistema com incertezas. Baseado na discussao da secao precedente, propoe-se a determinacao da matriz L triangular inferior, por meio da
conhecida fatoracao LDU de uma matriz dada, no
caso, Kp . Tal fatoracao e formalizada no seguinte
lema

L  D0 D1 L1
p 

sendo D0 diagonal com elementos diagonais reais positivos e distintos arbitrarios, e um multiplicador passivante que torna o sistema modificado
A, B, LC WASPR.
5

Exemplos Numericos Passivacao
Robusta

Considere-se o problema de servovisao adaptativa
descrito na secao 3 no qual o angulo de desalinhamento  e incerto (Hsu and Lizarralde, 2000)(Hsu
et al., 2000). Deseja-se obter L constante de modo
que o sistema de erro seja WASPR ou, equivalentemente, que LKp tenha forma de Jordan diagonal com autovalores positivos para um intervalo
aberto de incerteza de . Se calcularmos L para
um valor nominal de  e utilizarmos esse multiplicador fixo, a propriedade de WSPR sera valida
em um entorno do valor nominal de  pois, exatamente para o valor nominal, o multiplicador gera
um ganho de alta frequencia aparente Kp triangular superior com autovalores reais positivos e distintos ( 6  na construcao de L) e por continuidade em relacao a variacao de  essa propriedade
sera preservada em torno do valor nominal. Portanto, o multiplicador L resulta em uma condicao
robusta de WASPR.
Para o caso especfico aqui considerado, a decomposicao LDU, facilmente obtida, e dada por


c s
Kp 

(38)
s c




1 0
c
0
1 sc
(39)
sc 1
0 1c
0
1

Lema 5 (ver (Strang, 1980)) Toda matriz Kp
real m  m com menores principais nao nulos
1 , 2 , . . . , m pode ser unicamente fatorada
como
Kp  Lp DUp ,
(34)
sendo Lp triangular inferior unitaria (elementos
da diagonal sao unitarios) Up e triangular superior unitaria e


m
2
,...,
.
(35)
D  diag 1 ,
1
m1
Entao, a condicao necessaria e suficiente de
WASPR pode ser satisfeita usando-se um multiplicador triangular inferior para sistemas (1)-(2)
de fase mnima. Com efeito, se escolhermos
L  D1 L1
p 

(37)

no qual c  cos(), s  sin().
c2 + s2  1. Entao, de acordo com a
L dada em (36), temos


1c 0
1
L  D0
0 c
sc

(36)

4653

Note-se que
expressao de
0
1



(40)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Definindo-se


D0 
0

0




 ,  > 0  6 ,

ticas detalhadas que levaram a uma melhora significativa da versao final. Os dois primeiros autores
agradecem a Itzhak Barkana por ter liderado os
trabalhos iniciais sobre o assunto.

(41)

temos que
L



c
s

0
c



Referencias

(42)

Barkana, I., Teixeira, M. C. M. and Hsu, L.
(2006). Mitigation of symmetry condition in
positive realness for adaptive_control, Automatica 39(9) 16111616.

Fizemos alguns testes numericos e construmos a tabela abaixo para a qual fixamos   1.
As faixas de  sao aquelas para as quais a condicao
WASPR e preservada com L calculada usando-se
  nom
 (  1)
2
5
  20

nom  0
180 <  < 180
360 <  < 360
600 <  < 600

Costa, R. R., Hsu, L., Imai, A. K. and Kokotovic,
P. (2003). Lyapunov-based adaptive_control
of MIMO systems, Automatica 39(7) 1251
1257.

nom  450
250 <  < 490
480 <  < 480
640 <  < 720

Fradkov, A. L. (2003). Passification of non-square
linear systems and feedback YakubovichKalman-Popov lemma, European Journal of
Control 6(1) 573582.

Tabela 1 Domnios de incerteza de  para
se ter WASPR   1.

Hsu, L., Costa, R. R. and Aquino, P. L. S. (2000).
Stable adaptive visual servoing for moving
targets, Proc. American Contr. Conf., Chicago, pp. 20082012.

Nota-se que o aumento de , aumenta a faixa
admissvel de incerteza. Um problema aberto e a
determinacao dos parametros livres ,  e nom
que permita a maior faixa de incerteza. Pela Tabela 1, pode-se notar que a dependencia da faixa
admissvel de incerteza com tais parametros nao
parece ser trivial.
6

Hsu, L. and Lizarralde, F. (2000). Stable adaptive visual tracking control analysis and experiments, Proc. IEEE Int. Conf. on Control
Aplications, Anchorage, pp. 874879.
Ioannou, P. and Sun, K. (1996). Robust Adaptive
Control, Prentice Hall PTR.

Conclusoes

Neste artigo, foi considerada a nocao estendida de
passividade denominada WSPR (W-Strictly Positive Real) de sistemas a m entradas e m sadas,
que permite considerar plantas mais gerais do que
usando a nocao classica de SPR (Strictly Positive
Real) no projeto_de_sistemas_de_controle baseados
em passividade, por exemplo, na teoria_de_controle_adaptativo. Sistemas WSPR permitem que
a matriz de ganho de alta frequencia nao seja simetrica, como e o caso de sistemas SPR. Neste artigo
estabelecemos uma condicao necessaria e suficiente para que o sistema seja WASPR (W-Almost
SPR), i.e., que admita uma realimentacao estatica de sada que o torne WSPR. Alem disso, foi
introduzido um metodo robusto para tornar um
sistema linear multivariavel de fase mnima (estritamente causal) WASPR atraves de um multiplicador matricial triangular. Um problema interessante para pesquisa futura e estabelecer metodos
para definir tais parametros de maneira a maximizar o domnio de incerteza que a planta pode
admitir preservando a propriedade WASPR.

Peaucelle, D., Fradkov, A. L. and Andrievski,
B. (2005). A robust passification via static
output feedback - lmi results, 16th Triennial
IFAC World Congress, Prague, pp. 16.
Steinberg, A. and Corless, M. (1985). Outputfeedback stabilization of uncertain dynamical systems, IEEE Trans. Aut. Contr.
30(10) 10251027.
Strang, G. (1980). Linear Algebra and Its Applications, 2nd Edition, Academic Press, Inc.
Tao, G. (2003). Adaptive Control Design and
Analysis, 2nd Edition, John Wiley  Sons.
Tao, G. and Ioannou, P. A. (1988). Robust model
reference adaptive_control for multivariable
plants, Int. J. Adaptive Contr. Signal Process. 2(3) 217248.
Teixeira, M. C. M. (1993). Output control with
dynamic compensators and strictly positive
real systems, Int. J. Contr. 57(5) 11011105.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, a CAPES, a FAPERJ e a FAPESP pelo constante apoio financeiro. Agradecem tambem aos revisores pelas cr-

4654