Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMADOR DE ESTADOS PARA SISTEMAS DE DISTRIBUICAO COM
CAPACIDADE DE MONITORACAO EM TEMPO REAL DE GERACAO
DISTRIBUIDA
Fernando Almeida Stock, Antonio Simoes Costa, Aline Terezinha de Souza


Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil


Tractebel Energia
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil
Emails fernandostock@ieee.org, simoes@labspot.ufsc.br, aline@tble.com.br
Abstract This paper proposes an extended distribution system state estimation method which allows the
monitoring of distributed generation sources. The developed state estimation model makes use of the back-andforth sweeping technique which has proved to be very effective as applied to load flow studies in radial distribution
systems. The estimation algorithm is based on the sparse tableau formulation considering equality contraints,
which are used to model the distributed generation sources. A geometric test is then performed to check the
status of the distributed generators. As compared with previous approaches to solve the same problem, the
method reported in this paper represents an evolution towards the consideration of practical aspects related to
limitations on metering schemes and accuracies encountered in real distribution systems. Several simulations
conducted on the IEEE 34-node benchmark system illustrate the charactersitics and appliability of the proposed
methodology.
State Estimation, Distribution Systems, Distributed Generation, Geometric Tests.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta uma metodologia estendida de estimacao_de_estados em tempo_real de sistemas_de_distribuicao que permite a monitoracao de fontes de Geracao Distribuda (GD). O estimador proposto
se qualifica como uma ferramenta de apoio importante a operacao de sistemas_de_distribuicao, principalmente
quando o status das fontes de GD e desconhecido. O modelo desenvolvido para o estimador de estados e baseado
no metodo da varredura, abordagem utilizada com sucesso nas solucoes de fluxo de potencia para redes radiais de
distribuicao, no metodo dos mnimos_quadrados_ponderados dos resduos com restricoes_de_igualdade, e em testes
geometricos de colinearidade. Os modelos e procedimentos utilizados representam uma evolucao em relacao a
abordagens anteriores, no sentido em que se privilegia o atendimento a caractersticas tpicas de sistemas de
distribuicao, tais como estrutura radial, baixa redundancia de telemedidas, uso mais intenso de pseudomedidas
de baixa precisao, etc. Simulacoes realizadas com o sistema-teste IEEE 34 nos ilustram as caractersticas e a
aplicabilidade da metodologia proposta.
Palavras-chave

.

Introducao

O conceito de Geracao Distribuda (GD) traz para
as proximidades dos centros de carga o acesso a
fontes de energia de baixo impacto_ambiental. A
escassez e degradacao de recursos naturais, bem
como a crescente demanda de energia eletrica, tem
mudado o cenario do setor eletrico e incentivado a
instalacao de centrais eletricas de pequeno porte.
Alem disso, as fontes de GD em sistemas_de_distribuicao tem sido impulsionada pela possibilidade
de geracao de renda para produtores independentes e auto-produtores, e tambem pela ideia de
sustentabilidade. Este ultimo conceito envolve a
geracao atraves de fontes_renovaveis (eolica, fotovoltaica), dejetosresduos (biomassa, biogas) e
centrais com menor impacto_ambiental (pequenas
centrais hidreletricas e termeletricas) (Farret e Simoes, 2006).
O fato de a geracao estar perto da carga diminui os custos de transmissao e expansao da rede,
mas por outro lado cria novas situacoes de risco
operacional. Um desses problemas relaciona-se a
seguranca do sistema face a possibilidade de descontinuidade de operacao das fontes de GD. Faz-

ISBN 978-85-8001-069-5

se portanto necessario que o operador monitore os
status dessas fontes e avalie os efeitos de possveis
descontinuidades em sua operacao sobre a rede de
distribuicao.
Neste contexto, a estimacao_de_estados, baseada no processamento de medidas de variaveis
do sistema obtidas em tempo_real, surge como importante ferramenta para o operador. Com o resultado da estimacao_de_estados, o operador do
sistema pode monitorar e tomar decisoes com relacao a seguranca do sistema, tendo por base as
tensoes complexas e injecoes de potencia nos nos,
bem como os fluxos de potencia nos ramos, fornecidos pelo estimador.
Porem, diferentemente dos sistemas de transmissao, os sistemas_de_distribuicao dispoem, ainda
hoje, de pouqussimos pontos medidos ou monitorados em tempo_real. As medidas mais comumente encontradas nos ramos sao de magnitude
de corrente. Medidas de injecao de potencia e
tensao sao encontradas, geralmente, apenas na
subestacao. Essa escassez de medidas em sistemas_de_distribuicao torna necessaria a introducao de pseudomedidas para a solucao do problema

3017

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Baran, 2001).
Alem da falta de medidas em tempo_real, outros fatores tornam difcil a adaptacao dos metodos ja existentes de estimacao_de_estados para
sistemas de transmissao a sistemas_de_distribuicao. Entre estes, encontram-se o desequilbrio
dos alimentadores, a diversidade estrutural (linhas monofasicas, bifasicas e trifasicas), ramos
curtos e alta relacao RX (Baran, 2001 Hoffman
et al., 2010).
Estudos anteriores abordando a monitoracao em tempo_real das fontes de geracao_distribuda analisam as informacoes sobre as potencias geradas por essas fontes via multiplicadores de Lagrange normalizados, teste de hipotese e testes de colinearidade (Carneiro dos Santos, 2006 Souza, 2008). Nestes trabalhos, entretanto, as medidas e informacoes sao modeladas
como em sistemas de transmissao, o que torna a
abordagem menos realstica, ja que as telemedidas
presentes em sistemas_de_distribuicao, em geral,
nao apresentam bom nvel de redundancia.
Este artigo busca suprir as deficiencias de
abordagens anteriores no que diz respeito a aplicabilidade dos metodos de monitoracao de fontes
de GD a sistemas_de_distribuicao reais. Neste
sentido, os planos de medicao contemplam apenas medidas tipicamente encontradas no nvel de
distribuicao. Para garantir a observabilidade,
considera-se que estes planos sao complementados pela inclusao de pseudomedidas baseadas em
previsao de carga, cujos nveis de precisao sao
bastante inferiores aos das telemedidas. Na modelagem dos sistemas_de_distribuicao, sao considerados componentes tpicos destes sistemas,
como reguladores_de_tensao e transformadores
(Kersting, 2006). Todos os aplicativos computacionais utilizados, desde o programa de fluxo de
potencia para geracao de medidas ate o estimador
de estados, foram reformulados de modo a tambem se adaptarem as caractersticas de sistemas
de distribuicao, conforme descrito no corpo deste
artigo. Finalmente, os testes de colinearidade previamente utilizado para a monitoracao de fontes
de GD (Souza, 2008) sofreram alteracoes significativas para tornarem-se condizentes com os nveis
de precisao de informacoes e caractersticas estruturais de sistemas_de_distribuicao.
Como resultado da conformacao dos procedimentos as caractersticas de sistemas_de_distribuicao, verifica-se um consideravel aumento de robustez do metodo proposto, em termos de tolerancia a
menor precisao de medidaspseudomedidas e sensibilidade as caractersticas estruturais da rede,
quando comparado as abordagens anteriormente
relatadas na literatura para monitoracao de fontes
de GD. Estas propriedades da metodologia proposta sao ilustradas nos estudos de caso relatados
neste artigo.
O artigo esta organizado como segue. Na Se-

ISBN 978-85-8001-069-5

cao 2 e apresentada uma revisao da formulacao
do problema de estimacao_de_estados com restricoes, incluindo a modelagem de fontes de GD sob
a forma de restricoes_de_igualdade e as funcoes que
definem o modelo de medicao para os sistemas de
distribuicao. Os testes de colinearidade sao apresentados na Secao 3, enquanto a Secao 4 descreve
o algoritmo de identificacao de status das fontes
de GD. Os resultados de estudos de caso compoem
a Secao 5, que e seguida pelas conclusoes finais do
trabalho na Secao 6.
2

Estimacao de Estados com Restricoes
de Igualdade

Neste trabalho, a estimacao_de_estados sera formulada como um problema de otimizacao restrita. A
funcao objetivo e definida em termos dos resduos
de estimacao. As restricoes_de_igualdade inseridas no problema visam melhorar o desempenho
da estimacao e a redundancia de medidas. Essas
restricoes sao divididas em dois grupos restricoes
de igualdade estruturais e operacionais.
As restricoes estruturais consistem de informacoes de nos sem geracao e carga (nos de injecao
nula) e a definicao do angulo do no de referencia.
Ambas se caracterizam como informacoes de alta
precisao (Gouvea, 1998).
As restricoes operacionais englobam o status
de componentes da rede, que podem ser alterados
com a condicao de operacao. Incluem os status de
chaves, disjuntores e tambem de fontes de GD.
2.1

Formulacao do Estimador de Estados com
Restricoes de Igualdade

Na formulacao do estimador de estados com restricoes_de_igualdade, o objetivo e minimizar a soma
dos quadrados dos resduos, ponderados pelo inverso das variancias das medidas
Minimizar
sujeito a

1 t 1
r R r
2
rm  zm + hm (x)  0
he (x)  0

J(x) 

ho (x)  0
onde
rm e o vetor de resduos das medidas
h
it
r  rm 0 0 
R e a matriz diagonal contendo as variancias
das medidas, restricoes estruturais e operacionais
R  diagRm , Re , Ro 
zm e o vetor de medidas
x e o vetor das variaveis de estado, composto pelos modulos e angulos das tensoes nodais
hm (x) e o vetor de funcoes nao lineares que relacionam as quantidades medidas aos estados
he (x) e ho (x) definem as restricoes estruturais e
operacionais.

3018

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O problema de mnimos_quadrados restrito
pode ser resolvido pelo metodo do Tableau Esparso (Monticelli, 1999 Abur e Exposito, 2004).
Dessa maneira, o sistema linear resolvido a cada
iteracao e dado pela Equacao (1)

   

0
x
0 Ht


(1)


H R
z  h xk

ondeh
it
z  zm 0 0 
it
h
h(x)  htm (x) hte (x) hto (x) 
 e o vetor dos multiplicadores de Lagrange associados as medidas, restricoes estruturais e operacionais
h
it
  tm te to
h
it
t
H  Hm
Het Hot , onde Hm , He e Ho sao

formulacao do fluxo de potencia utilizado para o
desenvolvimento deste trabalho. Utiliza-se, para
tanto, uma formulacao bastante difundida no segmento de redes radiais de distribuicao, o metodo
da varredura (Soares, 1992), tambem descrito em
(Kersting, 2006).
Neste metodo, apos a ordenacao da rede, sao
calculadas as tensoes em todos os nos, iniciando
pela subestacao, atraves da Equacao (3). Feito
isto, calculam-se as correntes do ultimo para o
primeiro no atraves da Equacao (4), e acumulase a corrente da barra anterior. Na sequencia
atualizam-se as tensoes pela Equacao (5). As matrizes a, b, c, d, A e B sao chamados por
Kersting (2006) de matrizes generalizadas. Estas
matrizes sao inseridas para modelagem de componentes serie nos ramos do alimentador como mostra a Figura 1, que apresenta tambem o sentido
adotado das grandezas calculadas.

matrizes Jacobianas das funcoes hm (x), he (x) e
ho (x) calculadas em um ponto k.

Apos a solucao da Equacao (1), os estados sao
atualizados como xk+1  xk + x. Estabelece-se
portanto um esquema iterativo, cuja convergencia
e atingida quando kxk  , sendo  uma tolerancia pre-estabelecida.

Componente
série

Figura 1 Alimentador com componente serie

2.2

Tratamento de Geracao Distribuda como
Restricoes Operacionais

Neste trabalho, a injecao de uma fonte de GD e
modelada atraves de um restricao de igualdade
dada por
X
tij (i , j , vi , vj )  PiGD  PiL  0
(2)
ji

onde
tij  fluxo de potencia ativa do ramo i  j

PiGD
PiL

 potencia ativa gerada pela GD no no i

 potencia ativa da carga no no i
i  conjunto de nos adjacentes ao no i.

Considera-se que as fontes de GD injetam apenas potencia ativa na rede, isto e, operam com
fator de potencia unitario. Isto se justifica pelo
fato de que esta forma de operacao e do interesse
dos produtores independentes, ja que sao normalmente remunerados com base na potencia ativa
entregue a rede.
2.3

Modelo de medicao para Sistemas de Distribuicao

Conforme visto na Subsecao 2.1, a formulacao do
problema de estimacao_de_estados envolve a modelagem das relacoes entre as medidas e variaveis
de estado, sumarizada pela funcao hm (x). As
equacoes que compoem hm (x) sao extradas da

ISBN 978-85-8001-069-5

Vabc n  a  Vabc m + b  Iabc m

(3)

Iabc n  c  Vabc m + d  Iabc m

(4)

Vabc m  A  Vabc n  B  Iabc m

(5)

As variaveis de estado sao inicializadas como
1, 0 pu6 0 . Sendo conhecidas as tensoes nodais,
a Equacao (3) e reescrita de modo a explicitar as
correntes de ramo
Iabc m  b

1

 (Vabc n  a  Vabc m )

(6)

Com Iabc m calculado, pode-se entao determinar
Iabc n pela Equacao (4). Portanto, as equacoes
que relacionam as quantidades medidas aos estados para o quadrado do modulo das correntes e
dado por
hnc (x)  real(Iabc n )2 + imag(Iabc n )2
2
2
hm
c (x)  real(Iabc m ) + imag(Iabc m )

(7)

As funcoes relativas as medidas de fluxo sao
calculadas como
n
n
hSnm
(x)  Snm
 In  Vn

(8)

m

m (x)  S
hSnm
nm  Im  Vm

(9)

 Na estimacao_de_estados, e prefervel se trabalhar com
medidas do quadrado do modulo das correntes, ao inves das
medidas de modulo, ver Abur e Exposito (2004) e Geisler
(1984)

3019

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Finalmente, para as injecoes nos nos tem-se


X
i 
i
Sij
 Ski
(10)
hSi (x)  Si  
jjus

onde j varia apenas sobre os nos a jusante do no
i, jus e o conjunto de nos conectados ao no i e k
e o no a montante do no i.
A cada iteracao sao computadas as Equacoes
(7)-(10) e entao substitudas na Equacao (1), cuja
solucao permite a atualizacao das variaveis de estado.
3

Analise de erro aplicada ao status de
GD

Neste trabalho, supoem-se que as fontes de GD
cujos status sao desconhecidos sao consideradas
inicialmente desligadas. Ou seja, todas sao modeladas como restricoes operacionais de geracao
nula. Durante o processo iterativo, o teste de colinearidade (apresentado na Secao 4) sera capaz de
identificar quais delas estao realmente em operacao.
Na pratica, a ativacaodesativacao de uma
fonte de GD e implementada atraves da manipulacao da respectiva variancia na matriz Ro . Quando
o status de um gerador e desligado, a variancia correspondente e ajustada em um valor muito mais
alto do que o das demais variancias, o que implica em grande incerteza sobre aquela restricao.
Ou seja, esta restricao torna-se na pratica inexistente. Este artifcio evita alteracoes no numero de
restricoes no curso da solucao do problema, o que
seria computacionalmente oneroso (Carneiro dos
Santos, 2006 Souza, 2008).
3.1

Multiplicadores de Lagrange normalizados

Segundo Lourenco et al. (2006), a analise linearizada do erro mostra que  e o vetor  de erros nas
medidas e restricoes se relacionam como
V

(11)

onde V e a matriz de covariancia de  e e obtida atraves da inversa da matriz de coeficientes
da Equacao (1) como mostrado abaixo
 P

C

 
0
Ct

H
V

Ht
R

1

(12)

Os multiplicadores de Lagrange normalizados
serao utilizados no teste de colinearidade e, como
mostrado por Lourenco et al. (2006), sao calculados como
i
(13)
N
i  
Vii
sendo Vii o iesimo elemento diagonal da matriz
de covariancia dos multiplicadores de Lagrange,

ISBN 978-85-8001-069-5

V.
3.2

Teste de colinearidadepertinencia

A matriz de covariancia V pode ser particionada
em colunas correspondentes
 a dados
 suspeitos e
nao-suspeitos, isto e V  VS VT , onde o subscrito S denota as colunas de V com informacoes
suspeitas e T denota o conjunto de colunas livres
de erros. O vetor  tambem pode ser particionado
t

correspondentemente, ou seja,   tS tT .
Reconsidere a Equacao (11). Na ausencia de
erros_grosseiros e considerando que todas as restricoes modelam corretamente a rede exceto a restricao j que e incorreta, tem-se
  v j j

(14)

onde vj e a jesima coluna de V .
A Equacao (14) mostra que, nesse caso, o multiplicador de Lagrange associado a esta medida e
colinear com a coluna correspondente da matriz
V . Analise similar pode ser feita na ocorrencia
de erros multiplos, com a diferenca que a colinearidade e generalizada para a pertinencia de 
ao espaco coluna da matriz VS . Esta pertinencia
e verificada calculando-se o cosseno do angulo 
formado entre  e VS , dado por Lourenco et al.
(2006)
s
1

cos  

tS (VSS ) S
(t R)

(15)

onde VSS  VSt RVS .
4

Aplicacao do teste de colinearidade

A deteccao de erros de fontes de GD utilizando o
teste de colinearidade acontece em dois estagios.
No primeiro, busca-se garantir que todas as medidas e restricoes suspeitas sejam includas no conjunto suspeito. No segundo, as informacoes do
conjunto suspeito sao testadas de forma a verificar se sao de fato erroneas. Em caso negativo sao
removidas do conjunto suspeito.
A formulacao proposta anteriormente (Equacao (1)) fornece os multiplicadores de Lagrange a
cada iteracao e, atraves da Equacao (15) pode-se
calcular o valor do cosseno do angulo .
Para definir o conjunto de informacoes erroneas, sera identificado o conjunto suspeito e serao executados o primeiro e segundo estagio do
teste de colinearidade. Define-se t como um limiar usado para a identificacao das informacoes
suspeitas e cos como um numero positivo entre
0,01 e 0,1 (Lourenco et al., 2006).
O procedimento para identificar erros no status de fontes de GD inicia pelo calculo dos multiplicadores de Lagrange normalizados N (EquaN
cao (13)). Determina-se entao N
max  max i ,

3020

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e prossegue-se da seguinte maneira para a identificacao de erros
1. Comparar N
max com t 
 Se N
max  t , ha erro de status de GD.
Neste caso, seleciona-se como conjunto
suspeito todas as informacoes relacionadas a N
i  t . Continuar no passo 2

 Se N
max < t , nao ha erros, logo o
processo de identificacao pode ser encerrado.
2. Calcular o valor do cos  (Equacao (15))
 Se cos   (1  cos ), todas as informacoes erroneas foram includas no conjunto suspeito, prosseguir para o passo
3
 Se cos  < (1  cos ), deve-se reduzir t
e formar novo conjunto suspeito. Retornar ao passo 1.
3. Remover temporariamente do problema cada
uma das informacoes do conjunto suspeito e
recalcular cos 
 Se cos   (1  cos ), entao a informacao temporariamente removida esta livre de erro e deve ser removida permanentemente do conjunto suspeito

sao inseridas nos demais nos como pseudomedidas (possuem precisao de 15, muito mais baixa
do que das demais medidas). O plano de medicao esta representado na Figura 2.
Em todos
os casos, considera-se que o operador desconhece
qualquer informacao sobre as condicoes de operacao das fontes de GD. Portanto, para o estimador
de estados, as fontes de GD estao desligadas.
Para todos os casos utiliza-se limiar t  3, 0
e tolerancia para o teste de colinearidade cos 
0, 05.
O desempenho do metodo proposto sera quantificado mediante uma metrica de tensao calculada
a cada simulacao convergida atraves da Equacao
(16). Para cada caso apresentado nesta secao serao realizadas 100 simulacoes, e para cada simulacao sao considerados novos erros aleatorios para
gerar as medidas a partir dos resultados de um
estudo de fluxo de potencia. Com isso, sera tambem calculada a media aritmetica da metrica com
todas as simulacoes de cada caso.
M accv  V erro

E possvel que algumas informacoes que nao fazem parte do conjunto de restricoes operacionais
sejam includas no conjunto suspeito F por estarem correlacionadas com uma restricao erronea de
status de fonte de GD. Na hipotese que nenhum
outro erro grosseiro esta presente a nao ser erros
de status de fontes de GD, nenhuma acao deve ser
neste caso tomada, a nao ser alterar os status de
fontes de GD ainda presentes no conjunto F.
5

Resultados numericos

Para avaliar o desempenho da metodologia desenvolvida, sera utilizado o Sistema-teste IEEE de 34
nos (Kersting, 2001), apresentado na Figura 2. No
sistema em questao foram inseridas quatro fontes
de GD nos nos 10, 18, 24 e 33. O plano de medicao
conta com medidas de fluxo ativo e reativo (precisao das medidas de 2), medidas de corrente
(precisao das medidas de 2) e medidas de tensao e injecao na subestacao (precisoes das medidas
de 2 e 3 respectivamente). Medidas de injecao

ISBN 978-85-8001-069-5

 max Viverd  Viest
i

(16)

Na Tabela 1 sao apresentados os casos simulados nas subsecoes seguintes.
Tabela 1 Condicoes de operacao das fontes de GD

 Se cos  < (1  cos ), a informacao contem um erro e continua no conjunto suspeito.
4. O conjunto suspeito restante da depuracao do
passo 3 e considerado o conjunto das informacoes erroneas, F.



5.1

GD

No

1
2
3
4

10
18
24
33

Caso 1
0,0
0,0
0,0
0,0

PGD (kW)
Caso 2
50,0
0,0
0,0
50,0

Caso 3
50,0
40,0
40,0
50,0

Caso 1

Neste primeiro caso, considera-se que todas as fontes de GD estao realmente desligadas. Sao realizadas 100 simulacoes utilizando o plano de medicao da Figura 2 e as tolerancias descritas na
Secao 5, sendo que apos cada caso convergido e
utilizada uma nova semente para gerar os erros
aleatorios das medidas, conforme descrito anteriormente. Com isso, obteve-se solucao para este
caso em um mnimo de 4 e um maximo de 5 iteracoes e, conforme esperado, em nenhuma delas o
teste de colinearidade detectou qualquer erro.
Em relacao ao desempenho do estimador,
a metrica de tensao obteve valor maximo igual
a M accv

0, 0177 pu e medio igual a
M accv  0, 0083 pu. Na Tabela 2 estao apresentados os valores dos multiplicadores de Lagrange
Normalizados para as informacoes de injecao de
potencia ativa nos nos contendo fontes de GD para
um caso tpico dentre os simulados. Nota-se que
os valores encontrados sao muito inferiores ao limiar estipulado de 3 desvios-padrao do teste de
colinearidade.
 O limiar de tres desvios-padrao e utilizado para uma
probabilidade de falso alarme de 0,3 (Abur e Exposito,
2004)

3021

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
21

22

GD3

14

2

3

4

6

7

8

9

GD4

24

13

15

16

10

11

12

17

19

20

23

25

32

30

31

34

26

27

28

33

SE
5

18

29

Medida de fluxo
Medida de corrente
GD1

GD2

Figura 2 Sistema-teste IEEE 34 nos

Tabela 2 Multiplicadores de Lagrange Normalizados
para as informacoes de injecao de potencia ativa das fontes
de GD  Caso 1

Informacoes
PGD10
PGD18
PGD24
PGD33

5.2

N
0,15976
0,17669
0,00527
-0,07669

Caso 2

No segundo caso, as fontes de GD conectadas nos
nos 10 e 33 estao ligadas, ambas fornecendo 50
kW de potencia ativa para a rede.
Como no caso 1, foram realizadas 100 simulacoes, tendo sido obtida a convergencia para todas
elas em 7 iteracoes. A metrica de tensao obteve
valor maximo calculado em M accv  0, 0174 pu
e medio igual a M accv  0, 0081 pu.
O resultado de uma das simulacoes para o
teste de colinearidade esta apresentado na Tabela
3. E interessante observar que nessa simulacao o
valor de t foi reduzido ate t  0, 5 na primeira
etapa do teste de colinearidade. Nota-se que muitos erros aparecem nessa primeira etapa com a insercao de duas fontes de GD erroneas, entretanto
restam como suspeitas apenas as fontes de GD e
as injecoes de um no de injecao nula (no 6) ao
final da segunda etapa. Alterados os status das
duas fontes de GD e reinicializando o estimador a
partir do flat start (1 pu6 0 ), um novo teste de
colinearidade realizado na iteracao seguinte nao
detecta nenhum erro de modelagem.
Para este caso especfico a metrica de tensao
e de M accv  0, 0154 pu e os resultados para
as potencias injetadas nos nos de fontes de GD
estao na Tabela 4. Verifica-se que os valores estimados sao proximos aos inicialmente simulados,
considerando-se o nvel de precisao adotado para
as pseudomedidas.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 3 Resultado do teste de colinearidade  Caso 2
1o Estagio
Conj.
cos 
susp.

tij 5




tij 6




tij 14




tij 30




uij 5




uij 6




Ps9




Ps11




Ps32

Q s9
0,9770


Qs11




Qs13




Qs14




Qs32



2

Iij


10



Pbin6



Qbin6 




PGD10 

PGD33

Remover
temp.
tij 5
tij 6
tij 14
tij 30
uij 5
uij 6
Ps9
Ps11
Ps32
Q s9
Qs11
Qs13
Qs14
Qs32
2
Iij
10
Pbin6
Qbin6
PGD10
PGD33

cos 
0,9769
0,9751
0,9744
0,9739
0,9738
0,9709
0,9709
0,9709
0,9709
0,9709
0,9703
0,9703
0,9567
0,9567
0,9565
0,9472
0,9411
0,7922
0,5734

2o Estagio
Removida
perm.?
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
NAO
NAO
NAO
NAO

Conj.
Susp.
Pbin6
Qbin6
PGD10
PGD33

cos 

0,9565

Tabela 4 Resultado Final Caso 2

5.3

GD

No

1
2
3
4

10
18
24
33

PGD (kW)
53,67
0,0
0,0
50,56

Caso 3

Para o caso 3, conforme Tabela 1, todas as fontes
de GD estao em operacao.
Realizadas as 100 simulacoes, com novos erros aleatorios simulados em cada uma delas, a metrica de tensao obteve valor maximo de M accv 
0, 0155 pu e medio igual a M accv  0, 0076 pu.
Uma das cem simulacoes realizadas foi selecionada para analise nesta secao. Seus resultados
indicam que o teste de colinearidade  na primeira
vez que e executado, na segunda iteracao do estimador de estados  nao detecta todas as fontes de
GD erroneamente modeladas, como pode ser visto
na Tabela 5.
Apenas uma das fontes de GD, conectada ao
no 24, e detectada como erronea, bem como um
modulo de corrente no ramo 23 (que liga os nos

3022

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Tabela 5 Teste de colinearidade do Caso 3
1 Estagio
Conj.
cos 
susp.

tij 23




Ps32



Qs32
0,9799
2

Iij 23



PGD24 


PGD33
o

2 Estagio
Removida
perm.?
SIM
SIM
SIM
NAO
NAO
SIM
o

Remover
temp.
tij 23
Ps32
Qs32
2
Iij
23
PGD24
PGD33

cos 
0,9798
0,9798
0,9798
0,9132
0,3909
0,9661

Conj.
Susp.
2
Iij 23
PGD24
-

cos 

6

Tabela 6 Teste de colinearidade do Caso 3

PGD33

Remover
temp.
tij 14
tij 19
tij 30
Ps9
Ps11
Ps17
Ps32
Q s9
Qs11
Qs13
Qs14
Qs17
Qs32
2
Iij
10
2
Iij
20
Pbin19
Pbin21
Qbin21
PGD10
PGD18
PGD33

cos 
0,9528
0,9494
0,9527
0,9527
0,9527
0,9527
0,9527
0,9527
0,9525
0,9525
0,9494
0,9525
0,9525
0,9494
0,9491
0,9491
0,9491
0,9491
0,8853
0,9491
0,7212

2o Estagio
Removida
perm.?
SIM
NAO
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
SIM
NAO
SIM
SIM
NAO
NAO
NAO
NAO
NAO
NAO
NAO
NAO

Conj.
Susp.
tij 19
Qs14
2
Iij
10
2
Iij
20
Pbin19
Pbin21
Qbin21
PGD10
PGD18
PGD33

cos 

0,9525

Na Tabela 6, sao encontrados muitos erros na
primeira etapa, na qual o valor do limiar foi reduzido a t  1. Na segunda etapa, identificamse alguns erros alem das fontes de GD, o que
confirma o grande impacto causado pelas mesmas. Como houve deteccao de erros, o teste e
re-executado, porem sem indicar qualquer deteccao de erros. O resultado final das potencias ativas
para as fontes de GD esta apresentado na Tabela
7. Mais uma vez verifica-se que os valores estimados sao proximos aos simulados, considerando-se
o nvel de precisao das informacoes fornecidas ao
estimador.
Tabela 7 Resultado Final Caso 3
GD
1
2
3
4

No
10
18
24
33

PGD (kW)
56,13
43,67
39,52
50,80

O esforco computacional requerido pelo metodo proposto depende do numero de fontes de
GD cujo status e desconhecido. Os tempos medios

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusoes

0,9661

23 e 24). A quantidade de medidas selecionadas
como suspeitas na primeira etapa do teste de colinearidade e pequeno e nao teve o valor do limiar
reduzido (t  3). Entretanto, como ha erros detectados em etapa anterior o teste e re-executado
duas iteracoes apos essa deteccao e os estados sao
reinicializados com o perfil plano de tensao. Os
resultados deste novo teste estao na Tabela 6.

1o Estagio
Conj.
cos 
susp.

tij 14





tij 19




tij 30




Ps9




Ps11




Ps17




Ps32




Q s9




Qs11




Qs13
0,9528
Qs14



Qs17




Qs32



2

Iij


10

2


Iij 20



Pbin19 



Pbin21 




Qbin21 



PGD10 



PGD18 

obtidos em MATLAB para os casos de (a) inexistencia de GD, e (b) quatro fontes de GD suspeitas,
sao inferiores a 0, 1 s e 0, 2 s, respectivamente.

Este artigo propoe uma formulacao diferenciada
para a monitoracao em tempo_real de fontes de
Geracao Distribuda conectada ao Sistema de Distribuicao. A formulacao baseia-se na aplicacao da
tecnica de fluxo de potencia que executa varreduras sobre redes radiais, na estimacao_de_estados utilizando o metodo do Tableau esparso, e em
testes de colinearidade baseados na interpretacao
geometrica dos multiplicadores de Lagrange. Os
resultados obtidos com a degradacao das precisoes
para as pseudomedidas sao considerados muito
bons e validam a metodologia proposta para situacoes onde a quantidade e qualidade das informacoes sao reduzidas. A deteccao de GDs pelo
teste de colinearidade e bastante efetiva e seu desempenho e robusto face aos grandes impactos de
erros na modelagem de fontes de GD sobre os resultados da estimacao_de_estados. A aplicacao em
tempo_real e viavel, como indicam os tempos de
processamento obtidos para o sistema-teste utilizado neste artigo. Verifica-se ainda grande seletividade nos resultados finais de identificacao de
erros e bom nvel de precisao nas estimativas para
as potencias geradas, considerando-se a qualidade
das informacoes disponveis ao estimador.
Agradecimentos
Os autores Antonio Simoes Costa e Fernando Almeida Stock agradecem ao CNPq pelo apoio financeiro para o desenvolvimento desta pesquisa.
Referencias
Abur, A. e Exposito, A. (2004). Power System
State Estimation Theory and Implementation, Power Engineering, Marcel Dekker.
Baran, M. E. (2001). Challenges in state estimation on distribution systems, IEEE Power
Engineering Society Summer Meeting 1 429
433.
Carneiro dos Santos, M. (2006). Monitoracao em
tempo_real da geracao_distribuda em sistemas_de_distribuicao, Dissertacao, Universidade Federal de Santa Catarina.
Farret, F. A. e Simoes, M. G. (2006). Distributed
generation, Integration of alternative sources
of energy, John Wiley  Sons, pp. 333353.
Geisler, K. I. (1984). Ampere magnitude line measurements for power system state estimation,
IEEE Transactions on Power Apparatus and
Systems PAS-103(8) 19621969.

3023

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Gouvea, J. P. D. S. (1998). Estimadores de estado
ortogonais com restricoes_de_igualdade e desigualdade para a modelagem nao-reduzida da
rede externa, Tese, Universidade Federal de
Santa Catarina, Florianopolis.
Hoffman, R., Lefebvre, S. e Prevost, J. (2010).
Distribution state estimation  A fundamental requirement for the smart_grid, DistribuTECH.
Kersting, W. (2001). Radial distribution test feeders, Vol. 2, pp. 908912 vol.2.
Kersting, W. H. (2006). Distribution feeder analysis, Distribution system modeling and analysis, 2 edn, number 15 in Eletric power engineering series, CRC Press, pp. 323356.
Lourenco, E. M., Simoes Costa, A. J. A., Clements, K. A. e Cernev, R. A. (2006). A topology error identification method directly based on collinearity tests, IEEE Transactions
on Power Systems 21(4) 19201929.
Monticelli, A. (1999). State Estimation in Electric Power Systems A Generalized Approach, Kluwer International Series in Engineering and Computer Science, Kluwer Academic Publishers.
Soares, A. (1992). Um modelo para calculo de
fluxo de potencia em redes radiais, Dissertacao, Pontifcia Universidade Catolica do Rio
de Janeiro.
Souza, A. T. D. (2008). Monitoracao da geracao_distribuda em sistemas_de_distribuicao
via testes_geometricos de colinearidade, Dissertacao, Universidade Federal de Santa Catarina.

ISBN 978-85-8001-069-5

3024