XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELAGEM DE CARGA PARA ESTUDOS DINÂMICOS COM UMA ABORDAGEM DE IDENTIFICAÇÃO DE
SISTEMAS
IGOR F. VISCONTI*, LUIZ F. W. DE SOUZA*, JANAINA M. S.C. COSTA, NÓBYLE R. B. SOBRINHO
*CEPEL
Av. Horácio Macedo, 354, Cidade Universitária
21941-911 - Rio de Janeiro, RJ  Brasil

CHESF
Rua Delmiro Gouveia, 333 - Anexo II, Bongi
50761-901 - Recife - PE
E-mails igor@cepel.br, lfelipe@cepel.br,
jmirses@chesf.gov.br, nobyle@chesf.gov.br
Abstract Representing active and reactive powers variation, as a function of voltage variations, by a mathematical
model, whose parameters are estimated through measurements, is basically a system identification task. Load modeling for dynamic simulations using a set of measurement results from the power system is the state of art to represent the power consumed
by a substation during and after the occurrence of voltage sags. The goal of this paper is to present a methodology of measurement-based load modeling. The estimation and validation of the models is done using recorded data of 69 kV substations from a
wide area power quality measurement system from Companhia Hidroelétrica do São Francisco (CHESF), for events originated in
the 230 kV or 500 kV networks. Graphical comparisons of the dynamic response of the load models obtained by the proposed
methodology to those usually adopted in the Brazilian Grid simulations are presented.
Key Words Load Modeling, Systems Identification, Genetic Algorithms, Power Quality, Power System Stability.
Resumo Representar a variação das potências ativa e reativa, em função de variações de tensão, através de um modelo
matemático cujos parâmetros_são obtidos a partir de medições, é essencialmente uma tarefa de identificação_de_sistemas. A modelagem_de_carga em simulações dinâmicas a partir de um conjunto significativo de medições do sistema de potência é o estado da
arte na representação da energia consumida por barramentos de carga durante e após contingências. O objetivo deste artigo é apresentar uma metodologia para obtenção de modelos_de_carga baseados em medições reais. A estimação e validação dos modelos são feitas a partir de dados colhidos pela Companhia Hidroelétrica do São Francisco (CHESF) em subestações de 69 kV para
distúrbios originados na rede_de_transmissão de 230 kV e 500 kV. São apresentadas comparações gráficas da resposta dos modelos dinâmicos de carga propostos pela metodologia, com os modelos estáticos usualmente utilizados em simulações do Sistema
Interligado Nacional (SIN).
Palavras-chave  .

1.

ma elétrico atual. Registros de contingências como
curtos-circuitos, descargas_atmosféricas, entrada e
saída de grandes consumidores produzem quedas de
tensão que se propagam pela rede. Estes eventos são
registrados por dispositivos que monitoram a rede
continuamente e são armazenados em bancos de dados. O objetivo deste trabalho é apresentar uma metodologia de modelagem_de_carga mais precisa para
simulações dinâmicas no sistema, a partir de dados
registrados de tensão e corrente durante distúrbios no
sistema.
A modelagem_de_carga baseada em medições
(measurement-based load modeling) enfoca a representação de cargas como um problema de identificação_de_sistemas, que consiste na inferência de modelos matemáticos através da medição de pares de dados de entrada_e_saída, como definido por Ljung
(1999). É necessário estudar as relações entre variações de tensão e as consequentes variações de potência consumida pelas cargas. Determinar modelos a
partir de observações registradas de fenômenos naturais é a essência do método científico.
Modelos de carga precisos são cada vez mais
importantes para estabelecer com segurança as margens de estabilidade do sistema, cada vez mais carre-

Introdução

Ainda não há um consenso entre especialistas do
setor_elétrico para um procedimento sistemático para
modelagem_de_cargas. Mesmo com a variedade de
modelos propostos na literatura, reunidos num compêndio publicado pelo IEEE Task Force (1995), o
modelo polinomial ZIP ainda é o mais utilizado em
simulações de transitórios eletromecânicos no Brasil,
sendo publicado na base de dados do ONS para modelar todas as cargas do Sistema Interligado Nacional
(SIN), na falta de maiores informações a respeito da
composição da topologia dos sistemas das distribuidoras. O modelo ZIP representa de forma bastante
simplificada o comportamento dinâmico das cargas e
nem sempre é suficiente para os estudos realizados
pelas concessionárias. Visando obter modelos mais
precisos, o CEPEL e a CHESF vêm pesquisando
técnicas_de_modelagem_de_cargas a partir de medições reais.
É possível lançar mão de técnicas modernas para
analisar dados monitorados da rede_elétrica e extrair
informações do comportamento das cargas do siste-

4600

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

gado e complexo. Modelos de carga baseados em
medição podem ser mais realistas do que modelos
baseados em componentes, permitindo um uso mais
eficiente da rede_de_transmissão, sem comprometer o
desempenho do sistema. É essencial otimizar a capacidade de transmissão_de_energia com todas as informações possíveis, garantindo a segurança da operação e o atendimento  demanda em expansão.
O artigo apresenta na seção 2 o procedimento de
identificação_de_sistemas que inspirou a metodologia
proposta de modelagem_de_carga. A seção 3 discute a
modelagem_de_cargas em estudos de estabilidade
eletromecânica e aplica os conceitos de identificação
de sistemas para desenvolvimento de uma estrutura
de modelo_de_carga escolhida a priori, onde seus
parâmetros_são estimados com auxílio de uma heurística baseada em algoritmos_genéticos. Na seção 4
é apresentado o processamento dos dados obtidos
pelo Sistema de Medição de Qualidade de Energia
Elétrica (SMQEE) da CHESF. A seção 5 apresenta a
validação dos modelos_de_cargas obtidos, comparando-os com as curvas de potência efetivamente medidas, e com o modelo ZIP adotado pelo ONS, todos
respondendo s mesmas perturbações de tensão registradas pelo SMQEE durante contingências. A
última seção contém as conclusões e as projeções
para trabalhos futuros.
2.

Para o estudo de estabilidade_eletromecânica dos
sistemas_elétricos, em geral o interesse está em representar as variações de potência_ativa e reativa em
função de variações em tensões e frequência da rede.
Neste trabalho, as variáveis de interesse são a potência consumida pelo barramento de carga (sinais de
saída) e a tensão deste barramento (sinais de perturbação).
São coletados pares de dados de entrada (tensão)
saída (potência), com um critério para selecionar
somente os dados que atendem aos requisitos da modelagem. De posse de um conjunto de dados representativos do fenômeno, eles devem ser divididos em
dois grupos
 Dados de treinamento  para estimar os parâmetros do modelo (Figura 1).

Identificação de Sistemas
Figura 1 - Esquema de estimação_de_parâmetros dos modelos

2.1. Sistema Real x Modelo discussão filosófica
 Dados de validação  para simular a resposta do modelo, calculando o erro entre a saída medida
e a simulada, inferindo assim a qualidade do modelo
(Figura 2).

É importante frisar que qualquer modelo_matemático, não importa o seu grau de precisão, consiste
apenas num reflexo da realidade. O modelo_matemático é o mecanismo em que podemos traduzir certos
aspectos do mundo real, mas sem estabelecer uma
conexão exata entre esses dois mundos.
Esta questão filosófica surge quando se discute a
precisão do modelo. É possível representar nãolinearidades de um sistema físico, simplificando-as
em um modelo_linear. Se o propósito da representação admite ignorar certos aspectos do fenômeno, é
possível obter resultados suficientemente próximos
aos desejados, de acordo com algum critério de validação.
Portanto, é possível reduzir a complexidade de
um modelo, desde que ele atenda suficientemente ao
seu propósito.

Figura 2 - Esquema de validação dos modelos

2.2. Escolha das variáveis de interesse
2.3. Escolha a priori da estrutura do modelo
A escolha das variáveis de interesse está diretamente ligada ao problema que se quer estudar. O
sistema possui uma ou mais variáveis de entrada, ou
sinais de perturbação, e uma ou mais variáveis de
saída, ou sinais de saída.

Consiste em arbitrar um tipo de modelo dentre
um conjunto de modelos candidatos, que podem
ser divididos em

4601

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.


Modelo caixa-branca  construídos
com auxílio de leis da física, logo, dotados de significado físico.

Modelos caixa-preta  construídos para simular os dados de saída, como resposta aos dados de entrada, sem que o modelo reflita relações
físicas conhecidas.

Modelos caixa-cinza  construídos de
forma híbrida, onde o modelo é constituído de uma
parcela com significado físico e a outra parcela com
uma relação matemática sem fundamento físico.
Outras escolhas consideram a adoção de um
modelo_não-linear ou linear, número de entradas e
saídas, equações diferenciais para o domínio de tempo contínuo, ou equações a diferenças para o domínio de tempo_discreto. É necessário também determinar a ordem do modelo, seja na representação por
equações de espaço_de_estados, ou no grau de liberdade de um modelo polinomial.
Ljung (1990, p. 410) discute o preço do esforço computacional para se calcular um modelo complexo, em contraste com uma estrutura de modelo
simplificada. A escolha de um modelo mais complexo deve ser pautada em cima dos resultados se houver uma melhora qualitativa muito grande, deve-se
investir na modelagem mais detalhada caso contrário, o autor conclui que o princípio comece tentando
modelos simples pode trazer resultados suficientes.
3.

Tudo que está conectado a jusante do barramento de 69 kV da Figura 3, como o sistema de subtransmissão, bancos_de_capacitores em derivação,
transformadores abaixadores e alimentadores, é agregado no conceito de carga, e o objetivo é estabelecer uma representação matemática da potência em
função de Variações de Tensão de Curta Duração
(VTCD) registradas por medidores_de_qualidade de
energia.
3.1.Modelos de Carga
Diversos modelos_de_carga têm sido estudados,
propostos e adotados, tendo sido classificados em
duas grandes categorias pelo já citado compêndio do
IEEE Task Force (1995) estáticos e dinâmicos.
Modelos estáticos expressam as potências ativa
(P) e reativa (Q), em qualquer instante do tempo, em
função da magnitude de tensão no barramento de
carga e da frequência elétrica do sistema, naquele
instante.
O modelo estático mais utilizado é o modelo
ZIP, que representa a potência da carga (saída do
sistema) em função do desvio de tensão (entrada ou
perturbação do sistema) no barramento no mesmo
instante de amostragem, como mostram (1) e (2),
respectivamente o modelo_de_carga estático ZIP para
potência_ativa P(k) e para a potência reativa Q(k),
onde k é a variável de tempo discreta, ambos descritos em função de variações da tensão do barramento
de carga V(k).

Parametrização de Modelos de Cargas

Para Kundur (1990, p. 271), a operação estável
de sistemas_de_potência depende da habilidade das
usinas gerarem energia_elétrica continuamente de
modo a atender a carga do sistema. Consequentemente, as características das cargas têm uma influência importante na estabilidade do sistema.
A carga é definida pelo IEEE Task Force (1993)
como uma porção do sistema, que não é explicitamente representada num modelo, mas é tratada como
se fosse um único elemento consumidor de potência,
conectado a um barramento.
Em estudos de estabilidade, é preciso representar
tão precisamente quanto possível o comportamento
da carga conectada a um barramento. Neste trabalho,
a tensão dos barramentos de carga é de 69 kV, como
mostra o esquema da Figura 3.

2


 V (k ) 
 V (k ) 
   Ip 
   Pp 
P ( k )  P0  Zp 





 V0 
 V0 



(1)

  V (k )  2

 V (k ) 
   Iq 
   Pq 
Q(k )  Q0  Zq 
  V0 

 V0 

(2)

P0, Q0 e V0 são os pontos de operação em regime
permanente, calculados pelo fluxo_de_potência convergido, definindo assim as condições iniciais de
operação pré-falta. Assim
P(k  0)  PO

(3)

Q(k  0)  QO

(4)

V(k  0) VO

(5)

A soma do conjunto de parâmetros de (1) Zp,
Ip e Pp é unitária, satisfazendo as condições de con-

torno (3) e (5), assim como a soma de parâmetros do
conjunto de (2)Zq, Iq e Pq satisfaz (4) e (5).
Modelos dinâmicos expressam as potências ativa
(P) e reativa (Q), em qualquer instante do tempo, em
função da magnitude de tensão do barramento de
carga e da frequência elétrica do sistema naquele
instante e nos instantes anteriores.

Figura 3 - Esquema dos medidores_de_qualidade_de_energia

4602

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.




O exemplo mais usado de modelagem_de_cargas
dinâmicas é o modelo do motor_de_indução, detalhado por Kundur (1990, p. 279-305). O IEEE Task
Force (1995) apresentou outros modelos dinâmicos,
formulados através de equações diferenciais e equações a diferenças.
Em qualquer escolha de uma estrutura de modelo, há um problema comum a obtenção dos parâmetros deste modelo.
Os modelos_de_carga baseados em medição são
parametrizados para refletir um comportamento padrão da resposta das potências ativa e reativa dos
barramentos de carga em função de variações típicas
de tensão neste barramentos, cujos dados são gravados por medidores do SMQEE da CHESF.

Neste trabalho, a técnica de estimação_de_parâmetros de um modelo_de_carga utilizada foi o Algoritmo Genético (AG). Ma (2007), Wen (1998) e
Zhang (2008) também optaram por esta técnica para
identificação_de_parâmetros de modelos_de_cargas e
seus relatos apontaram a eficácia e robustez do método. Sua formulação se dá na forma de um problema
de otimização, onde a função-objetivo a ser minimizada é o erro médio quadrático entre a simulação da
resposta do modelo aos dados de entrada e a medição
da resposta do sistema para os mesmo dados de entrada (Figura 1).

3.2.Modelo escolhido a priori

3.4. Algoritmos genéticos (AG)

O modelo_dinâmico autorregressivo foi escolhido pela sua simplicidade de implementação e flexibilidade. Na formulação apresentada em (6) e (7), a
potência consumida pela carga é função de leituras
pregressas da potência e leituras atuais e pregressas
da tensão.

O AG é uma estratégia de busca de soluções,
inspirada na teoria da evolução de Charles Darwin,
onde indivíduos mais aptos têm mais chances de
sobreviver em função da seleção natural, carregando
características genéticas herdadas de seus pais através de gerações, sujeitos a variações aleatórias em
seus genes.
A ciência da computação adaptou esses conceitos, codificando a solução de um problema em cromossomas ou indivíduos, que correspondem  solução da função-objetivo a ser otimizada pelo AG.
Cada indivíduo ou cromossoma é representado
por um vetor, cujos elementos são chamados genes.
Os limites inferiores e superiores de cada gene definem o espaço de busca de soluções do problema.
Dá-se o nome de população a um conjunto de
indivíduos, gerados aleatoriamente pelo AG cada
indivíduo corresponde a uma solução válida do problema. Deve ser definido o tamanho da população,
que corresponde ao número total de indivíduos que
se sucede a cada geração.
São criadas novas gerações de cromossomassoluções através de operadores genéticos (seleção, crossover ou mutação), que têm uma taxa de
probabilidade de ocorrerem entre uma geração e outra.
A cada geração, cada um dos indivíduos ou cada uma das soluções geradas é avaliada pela função
objetivo, ou função de avaliação que confere um
valor escalar para quantificar a qualidade da solução.
Como a função objetivo deve ser minimizada, quanto
menor a avaliação do indivíduo, melhor é a sua solução.
Com isso, p é o conjunto de parâmetros (12)
do modelo autorregressivo da potência_ativa (6), sujeito  restrição (8), enquanto q é o conjunto de parâmetros (13) do modelo autorregressivo da potência
reativa (7), sujeito  restrição (9).

n
P(k  m) n
V(k  m) 
 mvp
P (k)  PO  mp

P
VO 
m0
O
m1

(6)

n
Q(k  m) n
V(k  m) 
 mvq
Q(k)  QO mq

Q
VO 
m0
O
m1

(7)

Na escolha do modelo autorregressivo de 2 ordem, as equações (6) e (7) têm o seu parâmetro n2,
e, para satisfazer as condições de contorno (3)-(5),
são estabelecidas as seguintes restrições aos parâmetros deste modelo

1p2p0vp1vp2vp
1q2q0vq1vq2vq  1

(8)
(9)

Ou

2vp1p2p0vp1vp
2vq1q2q0vq1vq

(10)
(11)

O que reduz o total de parâmetros a serem estimados de cinco para quatro, em cada modelo.
3.3. Estimação de parâmetros
De acordo com Maitra (2006), há diversas técnicas que podem ser utilizadas para estimação de
parâmetros na modelagem de qualquer fenômeno,
tais como




Métodos baseados em gradientes
Métodos dos mínimos_quadrados.
Redes Neurais.

Lógica Fuzzy.
Algoritmos Genéticos.

P  1p2p0vp1vp
q  1q2q0vq1vq

4603

(12)
(13)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

As formulações das funções objetivo a serem
minimizadas, ilustradas na Figura 1, são detalhadas
em (14) e (15).
tO  t

Fobj  P  p  min

 

1
N

 t 

 

1
N

 t 

Fobj  Q  q  min

N

1

i 1

N

i 1

k  tO

1

tO  t
k  tO

P

i

Q

( k )  Pi calc ( k )



( k )  Q icalc ( k )



A definição de Oppenheim (1999) para a Transformada Discreta de Fourier é a seguinte A Transformada Discreta de Fourier (TDF) corresponde a
amostras, igualmente espaçadas em freqência, da
transformada de Fourier de um sinal discreto. A
relação (16) expressa a forma mais geral da TDF
numa sequência X(t), onde N corresponde ao período
de X(t) e n é um escalar que varia de 0, N-1, conhecido como harmônico.

2

med

(14)

2

med
i

(15)

xn 

Onde
t  é a janela de registro que contém o to
tal de amostras do sinal de potência para uma ocorrência, tais quais as janelas da Figura 8 e da Figura 9.

k  é o instante de tempo discretizado.

Pi med(k), Qi med(k)  são respectivamente as
amostras de potência_ativa e reativa medidas no instante k, para uma ocorrência i.

Pi calc(k), Qi calc(k)  são respectivamente as
amostras de potência_ativa e reativa calculadas pelo
modelo no instante k, para uma ocorrência i.

N  é o total de ocorrências registradas por
um determinado ponto de monitoração.
4.

1
N

N 1

 X (t ) e

 2 
j
 kn
 N 

(16)

k 0

A TDF transforma a sequência dos sinais amostrados de tensão e corrente, em fasores (com módulo
e ângulo), filtrando as componentes harmônicas do
sinal com n1 em (16), extraindo apenas a componente fundamental do sinal. As Figuras 6 e 7 ilustram
os resultados da TDF aplicada em 2 dos 54 ciclos das
janelas de registros apresentadas nas Figuras 4 e 5.

Obtenção de modelos_de_carga

4.1. Processamento de Dados
Figura 6 - Fasores de Tensões pré e durante a falta

A obtenção dos parâmetros de modelos_de_carga
se dá a partir de dados registrados pelo SMQEE da
CHESF, como as formas de onda de tensão e corrente mostradas nas Figuras 4 e 5, com taxa de amostragem de 1920 Hz e janela de 54 ciclos (1700 amostras).

Figura 7 - Fasores de Correntes pré e durante a falta

Com os fasores de tensão e corrente é feita uma
mudança de base, conhecida como transformada de
Fortescue, dadas por (17) e (18), que facilita a análise de faltas assimétricas, conforme Stevenson
(1975).

Figura 4 - Exemplo de VTCD medida pelo SMQEE.

Figura 5  Medição de corrente associada  VTCD da Figura 4

4604

V0 
1 1
V   1 1 
1
  3
2
V2 
1 

 2  Vb 
  Vc 

1  Va 

I 0 
1 1
 I   1 1 
 1 3
 I 2 
1  2

 2   I b 
   I c 

(17)

1  I a 

(18)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Através do uso da transformada de Fortescue,
são obtidos valores de tensão, potência_ativa e potência reativa de sequência_positiva, que são as grandezas utilizadas nas simulações de transitórios eletromecânicos do sistema de potência. Este cálculo é
realizado de acordo com a formulação (19)
P1 + j Q1  3 . (V1 . I1*)

parâmetros dos modelos (12) e (13) são obtidos para
uma estrutura de modelo pré-definida (6) e (7). Finalmente, os modelos obtidos são validados com um
conjunto de dados de validação (Figura 2).

(19)

As Figuras 8 e 9 mostram, respectivamente o resultado das curvas da potência_ativa (P1) e reativa
(Q1) de sequência_positiva, em função da tensão de
sequência_positiva, obtidas a partir das formas de
onda das Figuras 4 e 5 e do processamento descrito
nesta seção.
Bollen (2000) caracteriza o fenômeno de VTCD
pela sua tensão característica (Vz), dado pelo valor
eficaz da tensão que mais afundou durante o curtocircuito remoto, e pela duração (Dur), contada a partir do momento que uma das tensões fase-neutro cai
abaixo de 0,9 p.u. até que todas as tensões se restabeleçam acima de 0,9 p.u.

BD Qualidade
de Energia

Eventos Treinamento

Importação
Matlab

Obtenção de
Parâmetros
(Alg. Gen.)

Estrutura do
Modelo
de Carga

Eventos Validação

Figura 10 - Diagrama esquemático do algoritmo para obtenção dos
parâmetros dos modelos_de_carga

5.

Estudo de Casos

5.1.Estudo de uma ocorrência
O foco é na estimação de um modelo capaz de
reproduzir uma ocorrência específica numa simulação, como o efeito de uma falta na rede sobre a tensão de um determinado barramento e consequentemente o desvio de potência consumida naquele barramento. A Figura 11 mostra a curva de potência
medida, em resposta a uma VTCD, registradas por
um medidor de qualidade_de_energia cuja tensão operacional no barramento é de 69 kV.

Figura 8 - P1 x V1

Figura 9 - Q1 x V1

Figura 11  Potência ativa de seq. positiva, em função da tensão de
sequência_positiva

4.2. Algoritmo para obtenção dos parâmetros

Para estimar os parâmetros de uma ocorrência, a
representação proposta do problema implica na formulação das funções objetivo (14) e (15) com N1.
A Figura 12 apresenta uma comparação da variação da carga, causada pela VTCD mostrada na
Figura 11 (curva verde), modelada por (6), com o
conjunto de parâmetros (12) estimados pelo AG.
Os parâmetros (20) e (21) do modelo ZIP foram
retirados de arquivos disponibilizados pelo ONS na
internet para simulações dinâmicas estes valores
representam as cargas alimentadas no nordeste brasileiro (área de atuação da CHESF) por barramentos
de 69 kV.

O algoritmo foi implementado no Matlab e será
descrito de forma resumida a seguir, com auxílio da
Figura 10.
Há uma etapa de pré-processamento, na qual o
banco_de_dados do SMQEE é analisado para seleção
dos eventos a serem usados no algoritmo. Os dados
dos eventos  data, hora, local, características de
tensão e formas de onda de tensão e corrente  são
importados pelo Matlab e processados de acordo
com a seção 4.1. O algoritmo_genético é executado,
tendo como entrada o conjunto de pares P1 x V1 e
Q1 x V1 selecionados para treinamento, respectivamente, dos modelos de potência_ativa e reativa. Os
4605

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Pzip  ZpIpPp 0.6, 0, 0.4
Qzip  ZqIqPq 1, 0, 0

(20)
(21)

Foram escolhidas quatro ocorrências registradas
em Angelim  69 kV, em dias diferentes, horários
diferentes, e com diferentes características, tanto na
duração quanto na severidade das VTCD registradas
pelo medidor.
A Figura 14 apresenta os resultados para as quatro ocorrências, comparando as potências ativas medidas (Pmed) com o modelo estimado pelo AG
(Pcalc) e com o modelo ZIP (Pzip) parametrizado
por (20). O modelo proposto teve, em geral, uma
resposta mais próxima da medição do que o modelo
ZIP, durante e após a eliminação da falta.

O significado físico do conjunto de parâmetros (20) indica que a potência_ativa é uma composição de 60 de impedância constante e 40 de potência constante, enquanto (21) indica que a potência
reativa é 100 impedância constante.
O modelo ZIP (curva verde da Figura 12) foi
mais conservador, em termos de variação de potência
ativa, e o modelo autorregressivo (curva azul) reproduziu melhor a potência registrada.

Figura 12 - Comparação do modelo estimado (Pcalc) com o
evento medido (Pmed) e com o modelo adotado pelo ONS (Pzip),
todos respondendo  mesma VTCD.

Figura 14  Comparação do modelo estimado (Pcalc) com os
eventos medidos (Pmed) e com o modelo adotado pelo ONS
(Pzip), todos respondendo  mesma VTCD.

A Figura 13 apresenta uma comparação entre o
modelo autorregressivo da potência reativa (Qcalc),
com parâmetros estimados pelo AG, e o modelo ZIP,
com parâmetros dados pelo ONS, ambos sujeitos 
VTCD da Figura 11. Mais uma vez, o modelo ZIP se
mostrou mais conservador e o modelo autorregressivo reproduziu melhor a medição.

A Figura 15 apresenta os resultados estimados
pelo AG para o modelo da potência reativa, das
mesmas ocorrências ilustradas na Figura 14. O mesmo conjunto de parâmetros conseguiu representar
adequadamente eventos de diferentes magnitudes,
em diferentes horários e com diferentes valores de
carga pré-falta.

Figura 13 - Comparação do modelo estimado (Qcalc) com o
evento medido (Qmed) e com o modelo adotado pelo ONS (Qzip),
todos respondendo  mesma VTCD.

Figura 15 - Comparação do modelo estimado (Qcalc) com os eventos medidos (Qmed) e com o modelo adotado pelo ONS (Qzip),
todos respondendo  mesma VTCD

Estes resultados mostraram a capacidade de abrangência de um modelo_linear para representar um
fenômeno não-linear e a eficiência da metodologia.
Foram testados modelos de 3 e 5 ordem, sem uma
melhora significativa na precisão e com maior esforço computacional para a estimação_de_parâmetros.

5.2.Estudo de várias ocorrências
O foco deste estudo é estimar um conjunto de
parâmetros, para cada um dos modelos, capaz de
reproduzir o comportamento das cargas para diversos
tipos, durações e severidades de contingências, além
de carregamentos distintos do sistema, uma vez que
os registros foram gravados em horários e dias diferentes.

6.

Conclusões

O artigo apresentou a modelagem_de_cargas do
sistema elétrico como um problema de identificação

4606

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de sistemas. Um método baseado em Algoritmos
Genéticos foi desenvolvido para obtenção de modelos_de_carga para subestações de 69 kV da CHESF.
A estrutura de modelo_de_cargas escolhida foi o modelo_dinâmico autorregressivo, um modelo_linear
baseado em equações a diferenças.
A escolha de um modelo_linear para representar
um fenômeno não_linear foi encorajada pelos resultados obtidos, alguns deles ilustrados nos gráficos
apresentados neste artigo. Esta abordagem baseada
em medições foi bem sucedida ao experimentar um
modelo simples e explorar sua capacidade de representar o comportamento das cargas para diferentes
condições de operação, sujeitas a diferentes contingências.
A modelagem_de_carga baseada em medições é o
estado da arte na representação de cargas esta metodologia continuaria essencialmente a mesma ainda
que outra estrutura de modelo fosse utilizada, ou
mesmo outra técnica de estimação_de_parâmetros
fosse escolhida no futuro.
Uma grande vantagem do AG é a simplicidade
na representação de problemas como este, difíceis de
serem resolvidos analiticamente. Essa simplicidade
na representação do problema permite que diferentes
estruturas de modelo_de_carga possam ser testadas
sem modificações significativas no algoritmo.
Uma definição criteriosa do espaço de busca de
soluções, através da determinação precisa dos limites
inferior e superior dos elementos do cromossoma é
essencial para a convergência rápida do AG, o que
pode ser conseguido com uma análise de uma faixa
de valores típicos dos parâmetros convergidos para
estudos em diferentes locais de medição. As diferentes taxas de crossover e mutação testadas pouco contribuíram para acelerar a convergência do algoritmo.
Destaca-se a incorporação dos pontos de operação do sistema Po, Qo e Vo no modelo autorregressivo proposto, que funciona como um ganho variável. Com isso, o modelo se especializou na representação implícita da sensibilidade de variações de potência em função de variações de tensão, o que é uma
contribuição relevante para a discussão da modelagem_de_carga. Esta abordagem pode eliminar a necessidade de simulações com diferentes modelos de
carga (cargas leve, média e pesada), para cenários
diferentes de despacho do sistema.
7.

IEEE Task Force on Load Representation for Dynamic Performance, Bibliography on Load Models for Power Flow and Dynamic Performance
Simulation (1995). IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 10, No. 1, pp. 523-538.
Kundur, P. (1994), Power System Stability and Control, McGraw-Hill.
Ljung L. (1990). System Identification  Theory
For the User, 2nd ed, PTR Prentice Hall, Upper
Saddle River, N.J.
Ma, J., Dong, Z., He, R., Hill, D. J. (2007), Measurement-based Load Modeling using Genetic
Algorithms, IEEE Congress on Evolutionary
Computation.
Maitra, A., et al. (2006), Using System Disturbance
Measurement Data to Develop Improved Load
Models, Proceedings of the IEEE Power Systems Conference and Exposition.
Oppenheim, A. V., et al. (1999), Discrete-Time Signal Processing, Prentice Hall, Upper Saddle River, N.J, 2nd ed.
Stevenson, W. D. (1975), Elements of Power System
Analysis, 3rd Edition, McGraw-Hill, New York.
Wen, J., Wang, S., Cheng S., Wu, Q.H. Shimmin,
D.W., (1998), Measurement based power system
load modeling using a population diversity genetic algorithm, International Conference on
Power System Technology.
Zhang, P., Bai, H. (2008) Derivation of Load Model
Parameters using Improved Genetic Algorithms,
Third International Conference on Electric Utility Deregulation and Restructuring and Power
Technologies.

Referências Bibliográficas

Bollen, M. H. J. (2000), Understanding Power Quality Problems Voltage Sags and Interruptions.
IEEE Press series on power engineering, New
York, NY.
IEEE Task Force on Load Representation for Dynamic Performance, Load Representation for
Dynamic Performance Analysis (1993). IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 8, No. 2,
pp. 472-482

4607