Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANÁLISE E SIMULAÇÃO DA APLICAÇÃO DE UM CONVERSOR BUCK-RESSONANTE
TRIFÁSICO EM AEROGERADORES SÍNCRONOS DE BAIXA POTÊNCIA A ÍMÃ PERMANENTE
TIARA R. S. FREITAS, DOMINGOS S. L. SIMONETTI, PAULO J. M. MENEGAZ
Laboratório de Eletrônica de Potência e Acionamento Elétrico, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Espírito Santo
Av. Fernando Ferrari, 540, Goiabeiras
E-mails tiara@ele.ufes.brd.simonetti@ele.ufes.brpmello@ele.ufes.br

Abstract This paper presents a rectifier topology (three-phase buck-resonant converter) for low power wind energy conversion
systems based on permanent magnet synchronous generators. The converter is suitable to operate in wind energy conversion
systems with variable wind speed over a wide range, presenting, however, a simple implementation and control. Using it, the
PMSG currents present high power factor and low harmonic distortion, making its application indicated to distributed generation
or DC-microgrids where a low-voltage DC-bus is required. The operation of the converter, the design equations that define it and
simulation results of the conversion system in MATLABSIMULINK  platform are presented.
Keywords Wind Energy Conversion System, Permanent Magnet Synchronous Generator, three-phase buck-resonant
converter, distributed generation.
Resumo Este artigo apresenta uma topologia retificadora (o conversor_buck-ressonante trifásico) para aplicação em sistemas
de conversão de energia_eólica a geradores_síncronos de ímãs permanentes de baixa potência. O conversor é adequado para
operar em sistemas de conversão de energia_eólica a velocidade rotacional variável em uma ampla faixa. Apresenta
implementação e controle de simples execução, operando com alto fator_de_potência e baixo conteúdo_harmônico. Sua aplicação
é indicada na geração_distribuída ou microgrids CC em que uma tensão de saída baixa é necessária. O funcionamento do
conversor é apresentado, bem como equações de projeto que o definem. Os resultados de simulação do sistema de conversão na
plataforma MATLABSIMULINK confirmam o bom desempenho do conversor nesta aplicação.
Palavras-chave 

1

fotovoltaicos (Ahmed et al., 2006), (Ribeiro et al.,
2010), (Carrasco et al., 2006), formando sistemas
híbridos que são mais robustos que sistemas
baseados em uma única fonte (Liserre et al., 2010)
faz-se necessário investigar topologias que realizem
a retificação adequadamente para sistemas de baixa
potência, com menos complexidade que as
desenvolvidas para alta potência. Tais topologias
devem aliar simplicidade e eficiência, utilizando por
exemplo um controle mais simples no disparo nos
semicondutores, apresentando ao mesmo tempo
qualidade_de_energia satisfatória.
Microgrids CC podem apresentar um único
barramento, ou múçtiplos barramentos (Dragicevic et
al., 2014). O barramento CC pode apreentar um valor
tão baixo como 24V (Liu et al., 2011) ou alto como
3,5kV (Majumder, 2014). Valores típicos situam-se
entre 48V e 450V.
Algumas topologias aplicadas a baixa potência
operando em modo de condução descontínuo foram
apresentadas na literatura por (Oliveira Jr et al.,
2010), (Ni et al., 2009) e (Kazmi et al., 2011) onde a
retificação é realizada por uma ponte retificadora a
diodos, ou como em (Oliveira et al., 2009), onde um
retificador a diodos com um nível intermediário CC é
utilizado para que o conversor possa atuar em um
sistema a velocidade variável. Outra topologia muito
utilizada em baixa potência é o conversor_boost,
tanto na configuração a uma chave (Ahmed et al.,
2010), (Carranza et al., 2009), (Tonkoski et al., 2009)
(dos Reis et al., 2004) quanto a três chaves (Reis et

Introdução

Dentro de um sistema de conversão de energia_eólica
(WECS), os conversores eletrônicos de potência
desempenham um papel essencial, principalmente na
geração a partir de turbinas de velocidade variável.
Além de propiciar a adequação do sistema mesmo
com a velocidade variável do vento, os conversores
permitem o controle das potências ativa e reativa e a
operação do sistema no ponto de máxima_potência.
Frente s oscilações do vento e  capacidade do
gerador operar em velocidade variável, os
conversores eletrônicos de potência operam com o
papel de manter a tensão e a frequência na rede
constantes, no caso de uma conversão CA-CC-CA ou
somente manter a tensão constante na conversão CACC. O papel do conversor é, portanto, imprescindível
para o adequado fornecimento de energia ao sistema
receptor.
 medida que os níveis de potência das turbinas
cresceram e surgiu a necessidade de que os níveis de
tensão se tornassem mais elevados, foi necessário
desenvolver conversores eletrônicos de potência que
se adequassem a esses novos níveis, e neste contexto,
diversas topologias de conversores têm sido
exploradas para fazer essa conversão com baixo
custo e alta eficiência, como o caso dos conversores
multiníveis.
Entretanto, com o recente crescimento da geração_distribuída, onde é possível compor microgrids,
geralmente associando a geração_eólica a painéis
547

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

operação é satisfatória para baixas ou altas
velocidades do vento (Freitas, 2014).
Observa-se também que se a frequência de chaveamento for muito maior que a frequência de entrada, então a forma de onda da corrente de entrada
seguirá a forma de onda da tensão de entrada naturalmente, mesmo para valores instantâneos inferiores
 tensão de saída, resultando num alto fator de
potência e menor distorção_harmônica.
Esta condição de multiressonância ocorre naturalmente se o intervalo de tempo A, mostrado na
Figura 2, for maior que a soma dos intervalos B e C
(Jang et al., 1998)

al., 2008), (Oliveira Jr et al., 2010), (Oliveira et al.,
2009) e (Yu-lin, 2011).
No que se refere  qualidade_de_energia, para
obter um uso efetivo da energia_eólica disponível, as
correntes extraídas do gerador devem ser uma
imagem da tensão gerada. Neste contexto, essas
topologias citadas no parágrafo anterior não atendem
com eficiência a este requisito (Freitas, 2014), pois
apresentam correntes extremamente deformadas em
relação  tensão e consequente conteúdo_harmônico
significativo, originando uma potência pulsante de
baixa frequência, causando oscilações de torque.
Este trabalho apresenta o conversor_buckressonante aplicado  geração_eólica, uma topologia
que proporciona retificação com um alto fator de
potência, baixo conteúdo_harmônico e baixas perdas
de comutação  quando comparado aos conversores
convencionais citados. A estrutura mostra-se
indicada em sistemas eólicos de geração_distribuída
ou microgeração CC, em que a tensão do barramento
é inferior ao valor de pico da tensão de linha na
condição de menor frequência de operação (cut-in
wind speed).

Figura 2  Forma de onda no capacitor de ressonância durante o
chaveamento.

Nesta figura, observa-se a forma de onda do capacitor ressonante Cr. No primeiro período, A, a
tensão no capacitor cresce proporcional  corrente de
entrada. Corresponde ao tempo em que a chave S 1
permanece desligada. No segundo intervalo, o capacitor opera em ressonância com o indutor Lr até que a
tensão sobre ele seja nula. No último intervalo, a
tensão sobre o capacitor permanece nula. Quando o
intervalo A é maior que a soma de B e C, a característica de entrada é mais linear, a corrente segue a
forma da tensão, e como consequência o índice de
distorção_harmônica é reduzido.
No item a seguir serão apresentadas as etapas de
operação deste conversor.

2 O conversor_buck-ressonante trifásico
A Figura 1 apresenta a topologia apresentada compondo um sistema de conversão de energia_eólica
CA-CC. Pode-se visualizar que possui apenas uma
chave semicondutora.

2.1 Etapas de Operação
As formas de onda da tensão VS1 e da corrente iS1
demonstram a operação do conversor com chaveamento sob corrente nula (ZCS).
Para o funcionamento do conversor em modo
multiressonante é fundamental que o tempo que a
chave permanece ligada, o tempo ligado (ton), seja
mantido constante, independente das variações de
carga. O ajuste é feito na frequência de chaveamento
e na razão cíclica, mantendo, entretanto o tempo
ligado (ton) fixo.
As etapas de operação podem ser divididas em 6
e serão explicadas a seguir. Será analisado para a
operação de 0 a 30 onde neste intervalo a corrente i a
é positiva, ib e ic são negativas e ib é a menor delas.

Figura 1 - Topologia retificadora trifásica proposta buckressonante.

Esta é uma topologia, conforme já citado, que
proporciona retificação com qualidade  medida que
operando em estágio multiressonante a chave semicondutora é chaveada com corrente nula (ZCS zerocurrent switching) e os diodos operam com tensão
nula (ZVS zero-voltage switching). Além disso, diferente dos conversores buck de uma chave apresentados por (Ismail et al., 1992) cujas correntes de
entrada são pulsantes, neste conversor as correntes de
entrada_e_saída são contínuas, reduzindo
significativamente o conteúdo_harmônico.
Mas a grande vantagem da estrutura é operar
com baixos valores de tensão de saída (desde que
abaixo do menor valor de pico senoidal), o que encontra vasto campo de aplicação para sistemas híbridos (por exemplo, solar-eólico). Além disso, na
aplicação em um WECS não há restrição de operação
do conversor em relação  velocidade_do_vento a

2.1.1Etapa 1
Nesta etapa de operação nenhum dos semicondutores
conduz com exceção do diodo Dd. Os capacitores de
entrada Cr são carregados até que a chave S1 seja
ligada. A carga é suprida pelo indutor Lr. A Figura 3
esquematiza a operação desta etapa.

548

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.1.3 Etapa 3
A Figura 5 apresenta o esquema de funcionamento
desta etapa de operação. O diodo Dd agora está
bloqueado, mas S1 ainda está ligada. Os capacitores
Cr1 e Cr2 continuam em ressonância com o indutor Lr
e o capacitor Cr3 continua a carregar até que sua
tensão iguale a tensão do capacitor Cr2. No final desta
etapa o diodo D6 passa a conduzir.
(a)

(b)
(a)

Figura 3  Primeira etapa de operação (a) formas de onda (b)
circuito_equivalente.

Ao fim desta etapa, quando a chave S1 for
ligada, será imposta  ponte retificadora a máxima
tensão de linha da entrada, e desta forma os diodos
D1 e D5 passam a conduzir.
2.1.2 Etapa 2
(b)

A etapa 2 inicia-se quando os diodos D1 e D5 são
ligados (Figura 4). A chave S1 e o diodo Dd
permanecem ativos. Os capacitores Cr1 e Cr2 estão
em ressonância com o indutor Lr, enquanto o
capacitor Cr3 continua a carregar. A corrente no
indutor Lr aumenta até zero, até que o diodo Dd
bloqueie, iniciando a próxima etapa.

Figura 5 - Terceira etapa de operação (a) formas de onda (b)
circuito_equivalente.

2.1.4 Etapa 4
Os diodos D1, D5 e D6 conduzem, S1 está ligada, e Lr
em ressonância com os capacitores de entrada e o de
saída Cd (Figura 6). A etapa dura até que os
capacitores Cr1,Cr2,Cr3 tenham suas tensões nulas.

(a)
(a)

(b)
Figura 4 - Segunda etapa de operação (a) formas de onda (b)
circuito_equivalente.

(b)
Figura 6 - Quarta etapa de operação (a) formas de onda (b)
circuito_equivalente.

549

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2.2 Projeto do conversor

2.1.5 Etapa 5

As equações que definem o projeto do conversor em
função das tensões de entrada_e_saída e da potência
suprida foram desenvolvidas por (Jang et al., 1998).
Para facilitar o desenvolvimento das equações, foi
proposto neste artigo um equivalente monofásico do
conversor_trifásico e a partir dele as variáveis foram
normalizadas em função da tensão de saída do
conversor.
Assim, para uma dada frequência de
chaveamento fs, tensão de entrada Ventrada, e tensão de
saída Vsaída

Com exceção do diodo Dd, todos os dispositivos
semicondutores estão conduzindo (Figura 7). O
capacitor Cd e o indutor Lr operam em ressonância
até que a corrente no indutor seja negativa. Neste
ponto a ponte retificadora fica polarizada
reversamente e assim a corrente na chave S1 se anula.

3
Ventrada (fase -pico)
Mg  2
Vsaída

(1)

E a frequência de ressonância é dada por
f0 

(a)

f s (   )
2

(2)

Onde, fs é a frequência de chaveamento e  o
tempo normalizado ligado da chave.
A partir do gráfico apresentado por (Jang et al.,
1998) definindo-se a variável Jg em função de Mg e 
escolhido e a corrente de saída Ig  definida pela
relação entre a potência e a tensão de saída, calculase a resistência de ressonância R0, dada pela equação
(3)

(b)
Figura 7 - Quinta etapa de operação (a) formas de onda (b)
circuito_equivalente.

2.1.6 Etapa 6

R0 

Esta etapa (Figura 8) é o início da etapa 1, já
apresentada. Com a corrente nula na chave S1
(iniciada no fim da quinta etapa) pode-se desligar a
mesma com corrente zero. Nesta fase a carga é
suprida pelo capacitor Cd, e sua tensão decresce até
zero, quando então o diodo Dd entra em condução.

J g Vsaída

(3)

Ig

A partir de (3) calcula-se os valores de Lr, Cd e
Cr, baseado nas equações (4), (5) e (6) apresentadas a
seguir. Determina-se também a frequência de
ressonância f0 do conversor.

R0 
f0 
Cr 

Lr
Cd
1

2 L r Cd

3
Cd
2

(4)

(5)

(6)

O valor do tempo em que a chave permanece ligada é dada pela equação (7)
1
(7)
t on 
2f 0

(a)

Utilizando as equações apresentadas e realizando
os cálculos devidos os valores dos dispositivos são
conhecidos.
(b)
Figura 8 - Sexta etapa de operação (a) formas de onda (b)
circuito_equivalente.

550

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

desde que Mg seja menor que 1, caso contrário o
conversor_buck-ressonante não funciona. A
frequência de chaveamento para este conversor varia
em função das tensões de entradasaída, mantendo,
entretanto o tempo ligado da chave (ton) constante.
Para a velocidade de vento nominal (12ms
equivalendo a 40Hz) a frequência de chaveamento
escolhida foi de 20kHz, e baseado nas equações que
definem o projeto a frequência de chaveamento para
a velocidade mínima de operação (3ms  10Hz) é de
8kHz.

3 Simulação do conversor_buck-ressonante
trifásico
3.1 Diagrama de Blocos da Simulação
Para validar o funcionamento do conversor_buckressonante trifásico com aplicação direta na geração
eólica, foi implementando na plataforma de simulação MATLABSIMULINK um WECS como apresentado na Figura 9. Foi desenvolvido um diagrama
de blocos para a simulação do conversor apresentado.

Tabela 1 - Especificações do conversor_buck-ressonante.

ton

fo

Lr

Cd

Cr

12s

42kHz

20,52H

0,704F

1,056F

Disparo
VA

0

pitch angle beta
1
Psaída
2

VB

Carga
12

v elocidade do v ento

3.2 Resultados de Simulação

VC

CONVERSOR
turbina-gerador

gerador de disparos
disparos

controle

Sinal Controle

Psaída

A seguir são apresentados os resultados de simulação
do conversor em análise, havendo nestes casos a
atuação do controle mppt, impondo o valor da razão
cíclica e da frequência de chaveamento para um
tempo ligado (ton) constante definido em projeto.
A Figura 10 apresenta o comportamento da
tensão interna e da corrente no gerador, para velocidade nominal do vento (12ms), quando o sistema de
conversão de energia é feito utilizando o conversor
buck-ressonante. Já a Figura 11 apresenta a tensão de
saída na carga.

Controle Mppt

Figura 9 - Diagrama de blocos de simulação do sistema de
conversão de energia_eólica com controle MPPT.

O diagrama_de_blocos apresenta o sistema de
conversão de energia_eólica com o controle mppt,
desenvolvido na simulação no bloco controle mppt,
atuando para garantir a operação no ponto de
máxima_potência. Este controle utiliza a técnica
perturba e observa (PO), onde perturba-se a razão
cíclica e observa-se o resultado na variável controlada  neste caso a potência. Como para garantir a
operação ZCS o tempo ton é mantido constante, a
razão cíclica é variada variando o tempo toff.
O bloco turbina-gerador simula as tensões trifásicas geradas em um sistema eólico a partir da velocidade_do_vento e inclinação das pás da turbina. A
velocidade_do_vento para operação nominal do sistema turbina-gerador é de 12ms.
Um gerador de sinais (bloco gerador de sinais)
foi implementado na simulação. A saída, um sinal
pwm com duas variáveis a serem ajustadas
(frequência de chaveamento e a razão cíclica para um
ton constante), efetua o disparo do semicondutor
controlado.
A carga utilizada na simulação, bloco carga, é
uma carga resistiva em paralelo com um capacitor.
Seu valor depende da tensão de saída do barramento
CC e da potência nominal de saída.
O bloco conversor simula o conversor
propriamente dito, apresentado anteriormente na
Figura 1 (parte pontilhada).
Utilizando as equações apresentadas, foi projetado um conversor de 3kW cuja tensão eficaz de
entrada de linha varia de 220V a 55V (acompanhando as variações de velocidade_do_vento) com
frequências de 40Hz (nominal) e 10Hz respectivamente. A tensão de saída escolhida foi de 60V podese escolher a tensão de saída de acordo com o
barramento a que deseja-se conectar o conversor,

200
corrente 5x (A)
tensão (V)

150
100
50
0
-50
-100
-150
-200
0.5

0.52

0.54
tempo(s)

0.56

0.58

Figura 10  Tensão e corrente no gerador para vvento12ms.
60

tensão na carga(V)

55
50
45
40
35
30
0

0.2

0.4
0.6
tempo(s)

0.8

Figura 11  Tensão de saída no barramento CC.

551

1

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Pode-se observar que a forma de onda da corrente é
uma imagem da tensão, apresentando alto fator de
potência e baixo conteúdo_harmônico. Os valores
apresentados foram de 4,6 de THD e fator de
potência de 0,96. Como comparação, a topologia
apresentada por (Oliveira Jr et al., 2010), para o
boost trifásico semi-controlado o fator_de_potência
vale 0,982 e o THD é cerca de 18. Em (Tonkoski et
al., 2009) o THD para o boost como estágio CC
intermediário é de 11,06, enquanto para a ponte
retificadora a diodos é de aproximadamente 27.
A seguir, na Figura 12 é apresentada a potência
de saída para operação do conversor_buck-ressonante
para operação em 40Hz. A Figura 13 exibe como se
comportam a tensão e a corrente na chave controlada,
bem como o sinal de disparo da mesma.

50

corrente 5x (A)
tensão (V)

0

-50
1.5

1.6

1.7
1.8
tempo(s)

1.9

2

Figura 14 - Tensão e corrente no gerador para vvento3ms.
1000

3500

800

3000

potência(W)

potência(W)

2500
2000
1500
1000

600
400
200

500
0
0

0
0.2

0.4
0.6
tempo(s)

0.8

1

-200
0

0.5

Figura 12  Potência de saída para vvento12ms.

1

1.5
tempo(s)

2

2.5

3

Figura 15 - Potência de saída para vvento3ms.
700
corrente (A)
tensão (V)
10x pulso

600

Para validar o funcionamento do conversor sob
efeito da variação do vento foram feitas simulações
considerando variações na velocidade entre 12ms e
10,8ms.
A Figura 16 apresenta a variação da tensão gerada, bem como da corrente, para uma variação do
vento de 12ms a 10,8ms no instante de tempo igual
a 0,3 segundos (t0,3s). Já a Figura 17 expõe o comportamento da potência de saída com a atuação do
controle mppt.

500
400
300
200
100
0
0.5525

0.5525
tempo(s)

0.5526

Figura 13  Esforços na chave (IGBT) para vvento12ms.

200
150

Observando os esforços na chave controlada,
observa-se que o seu desligamento ocorre com corrente nula, como apresentado anteriormente nas etapas de operação do conversor.
Para validar a aplicação do conversor em baixas
velocidades de vento, o WECS foi simulado para essa
condição (vento de 3ms), e os resultados são
apresentados nas figuras a seguir. A Figura 14 apresenta o resultado da tensão e da corrente para esta
situação, enquanto na Figura 15 é mostrada a
potência de saída como resultado de simulação.

100
50
0
-50
-100
corrente 5x (A)
tensão (V)

-150
-200
0.2

0.25

0.3
0.35
tempo(s)

0.4

0.45

Figura 16 - Variação da tensão e da corrente na entrada em função
da variação da velocidade_do_vento.

552

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agradecimentos
3000

 FAPESCNPq (PRONEX 485086752009) e 
CAPES pelo apoio financeiro concedido, sem o qual
esta pesquisa não teria sido possível.

potência(W)

2500
2000
1500

Referências Bibliográficas
1000

Ahmed, A. Ran, L. and Bumby, J.R. (2010). New
Constant Electrical Power Soft-Stalling Control
for Small-Scale VAWTs. IEEE Transactions on
Energy Conversion, Vol. 25, No. 4, pp. 1152.

500
0
0

0.2

0.4

0.6
tempo(s)

0.8

1

1.2

Ahmed, N.A. and Miyatake M. (2006). A StandAlone Hybrid Generation System Combining
Solar Photovoltaic and Wind Turbine with
Simple Maximum Power Point Tracking
Control. In CESIEEE 5th International Power
Electronics and Motion Control Conference.
Anais do IPEMC 2006, v.1, p.1-7.

Figura 17 - Comportamento da potência em função da variação da
velocidade_do_vento.

4 Conclusão
Foi apresentado uma topologia retificadora (buckressonante trifásico) aplicada  geração_de_energia
eólica de baixa potência que traz simplicidade na sua
implementação e projeto,  medida que a utilização
de chaves controladas na topologia analisada é
reduzida, 1 (uma) chave, ao invés da aplicação usual
de 6 chaves. Tal redução no número de dispositivos
controlados mostrou ser eficiente trazendo facilidade
de controle e baixo_custo.
A partir dos resultados de simulação foi comprovado que a topologia selecionada apresentou as
correntes de entrada no gerador como uma imagem
quase idêntica da tensão gerada, alcançando
conteúdo_harmônico reduzido comparado com as
topologias para baixa potência citadas na literatura
(as quais apresentam correntes extremamente deformadas em relação  tensão).
Em relação  potência gerada, também houve
melhora significativa, pois as oscilações de baixa
frequência foram reduzidas, o que também pôde ser
visto por meio da simulação apresentada.
Os resultados foram satisfatórios para as condições de velocidade de vento extremas - 3ms e
12ms, não havendo restrição de operação do mesmo
para toda a faixa de velocidade de operação do
conjunto turbina-gerador. Ainda, o conversor
analisado foi testado para pequenas variações de
velocidade_do_vento, entre os valores extremos de
velocidade, respondendo de forma adequada através
de um controle mppt convencional e de simples
desenvolvimento.
Assim, validou-se que o conversor_buckressonante trifásico é de grande aplicação em
sistemas híbridos - em especial em sistemas que haja
a conversão de energia_eólica - cujo barramento CC
apresente tensão inferior ao pico da tensão da
condição de mínima velocidade_do_vento.

Carranza, O. Figueres, E. Garcerá G. and González
L.G. (2009). A Control Circuit Small Wind
Turbines with Low Harmonic Distortion and
Improved Power Factor. In International
Conference on Renewable Energies and Power
Quality. Anais do ICREPQ  09.
Carrasco, J.M. Franquelo, L.G. Bialasiewicz, J.T.
Galvan, E. Guisado, R.C.P. Prats, Ma.A.M.
Leon, J.I. and Moreno-Alfonso, N. (2008).
Power-Electronic Systems for the Grid
Integration of Renewable Energy Sources A
Survey. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol. 53, No.4, pp. 1002-1016.
Dragicevic, T. Vasquez, J. C. Guerrero, J. M.
Skrlec, D. (2014). Advanced LVDC Electrical
Power Architectures and Microgrids A Step
towards a New Generation of Power Distribution
Networks. IEEE Electrification Magazine, vol.2,
no.1, pp.54-65.
Freitas, T.R.S. (2014). Alternativas de Topologias
Retificadoras para Geração Eólica com
Geradores Síncronos a Ímã Permanente de Baixa
Potência. Exame de Qualificação de Doutorado,
Programa de Pós-Graduação em Engenharia
Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo.
Ismail, E. H. and Erickson, R. W. (1992). A Single
Transistor Three-Phase Resonant Switch for
High Quality Rectification. In 23rd Annual
IEEE Power Electronics Specialists Conference.
Anais do PESC 92, pp. 13411351.
Jang, Y. and Erickson, R. (1998). New Single-Switch
Three-Phase
High-Power-Factor
Rectifiers
Using Multiresonant Zero-current Switching.
IEEE Transactions on Power Electronics, Vol.
13, No.1, pp. 194-201.

553

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Kazmi, S.M.R. Goto, H. Guo, H. and Ichinokura,
O. (2011). A Novel Algorithm for Fast and
Efficient Speed-Sensorless Maximum Power
Point Tracking in Wind Energy Conversion
Systems. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol. 58, No. 1, pp. 29.

Tonkoski, R. Lopes, L.A.C. and dos Reis, F.S.
(2009). A Single-Switch Three-Phase Boost
Rectifier to Reduce the Generator Losses in
Wind Energy Conversion Systems. In 2009
IEEE Electrical Power  Energy Conference.
Anais do EPEC 2009, pp. 1-8.

Liserre, M. Sauter, T. and Hung, J.Y. (2010). Future
Energy Systems Integrating Renewable Energy
Sources into the Smart Power Grid Through
Industrial
Electronics.
IEEE
Industrial
Electronics Magazine, Vol. 4, No. 1, pp. 18-37.

Yu-lin Juan. (2011). An Integrated-controlled
ACDC Interface for Microscale Wind Power
Generation Systems, IEEE Transactions on
Power Electronics, Vol. 26, No. 5, pp.13771384.

Liu, X. Wang, P. Loh, P.C. (2011). A hybrid
ACDC microgrid and its coordination control.
IEEE Transactions on Smart Grid, 2(2), pp.
278-286.
Majumder, R. (2014). A Hybrid Microgrid With DC
Connection at Back to Back Converters. IEEE
Transactions on Smart Grid, vol.5, no.1,
pp.251,259.
Ni, B. and Sourkounis, C. (2009). Influence of
Wind-Energy-Converter Control Methods on the
Output
Frequency
Components.
IEEE
Transactions on Industry Applications, Vol. 45,
No. 6, pp. 2116.
Oliveira Jr, D.S. Reis, M.M Silva, C.E.A. Barreto,
L.H.S.C. Antunes, F. L. M. and Soares, B. L.
(2010). A Three-Phase High-Frequency Semicontrolled Rectifier for PM WECS. IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 25, No.
3, pp. 677-685.
Oliveira, D.S. de Sousa, G.J.M. Rangel, A.R.
Queiroz, D.L. Oliveira, E.F. de dos Santos,
L.P.C. Fontenele, L. F. A. and Bezerra, P. A. M.
(2009). Low Cost and High Efficiency Static
Converter for Small Wind Systems. In 35th
Annual Conference of IEEE Industrial
Electronics. Anais do IECON 2009, pp. 601608.
Reis, F. S. dos Tan, K. and Islam S. (2004). Using
PFC for Harmonic Mitigation in Wind Turbine
Energy Conversion Systems. In 30th Annual
Conference of IEEE Industrial Electronics
Society. Anais do IECON 2004, pp. 3100-3105.
Reis, M.M. Soares, B. Barreto, L. H. S. C. Freitas,
E. Silva, C. E A Bascope, R.T. Oliveira, D.S.
(2008). A Variable Speed Wind Energy
Conversion System Connected to the Grid for
Small Wind Generator. In 23rd Annual IEEE
Applied Power Electronics Conference and
Exposition. Anais do APEC 2008, pp.751-755.
Ribeiro, L.A. de S. Saavedra, O.R. Matos, J.G. de
Lima, S.L. Bonan, G. and Martins, A.S. (2010).
Design, Control, an Operation of a Hybrid
Electrical Generation System Based on
Renewable Energy Sources. Revista Eletrônica
de Potência - Sobraep, Vol. 15, No. 4, pp. 313 
322.

554