Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA NEURAL PARA SELECAO ONLINE DE EVENTOS COM
PRE-PROCESSAMENTO ATRAVES DA DWT
Edmar E. P. de Souza , Eduardo F. S. Filho, P. C. M. A. Farias, Jose M. Seixas


Universidade Federal da Bahia
Laboratorio de Sistemas Digitais - PPGEEUFBA
Salvador, Bahia, Brasil


Universidade Federal do Rio de Janeiro
Laboratorio de Processamento de Sinais - COPPEUFRJ
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil
Emails edmar.egidio@cern.ch, eduardo.simas@ufba.br, paulo.cezar@ufba.br,
seixas@lps.ufrj.br
Abstract The ATLAS is the largest particle detector at the LHC (Large Hadron Collider) . The calorimeter
is one of its subsystems and consists of over 100,000 sensors , responsible for measuring the energy of the particles
generated in the collisions of protons . The detection of the electron is very important for the experiment , because
these particles are directly related to physical processes not yet fully known to man . The identification of electrons
depends calorimeter information, and background noise comprises hadronic jets can occur with frequencies up to
105 times greater than the physics of interest , making complicated the process of identification of electromagnetic
particles . In previous work , we proposed an alternative electron detection algorithm Neural Ringer wherein
the power profile measured in the calorimeter is formatted in concentric rings and these signals are used as
input to a neural network which performs the classification of the event . This work proposes the use of signal
processing techniques added to the chain Neural Ringer for extraction of most discriminant features from the
information obtained in the calorimeter rings . With the proposed technique it is possible to raise the efficiency
of Neural Ringer discriminator and reduce the amount of information to be stored. The results were obtained
using simulated data show the advantages of the proposed method.
Keywords

electron, Neural Networks, Neural Ringer, DWT,ICA,PCA.

Resumo O ATLAS e o maior detector de partculas do LHC (Large Hadron Collider ). O calormetro e
um de seus subsistemas e e composto por mais de 100.000 sensores, sendo responsavel pela medicao da energia
das partculas geradas nas colisoes de protons. A deteccao do eletron e muito importante para o experimento,
pois essas partculas estao diretamente relacionadas com processos fsicos ainda nao totalmente conhecidos pelo
homem. A identificacao_de_eletrons depende de informacoes calormetro, e o rudo de fundo composto por jatos
hadronicos, pode ocorrer com frequencias ate 105 vezes maior do que a fsica de interesse, tornando complicado
o processo de identificacao de partculas eletromagneticas. Em trabalhos anteriores , foi proposto um algoritmo
alternativo de deteccao de eletrons (Neural Ringer ) , no qual o perfil de energia medido no calormetro e formatado
em aneis concentricos e estes sinais sao utilizados como entrada de uma rede_neural artificial, que realiza a
classificacao do evento. Este trabalho propoe o uso de tecnicas de processamento_de_sinais adicionadas a cadeia
Neural Ringer, visando a extracao_de_caractersticas mais discriminantes a partir das informacoes dos aneis
obtidos no calormetro. Atraves da tecnica proposta e possvel elevar a eficiencia do discriminador Neural Ringer
e reduzir a quantidade de informacao a ser armazenada. Os resultados foram obtidos com o uso de dados
simulados, para mostrar as vantagens do metodo proposto.
Palavras-chave

.

Introducao

O ATLAS recebe o produto das colisoes de
feixes de protons do LHC que ocorrem numa taxa
de ate 40 MHz. Para esta frequencia de colisoes,
o detector gera uma taxa de dados de aproximadamente 60 TBs, sendo que a maior parte representa rudo de fundo para a identificacao de
propriedades fsicas ainda nao observadas experimentalmente. Para reduzir a alta taxa de eventos,
foi desenvolvido um sistema de filtragem (trigger)
online, composto por tres nveis sequenciais, com
complexidade e tempo de processamento crescentes (Koletsou, 2011).

O LHC (Large Hadron Collider) (Evans and
Bryant, 2008) e o maior acelerador de partculas
ja construdo. Possui um percurso circular de 27
km de extensao e conta com a participacao no seu
desenvolvimento tecnologico, de cientistas de mais
de 36 pases.
O ATLAS (ATLAS Collaboration, 2008) e um
dos detectores de partculas do LHC e seu principal objetivo e identificar as caractersticas fundamentais da materia. O detector, representado
graficamente na Figura 1, possui um formato cilndrico e e composto por sub-detectores especializados, que sao o detector de traco, que identifica a
trajetoria das partculas carregadas eletricamente
os calormetros que medem a energia, e a camara
de muons, que detecta os muons.

Conforme indicado na Figura 2, o primeiro nvel (L1) usa a informacao dos calormetros e da camara de muons, reduzindo a taxa inicial de eventos para 75 kHz. Este nvel tem altas restricoes
quanto ao tempo de processamento, com latencia

1072

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para realizar a deteccao de partculas eletromagneticas (eletrons e fotons) no segundo nvel de
filtragem_online de eventos do detector ATLAS.
Com o objetivo de obter, ao mesmo tempo, alta
eficiencia, rapidez na tomada_de_decisao e reducao
na quantidade de informacao a ser armazenada
foi realizada a combinacao de tecnicas de extracao_de_caractersticas como a Tranformada Wavelet Discreta (DWT), a Analise de Componentes Principais (PCA) e a Analise de Componentes
Independentes (ICA) com classificadores neurais
(para produzir a decisao propriamente dita).

Figura 1 Representacao grafica do detector
ATLAS e seus sub-sistemas.

2

maxima de 2,5us (Tilecal Collaboration, 2013). O
L1 e implementado em hardware e identifica as
regioes do detector onde possivelmente ocorreram
eventos relevantes, locais chamados de Regioes de
Interesse (Regions of Interest - RoIs).
Os dados provenientes das RoIs sao utilizados
pelo nvel 2 de filtragem (L2), no qual e utilizada
toda a granularidade do detector, com o objetivo
de reduzir a taxa de eventos para 1 kHz. O L2 e
implementado em software e executado com forte
processamento distribudo a fim de respeitar as
limitacoes do tempo de processamento. Neste nvel, o tempo maximo para tomada_de_decisao e 40
ms, e estao disponveis informacoes do detector
de trajetorias, das camaras de muons, assim como
a total resolucao dos calormetros (Wiedenman
et al., 2012).

Identificacao de Eletrons no ATLAS

Os eletrons estao envolvidos em diversos decaimentos de interesse para o experimento, como por
exemplo o boson de Higgs. A identificacao_de_eletrons baseia-se no perfil de deposicao de energia
medido no sistema de calorimetria. Sao considerados aspectos como a distribuicao transversal do
chuveiro de partculas produzido e o vazamento
para camadas hadronicas. Os jatos hadronicos sao
amplamente produzidos nas colisoes (em taxas ate
105 vezes maiores que os eletrons) e possuem um
perfil de deposicao de energia que pode ser semelhante ao do eletron, dificultando o processo de
identificacao.
A alta taxa de eventos, a raridade da fsica de
interesse, e a intensa contaminacao por rudo de
fundo no canal de deteccao reforcam a necessidade
de implementacao de algoritmos de identificacao
eficientes. Estas rotinas devem trabalhar dentro
das janelas de tempo permitidas para a operacao
no trigger.
2.1

O Discriminador Neural Ringer

No trabalho (dos Anjos et al., 2006) foi proposto um sistema de identificacao de partculas
alternativo ao discriminador padrao que opera
no L2 do detector. O Neural Ringer efetua um
pre-processamento topologico da informacao de
cada camada do calormetro, localizando primeiramente a celula de maior deposicao energetica na
camada e somando o valor das celulas localizadas
em aneis concentricos a este ponto. Neste procedimento e obtido um total de 100 aneis para
cada RoI selecionada pelo L1, considerando uma
RoI de tamanho fixo. Conforme indicado na Figura 3, o processo de selecao dos aneis se ajusta
as condicoes de granularidade de cada camada do
calormetro.
O conjunto de aneis e utilizado para alimentar um classificador baseado numa rede_neural artificial (RNA) feedforward (Haykin, 2002). Utilizando o Neural Ringer, foram obtidos melhores
ndices de classificacao em relacao ao discriminador padrao do detector (Ciodaro et al., 2012), que

Figura 2 Esquema do trigger online do ATLAS
em tres nveis de processamento sequenciais.
O ultimo estagio de filtragem_online, o Filtro
de Eventos (Event Filter - EF), tambem implementado em software, recebe os eventos aprovados pelo L2 e refina ainda mais a selecao realizada
pela etapa anterior. O EF tem latencia de ate 4s
para tomada_de_decisao, assim a taxa de eventos
e reduzida para ate 300Hz, que serao gravados em
mdia permanente para futura analise offline.
Neste trabalho, e proposto um discriminador

1073

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

yLow n 


X

x k g 2n  k

(1)

x k h 2n  k

(2)

k

yHigh n 


X
k

Os coeficientes dos filtros gn e hn estao relacionados com as funcoes Wavelet utilizadas na
decomposicao. Apos a filtragem, o sinal e subamostrado por um fator de 2 (Diniz et al., 2004).

Figura 3 Representacao da formacao dos aneis no
calormetro.
realiza cortes lineares em algumas variaveis estimadas a partir do perfil de deposicao de energia.
3

Pre-Processamento ao Discriminador
Neural Ringer

Figura 5 Decomposicao de sinais em coeficientes
de aproximacao e detalhes.

Neste trabalho foi realizado a adicao de uma etapa
de pre-processamento_de_sinais a cadeia de funcionamento do Neural Ringer. O principal objetivo
da inclusao desta etapa e evidenciar as caractersticas mais discriminantes do conjunto de sinais
formatados em aneis, em busca da melhoria dos nveis de classificacao do sistema neural proposto. A
aplicacao da DWT, em conjunto com a PCA e ICA
nos dados pre-formatados em aneis podera minimizar o rudo de fundo e removendo elementos
redundantes no conjunto de dados, melhorando a
eficiencia de classificacao do sistema.

Computacionalmente a DWT pode ser implementada a partir da construcao da Matriz de Coeficientes do Filtro selecionado, decimado em 2,
para a realizacao da convolucao com o sinal xn.
Yl  C  X


Yl  yl 1,

yl 3, ...,


yl n

(4)



g1
0
0
...
0
g3 g2
g1
...
0 



...
...
...
... 
C   ...
 (5)
 ...
... gk  2 gk  1 gk
...
...
...
...
gk

Figura 4 Cadeia de Processamento do Neural
Ringer
A seguir serao descritas, de modo resumido, as
tecnicas de pre-processamento_de_sinais utilizadas
na cadeia do Neural Ringer visando sua otimizacao.
3.1

yl 2,

(3)


X  x1,

x2,

x3, ...,


xn

(6)

Sendo Yl a matriz que contem a sada do filtro
selecionado, C a matriz que contem os coeficientes
do filtro selecionado e X a matriz do sinal discreto
de entrada.

Transformada Wavelet Discreta

A Transformada Wavelet Discreta (DWT) e uma
importante ferramenta para o processamento_digital_de_sinais. As principais aplicacoes da DWT sao
a extracao_de_caractersticas, remocao de rudo e
compactacao de sinais (Diniz et al., 2004). Um
modo eficiente para realizar a DWT e atraves de
filtragens sucessivas do sinal discreto xn. Considerando dois filtros_digitais espelhados e em quadratura, com sequencias de resposta a impulso
finitas gn (passa-baixas) e hn (passa-altas), o
sinal de interesse xn e entao decomposto em
coeficientes de aproximacao (yLow n) e detalhe
(yHigh n)

3.2

Analise de Componentes Principais

A Analise de Componentes Principais (Principal Component Analysis - PCA) (Jolliffe, 2008) e
uma tecnica estatstica, cujo objetivo e encontrar
uma transformacao linear tal que os sinais projetados sejam nao-correlacionados e grande parcela
da energia (variancia) esteja concentrada num pequeno numero de componentes. Considerando-se
um vetor x  x1 , ..., xn T aleatorio com n elementos e assumindo-se que ele tenha media zero), A
projecao zi de x na direcao de vi e definida por

1074

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

zi  viT x 

N
X

vki xk

primeiramente a Transformada Wavelet no conjunto de dados de eletrons e jatos simulados por
tecnicas de Monte Carlo. Neste conjunto, a classe
de eletrons possui aproximadamente 30.000 assinaturas provenientes do decaimento do boson Z
(Z  e+ e ).
A classe de jatos hadronicos possui aproximadamente 80.000 assinaturas. Nesta mesma base
de dados, foram realizados dois cortes em energia, que selecionaram respectivamente as assinaturas com energia transversa (ET ) acima de 10GeV
(e10) e assinaturas com ET maior que 22 GeV
(e22), sendo o conjunto e22 um sub-conjunto dos
dados e10. As Figuras 6(a) e 6(b) mostram a distribuicao em energia dos conjuntos e10 e e22.

(7)

k1

Na transformacao por PCA, os componentes
extrados zi (i  1, ..., N ) devem ser ortogonais e
ordenados de forma decrescente pela variancia das
projecoes. Deste modo, v1 pode ser encontrado
pela maximizacao de
JiP CA (v1 )  Ezi2   E(v1T x)2   v1 Cx v1 (8)
onde Cx e a matriz de covariancia de x.
A maximizacao da equacao anterior pode ser
encontrada a partir da determinacao dos autovetores e1 , e2 , ..., en da matriz Cx . O autovetor com
o maior autovalor associado, corresponde a componente principal do conjunto de dados usado. O
primeiro componente e o que apresenta maior variancia e assim por diante. Assim a decomposicao por autovalores da matriz Cx e o seu ordenamento, e equivalente a PCA de x. Em aplicacoes
de compactacao, a parcela contendo a menor variancia e descartada, mantendo assim os componentes com maior nvel de energia (Jolliffe, 2008).
3.3

Figura 6 Distribuicao de energia das RoIs das
simulacoes de Monte Carlo considerando as assinaturas e10 6(a) e e22 6(b).

Analise de Componentes Independentes
O conjunto de dados e10 simula uma configuracao pouco restritiva para o primeiro nvel de
filtragem e, para isso, foi realizado um corte mais
livre em energia, contendo informacoes de partculas com baixa ET . O conjunto e22 simula um
corte mais severo no primeiro nvel, sendo selecionados eventos com mais alta ET . Deste modo,
nesta base de dados encontram-se jatos hadronicos com perfil de energia bastante semelhante ao
perfil de eletrons, dificultando a decisao correta
dos sistemas de classificacao. Uma normalizacao
foi aplicada nos conjuntos de dados, realizando a
divisao da energia de cada anel (Eai ) pela energia
total do evento.
Para avaliacao_de_desempenho do discriminador foram utilizadas a area sob a curva ROC
(TreesS, 2001) e o ndice SP, conforme definido na
Equacao 8

A analise_de_componentes_independentes (Independent Components Analisys - ICA) (Hyvarinen
et al., 2001) busca uma transformacao onde os
componentes na sada sao mutuamente estatisticamente independentes. Na ICA, considerase que um sinal multidimensional x(t) 
x1 (t), ..., xN (t)T observado (ou medido) e gerado
a partir da combinacao linear das fontes independentes s(t)  s1 (t), ..., sN (t)T 
x  As,

(9)

onde A e a matriz de mistura. O objetivo final
da ICA e encontrar uma aproximacao y das fontes independentes s, utilizando apenas os sinais
observados x.
y  Wx,
(10)
sendo W a matriz de separacao. Se W  A1 ,
y  s e o problema foi completamente solucionado. A ICA vem sendo aplicada na solucao de
diversos problemas na area de processamento de
sinais, como sistemas sonar (Moura et al., 2009),
processamento de audio e extracao_de_caractersticas (Simas Filho et al., 2007). Diversos algoritmos
foram propostos na literatura para a estimacao
dos componentes independentes. Neste trabalho
foi utilizado o FastICA, por apresentar boa precisao e rapidez, mesmo em problemas com alta
dimensionalidade.
4

r
SP 

(

p
(Efe + Efj )
)  Efe  Efj ,
2

(11)

onde Efe  P D e Efj  1  P F sao as eficiencias obtidas, respectivamente, para eletrons
e jatos (sendo P D a probabilidade de deteccao
de eletrons e P F probabilidade de classificar um
jato hadronico incorretamente). O treinamento
da rede_neural foi realizado com os dados preprocessados.
Em seguida, foi definido um numero de sorteios (neste trabalho foram realizados 10 sorteios)
e tambem sao selecionados os conjuntos de treino,
teste e validacao de cada subgrupo. Na sequencia e treinado um discriminador neural para cada

Metodologia

A adicao da etapa de pre-processamento ao discriminador Neural Ringer foi realizada aplicando

1075

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sorteio, utilizando os subgrupos definidos anteriormente. A rede_neural utilizada possui duas camadas e um unico neuronio na camada de sada.
O algoritmo de treinamento usado foi o Resilient Backpropagation - (RPROP ) (Riedmiller and
Braun, 1993), e a funcao de ativacao utilizada em
todas as redes foi a tangente_hiperbolica.
Para a determinacao do numero otimo de
neuronios da camada oculta foi realizado um estudo de avaliacao do ndice SP e das probabilidades de deteccao (PD) e falso alarme (PF) associadas a quantidade de neuronios, para os sinais em
aneis (sem pre-processameto), indicado pelo grafico da Figura 7. Observa-se que com o uso de 18
neuronios na camada oculta os melhores resultados foram alcancados.

Tabela 1 Resultados obtidos com as diferentes
funcoes wavelet utilizadas.
Discriminadores
Neural Ringer
Ringer+dB1
Ringer+dB2
Ringer+dB5
Ringer+Sym2
Ringer+Sym3
Ringer+Sym4
Ringer+Coif1
Ringer+Coif2
Ringer+Coif3

Max SP()
99.69 +-0.4
99.72 +-0.2
99.72 +-0.5
99.69 +-0.3
99.72+-0.2
99.72+-0.5
99.71+-0.3
99.69 +-0.2
99.70 +-0.5
99.70 +-0.3

PD()
99.75
99.75
99.75
99.75
99.75
99.75
99.75
99.75
99.75
99.75

PF()
0.38
0.23
0.25
0.49
0.26
0.50
0.26
0.35
0.31
0.31

a funcao Symlet3 obteve desempenho consideravel
em relacao aos demais classificadores projetados.
Na analise do uso das funcoes Coiflets, as funcoes
Coif2 e Coif3 mostraram desempenho semelhante,
com eficiencia de classifcacao parecidas, contudo
ambas com melhor desempenho em relacao ao discriminador Neural Ringer.

Figura 7 Curva de variacao do maximo SP ()
em funcao do numero de neuronios da camada
oculta.
Foram utilizadas tres famlias de Wavelets
Daubechies, Symlets e Coiflets. Em cada uma
destas famlias, foram usadas tres funcoes Wavelets como pre-processamento aos sinais formatados em aneis. Apos o processamento da DWT,
foram aplicadas as tecnicas PCA e ICA, com o
objetivo de realizar a compactacao e extracao de
caractersticas relevantes do conjunto de dados.
Na proxima secao serao apresentados os resultados encontrados com a combinacao das tecnicas
propostas.
5
5.1

Figura 8 Curva ROC dos discriminadores utilizando a DWT Daubechies

Resultados

Analise de sinais no Conjunto e10

A Tabela 1 e as Figuras 8, 9 e 10 apresentam os resultados obtidos com o uso das diferentes funcoes
wavelet. A Figura 8 apresenta as Curvas ROC obtidas com os classificadores projetados, utilizando
a funcao Daubechies, no processamento da DWT.
Nesta analise a funcao dB01, apresentou o melhor
desempenho em relacao aos classificadores projetados com as funcoes dB2 e dB3, alem do classificador Neural Ringer.
As Figuras 09 e 10 apresentam as curvas ROC
dos classificadores projetados com as funcoes das
famlias Symlet e Coiflet respectivamente. Na
analise do processamento com as funcoes Symlet,

Figura 9 Curva ROC dos discriminadores utilizando a DWT Symlet
Levando em consideracao a analise sob a area
da curva ROC e parametros SP PD e PF, os
discriminadores Ringer+dB1, Ringer+Symlet3 e
Ringer+Coiflet2 apresentaram os melhores resultados. A Figura 11 apresenta as curvas ROC dos
melhores classificadores projetados.

1076

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 10 Curva ROC dos discriminadores utilizando a DWT Coiflets

Figura 12 Curva ROC dos discriminadores utilizando a DWT Daubechies - Conjunto e22

Figura 11 Curva ROC dos melhores discriminadores projetados - Conjunto e10
5.2

Figura 13 Curva ROC dos discriminadores utilizando a DWT Symlets - Conjunto e22

Analise de sinais no Conjunto e22

5.3

Para o conjunto de sinais e22 foi utilizada a mesma
metodologia das analises realizadas no conjunto
e10. A Tabela 2 e as Figuras 12, 13 e 14 apresentam os resultados obtidos. Percebe-se que a
utilizacao da funcao Symlet3 apresentou melhores resultados, encontrando indice SP de 99,80 e
produzindo a diminuicao da taxa de Falso Alarme
para 0,09 , resultado consideravelmente melhor
que o classificador Neural Ringer.
Observou-se que os discriminadores Ringer+dB2, Ringer+Symlet3 e Ringer+Coiflet2
apresentaram os melhores resultados (ver Figura
15).

Tabela 2 Resultados obtidos com as diferentes
funcoes wavelet - Conjunto e22.
Discriminadores
Neural Ringer
Ringer+dB1
Ringer+dB2
Ringer+dB5
Ringer+Sym2
Ringer+Sym3
Ringer+Sym4
Ringer+Coif1
Ringer+Coif2
Ringer+Coif3

Max SP()
99.67 +-0.4
99.79 +-0.2
99.80 +-0.5
99.79 +-0.3
99.79 +-0.2
99.80 +-0.5
99.80 +-0.3
99.78 +-0.2
99.77 +-0.5
99.78 +-0.3

PD()
99.73
99.73
99.73
99.73
99.73
99.73
99.73
99.73
99.73
99.73

PF()
0.41
0.18
0.14
0.13
0.13
0.09
0.11
0.15
0.17
0.20

1077

Aplicacao da PCAICA

O uso da funcao wavelet Symlet3 como preprocessamento, obteve melhores resultados no desempenho de classificacao. A partir desta analise, com o objetivo de verificar os nveis de compactacao possveis para os conjuntos de dados foi
utilizada a tecnica PCA nos sinais obtidos pela
transformada e para cada nvel de compactacao
foi aplicado a ICA para extrair as caractersticas
mais relevantes dos dados.
Na Figura 16 sao mostradas as variacoes do
ndice SP em funcao do numero de componentes retidos, para os conjuntos e10 e e22 respectivamente. Nesta analise e possvel verificar que
para o conjunto e10, com o uso de 20 componentes
(equivalendo a 99 da energia) e obtido o maximo
ndice SP das analises realizadas. Para o conjunto
e22 o maximo ndice SP e encontrado utilizando
25 componentes, representando tambem a 99 da
energia retida.
A Figura 17 mostra as curvas ROC dos classificadores Neural Ringer e do discriminador neural
com a adicao do pre-processamento com a combinacao das tecnicas DWT, PCA e ICA (conjunto
e10). Observa-se que a eficiencia do metodo proposto e suavemente inferior ao Neural Ringer porem o alto nvel de compactacao encontrado contribui para a reducao do volume de dados a ser

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 16 Curva de variacao do Max SP em funcao do numero de componentes retidos na compactacao por PCA nos conjuntos e10 e e22.

Figura 14 Curva ROC dos discriminadores utilizando a DWT Coiflets - Conjunto e22

Figura 15 Curva ROC dos melhores discriminadores projetados - Conjunto e22

Figura 17 Curvas ROC do classificador com
pre-processamento por DWT+ICAPCA e Neural Ringer - Conjunto e10

armazenado.
Na analise do conjunto e22, o classificador
projetado
com
pre-processamento
DWT+ICAPCA, obteve eficiencia de deteccao de eletrons superior ao Neural Ringer, mesmo
com um elevado nvel de compactacao (retencao
de somente 25 componentes, ou seja 75 de
compactacao).
6

rsticas com a associacao das tecnicas PCAICA
obteve bons resultados utilizando apenas 20  da
informacao do conjunto e10 e 25  no caso do e22.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio financeiro do
CNPq, FAPESB, CAPES, RENAFAE, CERN e
Uniao Europeia e tambem a colaboracao do detector ATLAS pelos dados simulados e por sugestoes
sobre o trabalho.

Conclusoes

A selecao online de eventos em experimentos de
fsica de altas energias e um problema que requer sistemas de discriminacao que combinem alta
eficiencia e rapidez na execucao. Considerando
o segundo nvel de trigger do detector ATLAS,
foi observado que a adicao de uma etapa de
pre-processamento utilizando tranformada wavelet discreta eleva a eficiencia de deteccao de eletrons do Neural Ringer. A extracao de caracte-

Referencias
ATLAS Collaboration (2008). Atlas experiment
at cern large hadron collider, Journal of Instrumentation 3(S08003) 1407.

Tabela 4 Comparacao dos metodos aplicados no
conjunto de dados e22.

Tabela 3 Comparacao dos metodos aplicados no
conjunto de dados e10.
Discriminadores
N. Ringer
Ringer+Sym3
DWTPCAICA

Max SP()
99.69 +-0.4
99.72 +-0.5
99.65 +-0.2

PD()
99.75
99.75
99.75

PF()
0.38
0.50
0.39

1078

Discriminadores
N. Ringer
Ringer+Sym3
DWTPCAICA

Max SP()
99.67 +-0.5
99.80 +-0.5
99.79 +-0.2

PD()
99.73
99.73
99.73

PF()
0.41
0.09
0.14

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

events rate and segmented information environment, Proceedings of the VIII Brazilian
Conference on Neural Networks - CBRN .
Tilecal Collaboration (2013). The atlas tile calorimeter performance at lhc, Nuc. Inst. and
Methods In Physics Research .
TreesS, H. L. V. (2001). Detection, Estimation,
and Modulation Theory, Vol. 1.
Wiedenman, W., Zhou, N., Negri, A., Hauser, R.
and Whiteson, D. (2012). The operational
performance of the atlas trigger and data acquisition system and its possible evolution,
Proc. of the Int. Conf. on Computing in High
Energy and Nuclear Physics .

Figura 18 Curvas ROC do classificador com
pre-processamento por DWT+ICAPCA e Neural Ringer - Conjunto e22
Ciodaro, T., Deva, D., Damazio, D. and de Seixas,
J. M. (2012). Online particle detection with
neural networks based on topological calorimetry information, Journal of Physics Conf.
Series .
Diniz, P. S. R., da Silva, E. A. B. and Netto, S. L.
(2004). Processamento digital de sinais projeto e analise de sistemas, Bookman.
dos Anjos, A., Torres, R. C. and Seixas, J. M.
(2006). Neural triggering system operating
on high resolution calorimetry information,
Nuc. Inst. and Methods in Physics Research
A 559(1) 134138.
Evans, L. and Bryant, P. (2008). Lhc machine,
Journal of Instrumentation 3(S08001) 1
158.
Haykin, S. (2002). Neural Networks and Learning
Machines, Bookman.
Hyvarinen, A., Karhunen, J. and Oja, E. (2001).
Independent Component Analysis.
Jolliffe, I. T. (2008). Principal Component Analysis, Springer.
Koletsou, I. (2011). The atlas liquid argon calorimeter at the lhc, Nuc. Inst. and Methods in
Physics Research 628 351354.
Moura, N. N., Simas Filho, E. F. and Seixas, J. M.
(2009). Advances in sonar signal processing,
Independent Component Analysis for Passive Sonar Signal Processing, In-Tech Viena,
Austria, pp. 91110.
Riedmiller, M. and Braun, H. (1993). A direct
adaptive method for faster backpropagation
learning, the rprop algorithm, Proc. of Int.
Conf. on Neural Networks (1) 586591.
Simas Filho, E. F., Caloba, L. P. and Seixas,
J. M. (2007). Independent component analysis applied for online filtering on a high

1079