XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM ESTUDO DA VIABILIDADE DO MICROSOFT KINECT II CONSIDERANDO A EXATIDÃO E A
PRECISÃO NA MEDIÇÃO ANGULAR DOS OMBROS
RODRIGO V. ANDREÃO, PABLO R. MUNIZ, FELIPE K. DE FREITAS, FRANTHESCO M. ARAÚJO
Laboratório de telecomunicações, Departamento de Engenharia Elétrica, Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia do Espírito Santo
Av. Vitória 1729, 29040-780, Vitória, ES, Brasíl
E-mails rodrigova@ifes.edu.br, pablorm@ifes.edu.br, felipekf@outlook.com,
franthescomarchesi@hotmail.com
Abstract This work shows a study of the angular measurement quality using the Microsoft Kinect II sensor. The ultimate goal
of this work is to verify the feasibility of the sensor in patient monitoring using concepts of telemedicine. It is made an experimental
procedure featuring the abduction movement of the arms. Each participant is positioned in front view to the sensor and shoulder
angle measurements are performed. The results show clinical significance and accuracy increase compared to previous versions of
this sensor.
Keywords Microsoft Kinect, Telemedicine, Mesurement accuracy, Shoulder rehabilitation, Statistical analysis.
Resumo Este trabalho mostra um estudo da qualidade metrológica na medição de grandezas angulares utilizando o sensor Microsoft Kinect II. O objetivo final desse trabalho é verificar a viabilidade do sensor no acompanhamento de paciente utilizando
conceitos de telemedicina. Nele é realizado um procedimento experimental de elevação lateral dos braços. Cada participante se
posiciona de forma frontal ao sensor e são realizadas medições do ângulo do ombro. Os resultados obtidos demonstram significância clínica e um aumento de precisão em comparação com versões anteriores do sensor.
Palavras-chave .

1

Introdução

Medir com precisão um movimento_realizado por
um paciente em reabilitação pode ser um desafio. Usar
os sensores de realidade_virtual é uma solução para
obter uma medida quantitativa do desempenho desse
paciente nos exercícios reabilitativos (Huber, 2015).
O surgimento de sensores de movimento para plataformas de jogos trouxe consigo a possibilidade de
realizar essas medidas com dispositivos de baixo_custo
(Butkiewicz, 2014). Um desses sensores é o Microsoft
Kinect, desenvolvido como acessório de entretenimento para a família de consoles de jogos Microsoft
Xbox.
Pesquisas recentes mostram a validade do uso do
Kinect para tratamento de pacientes com doenças neurológias (Chang et al., 2013) e crônicas (Xya Siochi,
2012) e na medição das características biomecânicas
do corpo humano (Fernández-Baena et al., 2012).
Ainda, estudos da validade dos dados medidos pelo
Kinect I (Huber et al., 2015) sugerem resultados qualitativamente satisfatórios ou muito satisfatórios para
usuários posicionados em posição frontal ao sensor.
Com o lançamento de novas tecnologias no sensor Kinect II, observou-se diferença significativa na
precisão no cálculo da distância entre dois pontos.
Para um usuário afastado 4 m da fonte, a precisão do
Kinect I é de 33 mm enquanto a do Kinect II é de aproximadamente 7 mm (Gonzalez-Jorge et al., 2015).
Tendo em vista esta melhoria, o objetivo deste estudo é avaliar de forma quantitativa o desempenho do
Microsoft Kinect II na medição de ângulos entre juntas do corpo num usuário realizando movimentos de
ISSN 2525-8311

elevação lateral dos braços em posição frontal ao sensor. A observação desse movimento fornece possibilidades de análise funcional e reabilitação clínica (Bonnechere et al., 2014).
Para isso, utilizou-se um sensor Kinect II com o
conjunto de desenvolvimento da Microsoft Kinect Software Development Kit (SDK) v2 para criar um programa capaz de medir a angulação entre duas juntas
do esqueleto obtidas pelo sensor utilizando geometria
vetorial. Ao mesmo tempo, as medidas são feitas com
um goniômetro, dispositivo cuja medida é considerada
como padrão clínico.
O objetivo final deste trabalho é obter dados válidos e confiáveis para o desenvolvimento de um sistema capaz de auxiliar no tratamento de pacientes portadores de doenças crônicas e no auxílio  recuperação
de doenças musculares ou degenerativas. Neste cenário, utiliza-se do conceito de e-Health (Eysenbach,
2001) no qual o sistema incentiva o paciente a realizar
exercícios físicos em domicílio.
2 Métodos
2.1 O Kinect II

O Kinect for Windows II utilizado neste trabalho
é uma atualização da versão anterior, Kinect I. Com
maior resolução de câmeras de profundidade, de cor
(Full HD) e de juntas de esqueleto, o Kinect II vem ao
mercado de sensores e de processamento_de_imagem
como uma promessa de inovação. A Tabela 1 mostra
as especificações técnicas do sensor com mais detalhe.

2217

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Tabela 1. Comparação entre versões as do sensor Kinect for Windows.
Função

Câmera de cor
Câmera de profundidade
Campo de visão
horizontal
Campo de visão
vertical
Juntas de esqueleto
Comunicação
USB

Kinect I

Kinect II

640x480
@30 FPS
320x240

1920 x 1080
@30 FPS
512x424

57

70

43

60

20

26

2.0

3.0

Estudos anteriores mostram que o Kinect II tem a
precisão muito mais estável em função do aumento da
distância, dentro da janela de medição (GonzalezJorge et al., 2015). Dessa forma, o sensor apresenta
potencial de aumento de performance em todas as
aplicações de processamento_de_imagem (automação,
mapeamento 3D, telemedicina reabilitativa, controle
de qualidade de peças) realizadas pela sua versão anterior.
2.2 Procedimento

Foi escolhido um grupo de três participantes de
vários pesos e de alturas que se posicionou a 2,92 m
em frente ao Kinect (cujo sensor infravermelho foi
elevado 78,8 cm do solo) de forma frontal a fim de que
todos fossem reconhecidos igualmente pelo algoritmo
de esqueletos do Kinect. Em uma ordem aleatória, realizou-se movimentos de elevação lateral dos braços
direito ou esquerdo buscando inclinações de 45 ou
90 entre o braço e o tronco. As inclinações nessas faixas de ângulo são objetos de interesse nas análises clínicas dos exames de estereofotogrametria (Bonnechere et al., 2014). Cada movimento foi repetido por
um número conveniente de 15 vezes, o que caracteriza
como razoável ou boa a qualidade das informações experimentais (2).
Cada elevação também foi medida simultaneamente com o auxílio de um goniômetro. O participante
não foi informado da medida gerada no goniômetro.
A posição foi reiniciada a cada repetição, buscando
evitar correlações entre as repetições, produzindo medições independentes entre si.
2.3 Materiais utilizados

Para a execução do procedimento experimental
foi necessário desenvolver um aplicativo capaz de interpretar as informações obtidas pelo sensor. O Kinect SDK fornece bibliotecas envelopadas na linguagem C para tratar desses dados.

ISSN 2525-8311

Figura 1. Fluxograma do tráfego de dados entre as ferramentas
utilizadas.

A aplicação desenvolvida em Visual C importa as bibliotecas do Kinect e transforma os dados
das juntas de esqueleto em informação angular. A Figura 1 mostra o fluxograma das interfaces.
O algoritmo desenvolvido no nível de Aplicativo do Usuário detecta o ângulo de interesse (no
caso, o dos ombros) 30 vezes a cada segundo. Pressionando um botão é possível interromper o fluxo do
programa e obter o ângulo atual.
2.4 Processamento e captura dos dados

O princípio para a obtenção dos ângulos no Kinect II é o rastreamento do esqueleto através das juntas. É possível obter as coordenadas de 25 juntas utilizando o Kinect SDK. Neste trabalho foram utilizadas
as juntas do meio da espinha cervical (3), a do centro
dos ombros (2), dos ombros (6,12) e cotovelos (7,13),
seguindo os índices da Figura 2.
Uma vez obtidas as coordenadas, foram gerados
os vetores normalizados em relação ao centro dos ombros. Dessa forma, foi possível capturar o ângulo  entre o vetor diretor espinhal (u) e do braço elevado (v)
através da Equação 1.
cos


   

(1)

Medições goniométricas do ombro demonstram
ótimos resultados (Riddle et al., 1987). Dessa forma,
um goniômetro padrão de 12 polegadas foi utilizado
para pedir a angulação entre o ombro e o tronco.

2218

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

90 - braço esquerdo
90 - braço direito

-3
4

1,8
1,8

Esse resultado mostra a viabilidade da utilização
do sensor Kinect II para o acompanhamento em tempo
real de paciente em tratamento em domicílio no modelo e-Health de telemedicina. Nesse cenário, o Kinect II atua como uma forma clinicamente relevante
de monitoramento e feedback de pacientes com rotinas
regulares de exercícios.
4 Conclusão

Figura 2. Indexação e localização das juntas de esqueleto do Microsoft Kinect. (Sinthanayothin et al., 2013).

2.5 Análise estatística

Fatores como iluminação, precisão do instrumento e a experiência do examinador, além das flutuações relacionadas ao desvio padrão influenciam nos
resultados das medições de ângulo.
Todos esses fatores foram levados em consideração fazendo-se a análise das incertezas tipo A e B.
Ambas incertezas foram combinas e expandidas por
uma distribuição de Student para 15 medições e nível
de confiança de 95.
Para que as medições do Kinect sejam clinicamente válidas, elas não devem apresentar diferenças
maiores que  5 para 95 dos casos (Bland Altman,
2010).
3 Resultados e Discussão
Os resultados da qualidade das medições realizadas pelo Kinect para cada posição são mostrados na
Tabela 2. São apresentadas a média do erro relativo e
a incerteza angular expandida, em graus.
Em nenhum dos casos o erro de medição médio
entre o Kinect II e o Goniômetro foi maior do que os
limites de  5, mostrando a validade clínica do Kinect para a medição dos movimentos de elevação lateral. Ainda, a incerteza obtida com o Kinect II é em
média de 2,0 , cerca de 33 menor quando comparada  incerteza de 3,0 encontrada por Huber et al.
(2015) com o Kinect I para o mesmo movimento.
Tabela 2. Análise de diferença de medição angular entre o Microsoft Kinect II e Goniômetro no movimento de elevação lateral.
Posição

45 - braço esquerdo
45 - braço direito
ISSN 2525-8311

Erro relativo
médio

4
-4

Incerteza
expandida
de medição

2,7
1,9

O Kinect II obteve precisão clinicamente relevante para a medição dos movimentos de elevação lateral e desempenho superior  sua versão anterior.
Além de ser uma alternativa comercial de entretenimento, o sensor é viável para o acompanhamento de
pacientes  distância, integrado no modelo de telemedicina. O kit de desenvolvimento Microsoft SDK v2
apresenta ferramentas poderosas de desenvolvimento
de uma interface_gráfica agradável ao usuário, o que
torna mais intuitiva e amigável a execução desses
exercícios.
Agradecimentos
Presta-se aqui os melhores agradecimentos ao CNPq
pela concessão da Bolsa de Pesquisa e Iniciação Científica que muito nos ajudou no desenvolvimento das
pesquisas com o Microsoft. Agradece-se também ao
Departamento de Mecânica do Ifes pela disponibilização do instrumento goniômetro.
Referências Bibliográficas
Bland, JM. and Altman, D. (2010). Statistical methods
for assessing agreement between two methods of
clinical measurement. International Journal of
Nursing Studies. Vol. 47, No. 8 pp. 931-936.
Bonnechere, B., Jansen, B., Salvia, P., et al. (2014).
Validity and reliability of the Kinect within
functional assessment activities Comparasion
with standart stereophotogrammetry. Gait 
Posture. Vol. 39, No. 1 pp. 593-598.
Butkiewicz, T. Low-cost coastal mapping using
Kinect v2 time-of-flight cameras (2014). 2014
Oceans. pp. 1-9.
Chang, YJ Han, WY and Tsai, YC (2013). A kinectbased upper limb rehabilitation system to assist
people with cerebral palsy. Research in
development disabilities, Vol. 34, No. 11 pp.
3654-3659. Eysenbach, G. (2001). What is ehealth?. Journal of Medical Internet Research.
Vol. 3, No. 2, e. 20.
Fernández-Baena, A. Susín, A and Lligadas, X.
Biomechanical Validation of Upper-Body and
Lower-Body Joint Moviments of Kinect Motion
Capture Data for Rehabilitation Treatments.

2219

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Forth International Conference On Intelligent
Networking And Collaborative Systems. pp. 656661.
Gonzalez-Jorge, H. Rodríguez-Gonzálvez, P.
Martinez-Sanchez, J. et al. (2015). Metrological
comparision between Kinect I and Kinect II
sensors. Measurement. Vol. 70 pp. 21-26.
Huber, M.E et al. (2015). Validity and reliability of
Kinect skeleton for measuring shoulder joint
angles a feasibility study. Physiotherapy. Vol.
101, No. 4 pp. 389-393.
Riddle, DL Rothstein JM and Lamb RL (1987).
Goniometric reliability in a clinical setting Shoulder measurements. Physical Therapy. Vol.
67, No. 5 pp. 668-673.
Sinthanayothin, C. Wongwaen, N. and Bholsithi, W.
(2013). Skeleton tracking using Kinect Sensor 
Displaying in 3D Virtual Scene. International
Journal of Advancements in Computing
Technology. Vol. 4, No. 11 pp. 213-223.
Xya, JY and Siochi, RA (2012). A real-time
respiratory motion monitoring system using
Kinect Proof of concept. Medical Physics. Vol.
39, No. 5 pp. 2682-2685.

ISSN 2525-8311

2220