XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

EFICIÊNCIA ENERGÉTICA COM A SUBSTITUIÇÃO DO MÉTODO DE CONTROLE DE
AR EM CALDEIRAS

GABRIEL O. PAPA
Universidade Metodista de Piracicaba (UNIMEP), Mestrado em Engenharia de Produção,
Campus Santa Bárbara dOeste
gepapa@unimep.br

TERESA C. B. N. ASSUNÇÃO
DEPEL, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del Rei
Praça Frei Orlando 170, Sala 4.21 EL, 36307-352, São João del Rei, Minas Gerais.
bessa@ufsj.edu.br
Abstract Medium voltage induction motors which drive the fans of an airflow system to combustion in a steam generation
plant are major consumers of electric energy. In these industrial plants, the power demand during small loading of the motors is
fairly close to nominal demand. The airflow control made by dampers is located on the suction side of the fans. The propose of
this paper is to change the control method by dampers to adjustable frequency drivers providing energetic efficiency on airflow
production. All the relevant parameters of the system will be measured to verify the load variation on industrial plant and to
justify the change in the control of the airflow system. To analyze the airflow and power demand variation on steam system is
used a statistical correlation and regression. This statistics tools allow the comparison between nowadays-electric energy
consumption and the future consumption of the system operating with adjustable frequency.
Keywords Medium Voltage Induction Motors Funs Airflow System Dampers Adjustable Frequency Energetic Efficiency.
Resumo Motores elétricos de média tensão que acionam os ventiladores do sistema_de_ar_para_combustão em uma planta
geradora de vapor são grandes consumidores de energia_elétrica. A vazão do sistema de ar é controlada por válvulas_damper no
lado de sucção dos ventiladores. Nessas condições, o motor_elétrico mesmo subcarregado, necessita de potência_ativa próxima da
demanda para carregamento nominal. O principal foco deste trabalho é a substituição do controle por válvulas_damper pelo
controle da velocidade, proporcionando eficiência_energética com a redução do consumo_de_energia_elétrica na produção de ar
para combustão. A justificativa para a instalação do novo controle será feita através das medições dos parâmetros do sistema de
ar com variação de carga para a geração_de_vapor da planta nos limites atuais de operação. As ferramentas estatísticas de
correlação de variáveis e a regressão_linear são os parâmetros empregados para definir a demanda de potência do sistema de ar
em todas as faixas de variação de carga da planta geradora de vapor dágua. Então, é calculado o consumo atual de energia
elétrica do sistema com o novo método de controle de vazão de ar, comprovando a redução de energia_elétrica comparando os
dois métodos de controle.
Palavras-chave .

1

Introdução

A crise no cenário energético nacional,
provocada principalmente pela escassez dos
recursos hídricos, principal fonte dos parques
geradores de energia_elétrica do Brasil, tem
refletido no custo da eletricidade ao consumidor
final (ANEEL, 2015).
Paralelo aos custos elevados, a indústria de base
enfrenta uma séria recessão, e tem produzido
menos do que a sua capacidade nominal.
Uma alternativa para assegurar a competitividade
das indústrias no mercado é buscar alterações nos
processos de fabricação ou na eficiência de
equipamentos para economia_de_energia_elétrica.
No caso das plantas industriais geradoras de vapor
dágua, o consumo_de_energia_elétrica é
consideravelmente elevado, com custos onerosos,
que são agregados ao longo de toda a cadeia
produtiva.
Além disso, os ativos de maior impacto no
consumo_de_energia_elétrica na indústria de
processos são ventiladores e bombas, portanto, são
ISSN 2525-8311

os maiores alvos de ações que visam eficiência
energética (Steimer, 2008).
A substituição do controle de vazão de ar para
combustão das caldeiras de válvulas tipo damper
para controladores de velocidade nesse tipo de
planta, é a solução para os dois problemas
levantados, ou seja, proporciona o ajuste do
consumo_de_energia_elétrica dos motores que
acionam os ventiladores de tiragem, e o das faixas
reais de carregamento de geração_de_vapor.
O objetivo do artigo é apresentar a viabilidade de
substituição apenas do método de controle da vazão
de ar para obter maior eficiência_energética em
sistemas geradores de vapor com carregamento
ocioso.
2

Sistema Gerador de Vapor

Plantas de geração_de_vapor apresentam
características construtivas robustas e complexas.
Em aplicações de cargas elevadas, o sistema de
geração_de_vapor é feito de acordo com o processo

683

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de fabricação, como é o caso de caldeiras de grande
porte. Quando há manutenção e inspeção constante
dos equipamentos principais, ou seja, da caldeira e
periféricos, essas plantas operam por décadas,
apenas com modificações relacionadas a
características de atualizações de processo,
substituição de equipamentos periféricos e
eficiência do sistema gerador de energia térmica,
permanecendo inalteradas as suas principais
características construtivas.
A planta geradora de vapor apresentada neste
trabalho é composta por uma caldeira aquatubular,
onde os gases da combustão são confinados na
câmara de combustão, e a água circula por uma
parede de tubos dágua, como apresentado na
Figura 1 (Shields, 1978).

Tabela 1. Parâmetros do sistema de combustão.
Produção de vapor
Vazão de ar máxima
Pressão de descarga
Tipo
Damper
Rotação nominal
Vazão de ar máxima
Tensão
Frequência
Potência Nominal
Rotação Nominal
Rendimento

3

Figura 1. Caldeira Aquatubular (Elektro Eletricidade e Serviços
S.A, 2014).

O sistema_de_ar_para_combustão é composto por
dois ventiladores de tiragem, controlados por dois
dampers (Damper 1 e Damper 2) e acionados por
dois motores_de_indução trifásicos (MIT1 e MIT2),
conforme a Figura 2.

123,5 tonh
Caixa de ar
36 ms
2297,4 Nm
Ventilador
Centrifugo
Radial
1785 rpm
18 ms
Motor elétrico
3,8 kV
60 Hz
224 kW
1800 rpm
89 

Histograma de Operação

O levantamento das horas de geração_de_vapor
em cada faixa de carregamento de ar para
combustão é um indicador da viabilidade para a
substituição do controle de vazão. Muitas vezes,
indicando que para grandes carregamentos, o
sistema é ocioso.
Na Figura 3 é mostrado que a planta industrial
opera na maior parte do tempo, ao longo de um
ano, nas faixas de 50 e 60 do carregamento
máximo instalado.

Figura 3. Carregamento de ar do sistema de vapor.

Figura 2. Sistema de ar para combustão.

Os destaques pontilhados na Figura 2 indicam onde
são feitas as substituições efetivas dos métodos de
controle. O sistema é espelhado, ou seja, os
equipamentos possuem as mesmas características
construtivas e foram instalados simultaneamente.
Conclui-se então que, o rendimento de ambos é
particularmente igual ao longo dos anos, pois são
submetidos  mesma atmosfera e ao mesmo regime
de operação.
As principais características dos elementos de
interesse no sistema de combustão são apresentadas
na Tabela 1.

Na Figura 3 ainda é possível analisar que em
apenas 0,35 do ano, a planta demandou a
produção máxima de ar para a combustão do
sistema
gerador
de
vapor.
Indicando
preliminarmente que, a substituição do método de
controle do fluxo de ar é viável. Em 99,65 do
tempo, a demanda do sistema de vapor para
combustão está abaixo do carregamento máximo
instalado, ou seja, consumindo potência elétrica
acima do necessário para suprir o processo.
4

Base Teórica de Cálculo

Os cálculos para comprovação da economia de
energia_elétrica na substituição dos métodos de

ISSN 2525-8311

684

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

controle são baseados em duas das três leis de
afinidade dos ventiladores.
Em (1) tem-se que, a variação da vazão de ar é
linear  rotação do ventilador (Carlson, 2000).

Então, a potência no eixo do ventilador, segundo
(5), é calculada em função das medidas de vazão,
pressão e potência_ativa.
(5)

(1)
Sendo Q1 a faixa de produção de ar para combustão
em ms, Q2 a vazão de ar para o carregamento
máximo igual a 36 ms, N2 a rotação nominal do
motor em rpm e N1 a rotação necessária em cada
faixa de variação de vazão em rpm.
A demanda de potência no eixo do ventilador varia
com o cubo da rotação, segundo (2) (Carlson,
2000).
(

)

Sendo Q e P a vazão de ar e pressão na caixa de ar
medidas no teste de variação de carregamento do
sistema, respectivamente, em ms e Nm.
Para determinação do rendimento do sistema de
ventilação é utilizada a relação entre a demanda de
potência no eixo do ventilador e a potência_ativa
medida no motor_elétrico, de acordo com (6).
(6)

(2)
5

Sendo BHP2 a potência requerida no eixo do
ventilador com carregamento máximo e BHP1 a
potência requerida no eixo do ventilador em cada
faixa do carregamento.
A demanda de potência requerida no eixo do
ventilador ou potência de freio pode ser calculada
em função do diferencial de pressão e do
rendimento do sistema, quando a altura
manométrica entre o lado de sucção e descarga do
ventilador é aproximadamente igual, e calculada
por (3).
(3)
Em (3) H é a pressão de descarga do ventilador
medido em Nm e  o rendimento energético do
sistema_de_ar_para_combustão em .
No entanto, a principal justificativa para a
substituição do método de controle de ar, é a
economia_de_energia_elétrica medida pela demanda
de potência elétrica dos motores que acionam os
ventiladores.
O sistema de ar, motores_elétricos, ventiladores,
acoplamentos
e
tubulações
permanecem
inalterados, ou seja, apenas o elemento de controle
de rotação será substituído. Dessa maneira, a
redução da demanda de potência elétrica dos
motores é a informação mais importante e
impactante na justificativa de economia_de_energia
elétrica.
A demanda de potência é calculada por (4).
(4)

Teste de Variação de Carregamento

Os parâmetros para a determinação do
consumo_de_energia_elétrica em cada faixa de
operação com o método de controle de vazão por
dampers e a estimativa do consumo futuro com a
variação de velocidade do motor_elétrico são
obtidos em testes de variação do carregamento do
sistema, conforme apresentado na Tabela 2.
Tabela 2. Medições do sistema de ar.
Carregamento

37
39
39
42
49
54
63
63
73
75

Q
ms
6,68
6,94
7,04
7,49
8,77
9,65
11,35
11,38
13,13
13,58

P
Nm
391
391
586
488
782
782
1270
1270
1661
1661

Ivent1
A
25
25
25
25
25
26
27,5
27,5
27,5
27,5

Ivent2
A
22,5
22,5
22,5
22,5
22,5
22,5
25
25
25
25

As medições de vazão de ar (Q) são feitas por meio
de diferencial de pressão entre a pressão na sucção
dos ventiladores e a descarga, bem como a pressão
(P) é obtida na descarga do ventilador, a corrente
elétrica dos motores (Ivent1 e Ivent2) são
fornecidas por amperímetros analógicos instalados
no painel elétrico dos motores.
A variação do carregamento entre o mínimo de
37 e o máximo de 75 é realizada em função de
restrições do sistema térmico, considerando os
fatores de segurança em baixas vazões de ar e
econômico na geração excedente de vapor.

Sendo Vl a tensão de alimentação dos motores, Il a
corrente medida no motor em Ampéres e cos o
fator_de_potência de operação do motor.

ISSN 2525-8311

685

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6

Resultados Experimentais

A rotação varia linearmente com a vazão de ar
do sistema, e desse modo, aplicando em (1) os
parâmetros combinados das Tabelas 1 e 2, é
possível calcular com (7), a velocidade necessária
para suprir a demanda de ar nas faixas de vazão
medidas.
(

)

(7)

Sendo NMIT a velocidade medida do motor em rpm,
Q a vazão de ar medida em cada faixa de variação
do carregamento em ms e 1780 rpm a rotação
nominal do eixo.
Com a relação obtida em (7) e empregando (2) e
(4), é calculada a demanda de potência com o
controle_de_velocidade de rotação dos motores
elétricos com (8).
(

)

(8)

Em (8) PVR é a demanda medida de potência
elétrica em kW para cada faixa de velocidade do
motor (NMIT).
Na Figura 4 são apresentadas as curvas de demanda
de potência para os métodos de operação com
dampers e por variação da velocidade.

de potência e o consumo_de_energia_elétrica em
todas as faixas_de_operação do sistema.
O método utilizado para analisar e estimar os dados
é o da regressão_linear simples e ajuste cúbico, com
as duas variáveis, vazão de ar (x) e demanda de
potência (y).
O objetivo da análise de regressão é criar um
modelo_matemático na forma polinomial para
determinar como a variável prevista (y) reage com
o comportamento da variável independente (x)
(Bass  Lawton, 2009).
A ferramenta estatística utilizada para determinar a
medida de relação entre as variáveis é o coeficiente
de correlação R. Se esse coeficiente é igual a 1,
indica uma relação perfeita entre as variáveis. Do
mesmo modo, quando é zero, indica que não há
nenhuma relação entre as variáveis, e o modelo
matemático não é valido para descrever a
correlação (Bass  Lawton, 2009).
Dessa maneira, a análise de regressão nos dados da
Figura 4 fornece as equações das linhas de
tendência para a demanda de potência em função
da variação da vazão de ar.
Na Tabela 3 são apresentados os valores obtidos da
análise de regressão para cada curva da Figura 4,
bem como os valores do coeficiente_de_correlação
entre as variáveis.
Tabela 3. Dados da análise de regressão.
Variável (y)
Pvent1
Pvent1VR
Pvent2
Pvent2VR

Modelo

R
0,8865
0,9997
0,7985
0,9992

A partir dos dados da regressão da Tabela 3, é
possível caracterizar o consumo_de_energia_elétrica
para as faixas de variação da vazão de ar (Q) ao
longo do ano, e estimar qual a economia_de_energia
elétrica segundo (9).
(9)

Figura 4. Demanda de potência elétrica.

Na Figura 4, a legenda Pvent1 e Pvent2 indicam
a demanda de potência elétrica dos ventiladores 1 e
2 com operação de controle por dampers. As
legendas Pvent1VR e Pvent2VR são,
respectivamente, a demanda de potência por vazão
de ar para operação com variação de rotação dos
ventiladores 1 e 2.
7

Análise de Resultados

Sendo ConsumoEE o consumo_de_energia_elétrica ao
longo do período de tempo em MWano, Pfaixa a
demanda de potência com controle de vazão por
damper ou de velocidade em kW e horasoperação o
total de horas de funcionamento em cada faixa de
vazão de ar.
Os resultados do consumo_de_energia_elétrica
ConsumoEE dos métodos de controle de vazão de ar
para as faixas de carregamento são mostrados na
Figura 5.

As medições utilizadas nos cálculos garantem
confiabilidade na análise dos dados do sistema. No
entanto, é um modo genérico de estimar a demanda

ISSN 2525-8311

686

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5. Consumo de energia_elétrica.

Na Figura 5 é mostrado que o consumo_de_energia
elétrica por faixa de carregamento é drasticamente
reduzido em quase todos os níveis, quando é feito o
controle de vazão de ar por variação da velocidade,
exceto em pleno carregamento, que permanece
inalterado.
Considerando 305,81 reaisMWh o custo médio
nacional de energia_elétrica praticado para a
indústria (ANEEL, 2015), o custo operacional do
sistema gerador de vapor, formado pelos dois
ventiladores, e o custo calculado pelas estimativas
de consumo do sistema de vapor com o novo
método de controle_de_velocidade são apresentados
na Figura 6.

na rotação do motor de acordo com a demanda de
carregamento geram grande redução no consumo
de energia_elétrica, e consequentemente nos custos
dos processos_industriais.
Além da redução do consumo_de_energia_elétrica
em 15-40, a aplicação de VSDs reduz o impacto
de partida e parada nos motores_de_indução (Saidur,
Rahim,  Hasanuzzaman, 2009).
Considerando que a redução do custo de operação
anual do sistema de vapor é projetada para 72,7
com a aplicação do novo método de controle em
ambos os motores dos ventiladores 1 e 2, a
estimativa de economia para cada conjunto motor e
ventilador, é aproximadamente 36, e dentro dos
valores propostos por Saidur et al (Saidur, Rahim,
 Hasanuzzaman, 2009).
8

Conclusão

A substituição do método de controle para ar
de combustão do damper para o controle da
velocidade mostra-se viável em função da redução
da demanda de potência elétrica para suprir o
processo de geração_de_vapor. É comprovada com a
análise dos custos operacionais uma redução de
72,7 com a aplicação do método de controle por
variação de velocidade.
Em todas as faixas_de_operação o controle por
velocidade de rotação é adequado. Ainda que para
o carregamento máximo as estimativas de consumo
sejam iguais, de acordo com Saidur et al (Saidur,
Rahim,  Hasanuzzaman, 2009) há a redução dos
impactos negativos de partida e parada causados
pela ligação direta dos motores a rede_elétrica.
Fatores que encorajam a aplicação desse método
para fins de eficiência_energética é a ociosidade dos
equipamentos rotativos, que em geral, trabalham
com baixo carregamento, e demandando uma
potência elétrica praticamente igual a nominal.

Figura 6. Custo operacional do sistema de vapor.

Referências Bibliográficas

A coluna Economia na Figura 6 é a diferença do
custo operacional entre os métodos de controle de
vazão de ar por válvulas_damper e a implementação
dos variadores de velocidade, resultando uma
redução anual de custos de 72,7.
O consumo dos motores_elétricos em plantas
industriais representa 75 do consumo total de
energia_elétrica, e a aplicação de variable speed
drive (VSD) é a melhor solução para a redução do
consumo_de_energia_elétrica, e, além disso, mais de
dois terços dos motores_elétricos na indústria são
aplicados em bombas e ventiladores que não
necessitam de velocidade constante para atender a
demanda de processos (Saidur, Mekhilef, Ali,
Safari,  Mohammed, 2012).
Como abordado na base teórica de cálculos, a
demanda de potência no eixo varia com cubo da
velocidade em ventiladores. Dessa maneira, ajustes

ANEEL. (março de 2015). Agência Nacional de
Energia Elétrica. Fonte ANEEL
httpwww.aneel.gov.br
Bass, I.,  Lawton, B. (2009). Lean Six Sigma Using SigmaXL and Minitab. USA
McGraw-Hill.
Carlson, R. (NovembroDezembro de 2000). The
correct method of calculating energy
savings to justify adjustable-frequency
drives on pumps. IEEE Transactions on
Industry Applications, p. Vol 36 No. 6.
Elektro Eletricidade e Serviços S.A. (2014).
Manuais Elektro de eficiência_energética.
Fonte
Sustentabilidade
Elektro
httpwww.elektro.com.br
Saidur, R., Mekhilef, S., Ali, M., Safari, A., 
Mohammed, H. (2012). Applications of

ISSN 2525-8311

687

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

variable speed drive (VSD) in electrical
motors energy savings. Renewable and
Sustainable Energy Reviews, pp. 543-550.
Saidur, R., Rahim, N.,  Hasanuzzaman, M.
(2009). A review on compressed-ar energy
use and energy savings. Renewable and
Sustainable Energy Reviews.
Shields, C. D. (1978). CALDERAS. Tipos,
Caracteristicas y sus Funciones (Vol. 6).
México Compaia Editorial Continental,
S.A.
Steimer, P. K. (2008). Power Electronics, a Key
Technology for Energy Efficiency and
Renewables.
IEEE
Energy
2030
Conference, (pp. 213-217). Atlanta.

ISSN 2525-8311

688