XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONVERSOR DUPLO FORWARD PWM A DUAS CHAVES PRINCIPAIS E DUAS CHAVES
AUXILIARES COM COMUTAÇÃO SUAVE
ALEXANDRE M. ANDRADE, LUIZ C. DE FREITAS, JOÃO BATISTA V. JUNIOR, ERNANE A. A. COELHO, VALDEIR J.
FARIAS E LUIZ C. G. FREITAS
Núcleo de Pesquisa em Eletrônica de Potência (NUPEP)
Faculdade de Engenharia Elétrica (FEELT)
Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
Av. João Naves de Ávila, 2160 - Bloco 3N - Campus Santa Mônica CEP 38400-902
UBERLÂNDIA, MG, BRASIL
E-MAILS alxmandrade@hotmail.com, lcgfreitas@yahoo.com.br
Abstract Converting a constant voltage in another constant voltage is necessary in many technological applications, starting
from charging a cell phone battery to feed a DC motor in industrial plants. This work presents one more way to convert a constant voltage based on a new circuit topology. This topology has its embryo in the simplest step-down configuration, the buck
converter. This converter has evolved to the Forward converter that is essentially Buck converter in which load and source are
isolated by a transformer. Its presented an evolution of the Forward converter making use of four windings at the transformer
and of non-dissipative commutation through resonant circuits. The resonance is started by an auxiliary switch which allows controlling the output voltage by pulse width modulation that has as benefit the use of a constant switching frequency.
Keywords Converter, Forward, Soft Switching, DCDC, PWM.
Resumo Converter uma tensão constante em outra tensão de valor constante é necessário em inúmeras aplicações tecnológicas, desde carregar uma bateria de celular, até alimentar um motor_de_corrente_contínua de aplicação industrial. Este trabalho apresenta mais uma forma de se converter uma tensão constante com base numa topologia de circuito elétrico.Essa topologia tem
o seu embrião na mais simples configuração abaixadora de tensão,o conversor Buck.Este conversor evoluiu para o conversor
Forward que em essência é um conversor Buck no qual a carga e a alimentação são isoladas galvanicamente por um transformador.É apresentada uma evolução do conversor Forward fazendo uso de quatro enrolamentos do transformador e de comutação
não-dissipativa através de circuitos ressonantes. A ressonância é iniciada com o comando de uma chave auxilar e o controle da
tensão de saída é por modulação_por_largura_de_pulso que tem como benefício o uso de uma freqência de chaveamento constante.
Palavras-chave .

com os interruptores, forçando as correntes a se tornarem senoidais ao invés de quadradas. Assim, os
interruptores podem ser ativados e desativados no
instante em que a corrente sobre eles passa por zero,
eliminando o cruzamento entre tensão e corrente, que
causam perdas por comutação. Esta técnica foi denominada zero current switching  ZCS (Lee,
1988), (Liu, 1987), (Meynard, 1987) e (Freitas,
1995).
Com o surgimento dos transistores bipolares de
potência e posteriormente dos MOSFETs de potência, percebeu-se que a comutação suave reduzia as
perdas por comutação e permitia a operação das
chaves em freqências superiores s obtidas em circuitos convencionais (Barbi, 1989) e (Kutkut, 1997).
Percebendo-se este notável efeito, foram desenvolvidas diferentes células_de_comutação não dissipativas, sempre visando  operação em altas freqências.
A aplicação de técnicas de controle PWM em
conversores quase-ressonantes tornou possível o
aumento da freqência de chaveamento sem comprometer a eficiência destes conversores. Outra grande vantagem alcançada com o desenvolvimento de
conversores PWM quase-ressonantes foi a redução
de ruídos irradiados eou conduzidos em fontes_chaveadas de alimentação, tornando possível o aumento
da frequência de chaveamento sem comprometer a
operação dos circuitos de controle utilizados, assim

1 Introdução
A cada dia, intensifica-se o uso de técnicas desenvolvidas pela Eletrônica de Potência no processamento da energia_elétrica.
A principal motivação é a obtenção de conversores com elevada densidade de energia e aumento da
eficiência global da estrutura, associado a redução do
tamanho e do peso das estruturas. O tamanho e peso
de fontes_chaveadas de alimentação podem ser reduzidos principalmente pelo aumento da freqência de
chaveamento, tornando possível a redução do transformador de potência e de filtros LC de saída (Lee,
1988). Entretanto, o aumento da freqência de chaveamento também contribui para o aumento das
perdas por chaveamento, tanto na entrada quanto na
saída de condução dos interruptores, bem como a
interferência_eletromagnética (EMI).
Portanto, operar em alta freqência requer uma
preocupação adicional com as características de
comutação dos interruptores, tanto na entrada quanto
na saída de condução, no intuito de mitigar as perdas
por chaveamento ou comutação.
Neste contexto, no início dos anos oitenta, as
primeiras topologias de conversores quaseressonantes (QRCs  quasiresonant converters) foram apresentadas. Basicamente, estes conversores
foram obtidos através da associação de circuitos LC

3093

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

como a operação de equipamentos eletrônicos operando nas imediações (Kutkut, 1997), (Liu, 1987) e
(Brown, 1990).
É nesse cenário que este artigo propõe uma nova
célula de comutação aplicada a um duplo Forward. A
célula de comutação é composta por duas chaves
principais e duas auxiliares cuja operação ocorre sem
perdas de comutação, uma vez que as auxiliares são
comutadas no fechamento com corrente nula (ZCS) e
na abertura com tensão e corrente nulas, enquanto as
principais são comutadas no fechamento e na abertura sob tensão nula (ZVS).

Figura 2. Primeira Etapa

3.2. Segunda Etapa 1 , 2  Estágio de Carregamento do Indutor de Ressonância
Este estágio começa com o acionamento de 1
em ZVS. Assim sendo, começa a se estabelecer uma
corrente no indutor de ressonância, através do enrolamento primário do transformador. Essa corrente
cresce linearmente até que se atinja a corrente de
carga, encerrando a etapa.

2 Conversor Duplo Forward com Comutação
Não Dissipativa
A topologia duplo Forward, é resultado de uma
combinação entre duas estruturas Forward, ligadas ao
mesmo transformador, e opera como um conversor
Full-Bridge, apresentado na Fig. 1.
Neste conversor é incluída uma célula de comutação não dissipativa, que promove o chaveamento
ZVS das chaves principais 1 e 2 . As chaves
auxiliares, 1 e 2 , são fechadas em modo ZCS e
abertas em modo ZCS e ZVS.

Figura 3. Segunda Etapa

3.3. Terceira Etapa 2 , 3 Estágio de modulação
por largura de pulso
Este estágio se inicia quando a corrente no primário do transformador atinge a corrente de carga e
termina quando a chave principal, por comando do
controle do sistema, é desligada.

Figura 1. Conversor Proposto

3 Etapas de Funcionamento
Considerando um único período de chaveamento, o princípio de operação da célula não dissipativa
no conversor duplo Forward pode ser ilustrado através de sete etapas de funcionamento. Para simplificar
a análise, o filtro de saída é uma fonte de corrente.
As principais formas de onda nos elementos do circuito de potência são apresentadas na Fig. 9.
3.1 Primeira Etapa 0 , 1  Estágio Ressonante

Figura 4. Terceira Etapa

Inicialmente, a tensão no capacitor 1 é 2 , a
tensão no secundário é nula e a corrente de carga
circula pelos dois enrolamentos secundários do transformador. Este estado inicial é oriundo do estágio
anterior (sétima etapa). Este estágio se inicia com o
acionamento da chave auxiliar de modo que ocorra a
ressonância entre 1 e 1 . A corrente de ressonância flui até que a tensão no capacitor 1 vá  zero,
quando se aciona a chave principal, com tensão nula
em seus terminais.

3.4. Quarta Etapa 3 , 4  Carregamento Linear de
capacitor de ressonância
Essa etapa se inicia quando a chave principal 1
é desligada ZVS. Com isso, a corrente passa a fluir
pelo capacitor de ressonância 1 , elevando sua tensão linearmente até o valor de  , encerrando a etapa.

3094

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

acionamento da chave 1 . Esse estágio se encerra
com o acionamento da chave 2 do conversor
forward inferior e todas essas sete etapas se repetem
quando, finalmente, retorna-se para o conversor
superior.

Figura 5. Quarta Etapa

3.5. Quinta Etapa 4 , 5  Carregamento Ressonante do capacitor de ressonância
Essa etapa se inicia quando a tensão no capacitor
1 atinge  . Cessa-se a transferência de energia
para o secundário remanescendo um circuito 1 e
1 , o primário eleva a tensão no capacitor 1 de 
a 2 de forma ressonante. A etapa se encerra com a
entrada em condução do diodo  1 que limita a
tensão no capacitor 1 a 2 .

Figura 8. Sétima Etapa

A análise qualitativa do conversor dá a base para
se obter as formas de ondas ideais e teóricas para o
circuito. A Fig. 9 mostra as formas de ondas teóricas.
O primeiro gráfico mostra a tensão no capacitor
de ressonância que também é a tensão na chave principal. Observa-se que a almejada característica ZVS
nas chaves principais é alcançada.
O segundo gráfico apresenta a corrente no indutor de ressonância. O terceiro, a corrente na chave
principal. O quarto, a tensão na chave auxiliar.
O quinto gráfico mostra a forma de onda na chave auxiliar que ocorre apenas em uma única etapa.
Observa-se que as chaves auxiliares entram em condução com corrente nula, ZCS, e param de conduzir
tanto com corrente e tensão nula, ZCS e ZVS.
No sexto gráfico, a corrente que descarrega a energia remanescente no indutor de ressonância e na
indutância de magnetização sobre o capacitor de
entrada idealizada como fonte de tensão é apresentada. O sétimo gráfico, mostra a tensão no enrolamento
primário. O oitavo e o nono, os comandos de disparo
da chave auxiliar e da chave principal.

Figura 6. Quinta Etapa

3.6. Sexta Etapa 5 , 6  Descarregamento Linear
do Indutor de Ressonância
Essa etapa se inicia com a entrada em condução
do diodo  1 . Como ainda há energia no indutor
1 , o descarregamento flui pelo circuito composto
por 1 ,  1 , 2 e o enrolamento primário 1 . No
secundário a corrente de carga esta em livre circulação. Essa etapa se encerra com o término da corrente
no indutor 1 e bloqueio do diodo 1 , mantendo o
capacitor 1 carregado em 2 .

Figura 7. Sexta Etapa

3.7. Sétima Etapa 6 , 7  Livre Circulação
Essa etapa se inicia quando a corrente no indutor
1 vai a zero. O bloqueio do diodo 1 evita a ressonância entre 1 e 1 através do primário antes do

Figura 9. Formas de onda

3095

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A partir das formas de onda do circuito, pode-se
obter o plano de fases evidenciando as etapas de
operação, apresentado na figura a seguir.

4.1. Etapas de Operação em Cálculos
Primeira Etapa 0 , 1  A partir da análise qualitativa já desenvolvida, sabe-se, para essa etapa

  0

(4)

1 0  2

(5)

A corrente no indutor de ressonância durante a
etapa de ressonância é descrita na equação

1    .
Figura 10. Plano de fases do circuito

1
1



. (

1 .1

)

(6)

A equação que descreve a tensão do capacitor no
tempo é

1    . (1 + 


1 .1

)

(7)

Assim sendo, para a primeira etapa, a tensão no
capacitor é zero. Fazendo 1 1  0, obtém-se

1  . 1 . 1 
tapa

Figura 11. Gráfico do ganho em função da condutância normalizada

O gráfico do ganho estático é uma forma de se
ver o comportamento do conversor quanto ao aumento de carga. O gráfico da Fig. 11 ilustra o ganho
estático em função da carga.



 





  2. .  

(9)

1  1  0

(10)

 .

 2

0

(11)



(12)








(13)



1



2  1 + 2  2. + 2..


(14)



Terceira etapa 2 , 3  A partir da análise qualitativa desenvolvida no capítulo anterior, sabe-se que,
para essa etapa

 
1

  1

2  1 .  .  2..

(2)



(8)



  0

1 

(1)



1

 2.

Segunda etapa 1 , 2  Sabe-se que para essa e-

 + 1 .

A modelagem_matemática permite obter a expressão que determina o ganho estático do conversor,
a análise desse ganho em função de várias situações
de carga e as bases para o desenvolvimento do controle. Para simplificar as expressões que serão obtidas, três parâmetros_são introduzidos. São eles condutância normalizada, impedância do circuito ressonante e freqência de ressonância, respectivamente


2

Equacionando o circuito no lado primário temos
a equação

4 Análise Matemática

  . .



(3)




(15)

Finalmente, inicia-se a transferência de energia
para a carga do sistema.

3096

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

  

largura de pulso segundo uma tensão de controle
gerada por um compensador proporcional-integral.
O pulso gerado é levado a dois circuitos disparadores que aciona os transistores no momento correto
e na duração certa para o chaveamento da tensão de
entrada e conversão na tensão de saída. O atraso do
disparo da chave principal foi implementado através
do CI monoestável CDA4528BC. Esses conceitos
podem ser expressos num diagrama_de_blocos, a
seguir

(16)
1

3   + 2.

(17)



Quarta etapa 3 , 4  Com a abertura da chave
principal, o capacitor Cr carrega-se com a corrente de
carga, e a tensão em seus terminais se eleva de forma
linear.


1  . . 4

(18)

1



1    1    . . 4

(19)

1

 






  2 . . 4

Figura 12. Diagrama de Blocos

(20)

1

1

4  .2..

6 Resultados Experimentais

(21)



Após um detalhado estudo realizado por simulação utilizando-se o software PSpice, um protótipo do
conversor duplo Forward com uma nova célula não
dissipativa foi construído e analisado experimentalmente em laboratório no intuito de comprovar as
vantagens que a célula de comutação proposta proporciona.

Quinta etapa 4 , 5  Na quinta etapa a tensão
no capacitor de ressonância se eleva de  para 2 .
1

5  .2..

(22)



Nessa etapa, a tensão aplicada na saída é zero.

TABELA I
PARÂMETROS DO CIRCUITO

Sexta etapa 5 , 6  Nessa etapa, a tensão aplicada na saída é zero.


6  2..

Tensão de Entrada VE
180 V
Tensão de Saída
50 V
Frequencia de chaveamento f
100 kHz
On-Off ZCS Double Forward

(23)



Sétima etapa 6 , 7  A tensão aplicada na saída
nessa etapa também é zero.


7  2

Capacitores de Ressoância Cr1, Cr2
Indutores de Ressonância Lr1, Lr2
Resonant inductors Lr2, Lr4
Indutância do Primário Lp1, Lp2
Indutância do Secundário Ls1, Ls2
Indutor de Filtro Lf
Capacitor de Filtro Cf
Transistor (Chave Principal)
Capacitor de Filtro Cf
Transistor (Chave Auxiliar)

(24)

A tensão média na saída é descrita pela equação

 

2. 






1

(    (2.  4.. ))


(25)



6,8 nF
5 uH
20 uH
1 mH
180 uH
25 uH
9,7 uF
IRF32N50K
9,7 uF
IRF740

O ganho estático é definido como
1





1

   (   (2.  4.. ))

A figura 13 mostra a tensão e a corrente na chave principal para uma potência de saída de 920W
Verifica-se o crescimento em rampa da corrente na
chave antes de atingir o valor de regime. É de se
esperar que a tensão na chave se eleve rapidamente
para 2 . A Fig. 14 ilustra a tensão e a corrente na
chave auxiliar para uma potência de saída de 920W.
A tensão no capacitor de ressonância não varia
muito com a carga, com exceção do intervalo de
tempo em que ela assume valor zero, variando conforme a razão cíclica. A corrente no indutor de ressonância é mais sensível, pois uma parte dela é a
corrente de carga. Quanto  parte ressonante dessa

(26)



5 Estratégia de Controle
Para um funcionamento seguro do conversor, é
necessário implementar um circuito de controle que
comande as quatro chaves do circuito principal baseado na potência e na tensão de saída desejada para o
sistema. O controle é implementado através do circuito integrado KA3525 que realiza modulação por

3097

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

corrente, também não varia com a carga. A figura 15
apresenta as formas de onda da tensão e corrente de
ressonância.

sões analíticas para definição do ganho estático são
obtidas a partir da análise matemática apresentada.
A partir do protótipo de 920W desenvolvido em
laboratório foram obtidos resultados experimentais
que corroboram com a análise teórica apresentada.
A principal vantagem do conversor estudado, além da redução do estresse de tensão nas chaves
principais e o uso de um número menor de semicondutores, é a operação soft para toda faixa de carga
(0 - 100).

VCh1

Agradecimentos
Os autores agradecem o suporte financeiro conseguido junto aos órgãos de fomento, CNPq,
FAPEMIG e CAPES.

ICh1

Figura 13. Tensão e corrente nas chaves principais.

Referências Bibliográficas
Barbi, I. Bolacell, J.C Martins, D.C. and Libano, F.B.
(1989). Buck Quasi-Resonant Converter Operating at
Constant Frequency Analysis, Design and Experimentation, IEEE Power Electronics Specialists
Conference, pp 873  881.
Kyrr, J., Grigore, V., (1998), A 500W (50V  10A) ZVT
Forward Converter. Applied Power Electronics Conference and Exposition, pp. 614 - 619
Brown, M. (1990), Practical switching power supply design, Motorola Series, New York, Academic Press,
Inc..
Erickson, R.W. (1996), Fundamentals of power eletronics,
Chapman  Hall, New York.
Freeland, S.  Middlebrook, R.D., (1987), A unified Analysis of Converters with resonant switches, IEEE
Power Electronics Specialists Conference, pp. 20 
31.
Freitas, L.C. Coelho Gomes, P.R., (1995), A high-power
high frequency ZCS-ZVS-PWM buck converter using a feedback resonant circuit, IEEE Trans. On
Power Electronics, vol. 10, n1, pp. 19-24.
Kutkut, Nasser H. Luckjiff, Glen Divan, Deepak M.
(1997), A Dual Bridge High Current DC-DC Converter With Soft Switching Capability, IEEE Industry
Applications Society Annual Meeting, New Orleans.
Lee, F.C. (1988), High-frequency Quasi-Ressonant converter technologies, IEEE, vol 76, n 4, pp 377-390.
Liu, K.H. Oruganti, R. Lee, F.C. (1987), Quasi-Resonant
converters topologies and characteristics, IEEE
Trans. On Power Electronics, vol. PE-2,n 1, pp. 6271.
Meynard, T.A. Cheron, Y. Foch, H. (1987), Generalization of the resonant switch concept-structures and
performances, in Proc. Of Sec. European Conference
on Power Electronics and Applications, pp.239- 244.

VCha1

ICha1

Figura 14 Tensão e corrente nas chaves auxiliares.

VCr1

ICr1

Figura 15. Tensão e corrente de ressonância para potência de
920W.

7 Conclusão
Este artigo apresenta uma nova topologia de
conversor Forward PWM a duas chaves principais e
duas chaves auxiliares com comutação suave. São
apresentadas as etapas de funcionamento da topologia proposta bem como as formas de onda de interesse para compreensão do seu funcionamento. Expres-

3098