REPRESENTACAO NO-PROFUNDIDADE E ALGORITMOS EVOLUTIVOS
APLICADOS AO PROBLEMA DE RESTABELECIMENTO DE ENERGIA EM
SISTEMAS DE DISTRIBUICAO DE ENERGIA ELETRICA
Moussa Reda Mansour, Augusto Cesar dos Santos, Joao Bosco Augusto London Jr.,
Alexandre Claudio Botazzo Delbem, Newton Geraldo Bretas




Departamento de Engenharia Eletrica - EESC-USP
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Instituto Federal de Educacao,Ciencia e Tecnologia do Tocantins - IFTO
Palmas, Tocantins, Brasil


Instituto de Ciencias Matematicas e de Computacao - ICMC-USP
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Emails mrmansour@ieee.org, augusto@ifto.edu.br, jbalj@sc.usp.br, acbd@icmc.usp.br,
ngbretas@sc.usp.br
Abstract Service restoration in distribution systems is usually formulated as a multi-objective and multiconstrained optimization problem. In order to improve the performance of Evolutionary Algorithms (EAs)
applied in such problem, a new tree encoding, called Node-depth Encoding (NDE), has been successfully applied
together with both a conventional EA and a modified version of the Non-Dominated Sorting Genetic Algorithm-II
(NSGA-II). The objective of this paper is to verify what is the best choice to use to treat service restoration
problem in large scale distribution systems? NDE with the conventional EA or NDE with the modified version
of the NSGA-II. In order to do that, simulation results in the fairly large distribution system of Sao Carlos city
in Brazil with 3,860 buses, 635 switches, 3 substations, and 23 feeders are presented.
Keywords Service Restoration, Large-Scale Distribution System, Node-depth Encoding, Evolutionary Algorithms, NSGA-II.
Resumo O problema de restabelecimento_de_energia em sistemas_de_distribuicao e geralmente formulado
como um problema de otimizacao multi-objetivo, sujeito a varias restricoes. Para melhorar o desempenho dos
Algoritmos Evolutivos (AEs) para tratamento desse problema, uma nova estrutura de dados, denominada Representacao No-Profundidade (RNP), vem sendo utilizada com sucesso em conjunto com um AE convencional
e com uma versao modificada do Non-Dominated Sorting Genetic Algorithm-II (NSGA-II). O objetivo deste
artigo e determinar qual dos dois AEs, o AE convencional ou a versao modificada do NSGA-II, funciona melhor
com a RNP para o tratamento do problema de restabelecimento_de_energia em SDs de grande porte. Para
isso, apresentar-se-ao diversas simulacoes computacionais realizadas no sistema de distribuicao da cidade de Sao
Carlos, Sao Paulo, que possui 3.860 barras, 635 chaves, 3 subestacoes e 23 alimentadores.
Palavras-chave 

1

em SDs de grande porte (Delbem et al., 2005).

Introducao

O desempenho de um AE, para o tratamento
de problemas de reconfiguracao de redes em sistemas_de_distribuicao, e afetado principalmente
pelos seguintes fatores (i) A estrutura de dados adotada uma representacao computacional
inadequada dos SDs pode reduzir o desempenho
do algoritmo (Delbem et al., 2005) (ii) Os operadores geneticos adotados geralmente os operadores adotados nao geram configuracoes radiais (Carreno et al., 2008) e (iii) A conversao
de um problema multi-objetivo, em um monoobjetivo, atraves da utilizacao de fatores de ponderacao que penalizacao a violacao das restricoes
(Deb, 2001 Kumar et al., 2008).

O problema de restabelecimento_de_energia em
sistemas_de_distribuicao (SDs), bem como o problema de reducao_de_perdas dentre outros, envolve
a reconfiguracao de redes. Em razao disso tais
problemas podem ser chamados, de uma forma
geral, problemas de reconfiguracao de redes em
sistemas_de_distribuicao, que sao geralmente formulados como um problema de otimizacao_multiobjetivo sujeito a varias restricoes.
Diversos Algoritmos Evolutivos (AEs) tem
sido desenvolvidos para o tratamento de problemas de reconfiguracao de redes em sistemas de
distribuicao. Os resultados obtidos atraves desses algoritmos sao bastante animadores, principalmente quando comparados com os obtidos por metodologias baseadas em Programacao Matematica
e Tecnicas de Inteligencia Artificial. Entretanto, a
maioria dos AEs demanda um alto custo_computacional (tempo de execucao), quando aplicados

Buscando melhorar o desempenho dos AEs
para o tratamento de problemas de reconfiguracao de redes em sistemas_de_distribuicao, os metodos propostos em (Santos, Delbem and Bretas, 2008) e (Mansour et al., 2009) usam uma
nova estrutura de dados, denominada Represen-

1215

tacao No-Profundidade (RNP), e seus operadores geneticos (Delbem et al., 2004). A RNP melhora o desempenho dos AEs devido as suas seguintes propriedades (Santos, Delbem and Bretas, 2008 Mansour et al., 2009) (i) A RNP e
seus operadores produzem exclusivamente configuracoes factveis, isto e, redes radiais capazes de
fornecer energia eletrica para todo o sistema1  (ii)
Em comparacao com outras estruturas de dados,
a RNP pode gerar mais configuracoes factveis,
num mesmo perodo de tempo, tendo em vista que
a mesma apresenta 
uma complexidade computacional de ordem O( n), onde n e o numero de
vertices no grafo (iii) Cada configuracao gerada
pela RNP e seus operadores possui todos os nos
ordenados de acordo com uma relacao conhecida
como Modelo Pai-Filho (MPF), possibilitando, assim, a execucao de um algoritmo de fluxo_de_carga
de varredura diretainversa de forma mais eficiente (Santos, Nanni, Mansour, Delbem, London
and Bretas, 2008). Trabalhando com outras estruturas de dados e operadores, antes de aplicar
um fluxo de potencia de varredura diretainversa
e necessario executar um algoritmo de ordenacao,
toda vez que uma nova configuracao e gerada, para
organizar os nos de acordo com o MPF.
O metodo proposto em (Santos, Delbem and
Bretas, 2008) usa a RNP e um AE convencional
2
. Os Resultados de diversas simulacoes apresentados em (Santos, Delbem and Bretas, 2008)
demonstram que a combinacao AE convencional e RNP (AENP) e uma alternativa eficiente
para tratar problemas de reconfiguracao de redes em sistemas_de_distribuicao de grande porte.
Por outro lado, o metodo proposto em (Mansour
et al., 2009) usa a RNP e uma versao modificada
do NSGA-II. Vale destacar que, conforme demonstrado em (Kumar et al., 2008), uma das principais
vantagens do NSGA-II e possibilitar o tratamento
de varios objetivos sem a necessidade de fatores de
peso. Os resultados de diversas simulacoes, apresentados em (Mansour et al., 2009), demonstram
que a versao modificada do NSGA-II, combinado
com a RNP (NSNP), e capaz de obter solucoes
eficientes, em tempo_real, para tratar problemas
de reconfiguracao de redes em sistemas_de_distribuicao de grande porte.
Face ao exposto, verifica-se que a RNP melhora significativamente o desempenho obtido por
AEs para o tratamento de problemas de reconfiguracao de redes em sistemas_de_distribuicao. O
objetivo deste artigo e determinar qual dos dois
AEs, o AE convencional ou a versao modificada
do NSGA-II, funciona melhor com a RNP para

o tratamento do problema de restabelecimento de
energia em SDs de grande porte, que e um dos
problemas de reconfiguracao de redes em sistemas
de distribuicao.
2

Formulacao do Problema

Nesta secao apresentar-se-a uma formulacao geral
para problemas de reconfiguracao de redes em sistemas_de_distribuicao, porem o foco deste trabalho
e o problema de restabelecimento_de_energia, que
envolve a minimizacao de cargas fora de servico
e do numero de chaveamento, sem a violacao das
restricoes operacionais do sistema.
De acordo com (Delbem et al., 2005), fazendo
uso de uma Estrutura de Dados Adequada (EDA)
para representacao computacional dos SDs, isto
e, de uma estrutura que armazena as barras de
acordo com o MPF e que produze apenas configuracoes factveis, um problema generico de reconfiguracao de redes em sistemas_de_distribuicao pode
ser formulado da seguinte forma
Min. E(F ) + I(F )
s.a.
Calcular o fluxo_de_carga atraves da EDA
F e dado pelos operadores da EDA,
(1)
onde
- F - floresta de grafo correspondente a uma
configuracao do sistema, onde cada no representa
um setor e as arestas, interligando os nos, representam chaves seccionadoras. Consequentemente,
cada arvore representa um alimentador ligado em
uma subestacao ou em uma area fora de servico
- E(F ) - funcao objetivo
I(F ) - restricoes de desigualdade representando
as restricoes operacionais do sistema
-  - e uma matriz diagonal cujos elementos sao
fatores de penalidade para as configuracoes da
rede que violarem as restricoes operacionais I(F )
e . e a norma finita usual de um vetor3 .
A funcao E(F ) contem, em geral, os seguintes
componentes
- (F ) - quantidade de cargas fora de servico,
para uma determinada topologia radial da rede
(uma floresta F )
- (F ) - perdas resistivas no sistema para F 
- (F, F 0 ) - numero de operacoes de chaveamento
para obter uma configuracao F , a partir da
configuracao original F 0 .
As restricoes operacionais I(F ) para problemas de reconfiguracao de redes em sistemas de
distribuicao geralmente incluem
- Um limitante superior para magnitude de

1O

termo todo o sistema significa todas as partes ligadas do sistema. Em alguns situacoes nao e possvel conectar uma area fora de servico em razao da falta de chaves.
2 Aqueles que convertem um problema de otimizacao
multi-objetivo em um problema mono-objetivo atraves da
utilizacao de uma funcao agregacao e de fatores de ponderacao.

3 A norma finita usual (norma L1) de um vetor z de
P
tamanho n e dada por n
r1 zr .

1216

corrente xj , para cada magnitude de corrente de
linha xj , na linha j. A maior razao X(F )  xj xj
e denominada carregamento da rede da configuracao F 
- A maxima magnitude de injecao de corrente bi
possvel para cada subestacao i. A maior razao
B(F )  bi bi e denominada carregamento da
subestacao da configuracao F 
- Um limitante inferior para magnitude de tensao
nodal. Seja vk a magnitude de tensao nodal da
barra k e vb a tensao base do sistema. A menor
razao V (F )  1  (vk vb ) e chamada razao de
tensao da configuracao F .

onde E e um vetor de duas funcoes objetivo
e1 (F ) e o numero de operacoes de chaveamento e
I  (F ) e uma funcao agregacao composta pelas
demais restricoes operacionais e objetivos. Como
normalmente o numero de chaves controladas manualmente e maior que o numero de chaves controladas automaticamente, o tempo para o restabelecimento_de_energia depende do numero de manobras. Dessa forma, o numero de manobras deve
ser o menor possvel. Consequentemente, observase que para o problema de restabelecimento de
energia, e1 (F ) e o objetivo mais importante. Eis
a razao de o mesmo ser tratado como funcao objetivo e nao como uma das restricoes da funcao
agregacao.

O vetor de tensao complexa nodal v e dado
por Y v  b, onde Y e a matriz de admitancia
nodal (Y  AYx AT , sendo A a matriz incidencia
da floresta F e Yx a matriz de admitancia diagonal), e b e um vetor contendo as correntes complexas consumidas nas barras de carga (bk  0) ou
as correntes complexas injetadas nas subestacoes
(bk > 0). A matriz diagonal  possui os seguintes
elementos

wx , se X(F ) > 1
w11 
0, caso contrario
w22 

w33 





3

A RNP baseia-se nos conceitos de caminho e profundidade de no em um grafo (arvore), e consiste
basicamente de uma lista contendo os nos da arvore e suas respectivas profundidades, formando
pares do tipo (nx px), onde nx e o no da arvore e
px a profundidade do no (Delbem et al., 2004). A
ordem em que os pares sao dispostos na lista e importante. A representacao de uma arvore e obtida
a partir de uma busca em profundidade (a arvore
geradora4 do grafo apresentado na Fig. 1(a) esta
armazenada na RNP apresentada na Fig. 2(b),
assumindo o no 1 como raiz).

ws , se B(F ) > 1
0, caso contrario
wv , se V (F ) > 0, 1
0, caso contrario.

onde os pesos w11 , w22 e w33 sao valores positivos.
Em (Santos, Delbem and Bretas, 2008)
e (Mansour et al., 2009) a RNP e usada como uma
EDA. Como os operadores da RNP geram somente
configuracoes factveis, nao e necessario utilizar
uma rotina especfica para verificar e corrigir possveis configuracoes infactveis. Outra vantagem
da RNP e possibilitar a execucao de um algoritmo
de fluxo_de_carga de varredura diretainversa de
forma mais eficiente, tendo em vista que a RNP
de um SD possui naturalmente as barras de cada
arvore (alimentador) ordenadas segundo o MPF.
Desta forma torna-se mais rapido o processo de
avaliacao das configuracoes produzidas.
De acordo com a literatura especializada, usar
uma funcao agregacao similar a equacao 1, para
tratar problemas multi-objetivos, restringe o espaco de busca, podendo assim limitar a qualidade das solucoes encontradas (Deb, 2001 Kumar
et al., 2008). Em (Mansour et al., 2009) a funcao
agregacao e decomposta e o problema (Ver Equacao 1) e reformulado da seguinte forma
Min. E  e1 (F ) I  (F )
s.a.
Calcular o fluxo_de_carga com EDA
F e dado pelos operadores da EDA,

Representacao No-Profundidade

8

10

12

13

2

9

11

14

1

3

4

5

6

7

15
(a) Grafo
Profundidade 0 1 2 1 2 3 2 3 4 5 3 4 4 5 4
Nó
1 2 8 3 9 10 4 11 12 13 5 14 6 7 15
(b) Representação Nó-Profundidade

Figura 1 Um grafo, uma arvore geradora indicada
pelas linhas espessas, e a respectiva RNP
Para representar uma floresta possuindo
nA arvores, teremos um conjunto de nA RNPs.
Para facilitar a manipulacao da floresta armazenada em RNPs, com baixo tempo de processamento computacional, criaram-se dois operadores.
Tais operadores realizam poda ou enxerto nas arvores da floresta de forma a gerar modificacoes
na floresta. Mais informacoes sobre RNP e seus
operadores, aplicados ao problema de restabelecimento_de_energia em SDs, podem ser encontradas
em (Santos, Delbem and Bretas, 2008).

(2)

4 Arvore geradora de um grafo e aquela que possui todos
os nos do grafo.

1217

4

fixo, o indivduo com o pior grau de aptidao e
descartado.

Algoritmos Evolutivos com RNP

AEs sao algoritmos de busca estocasticos baseados
nos princpios de selecao natural e recombinacao.
Eles tem sido empregados para resolver problemas
difceis com funcoes objetivo que sao multimodais,
nao bem comportadas, contnuas e nao diferenciaveis.
Os AEs procuram a solucao otima de um dado
problema manipulando um conjunto (populacao)
de solucoes candidatas (indivduos). A populacao
e avaliada de acordo com uma funcao de aptidao
(que indica o valor de adequacao de cada solucao, mostrando o quao proximo esta, este valor,
da solucao procurada, dentro do contexto de cada
problema) e as melhores solucoes sao selecionadas
para reproduzirem, gerando uma nova populacao.
O processo de construcao de uma nova populacao
recebe o nome de geracao.
4.1

4.2

NSGA-II com RNP (NSNP)

Da mesma forma que o AE convencional, o NSGAII tambem utiliza os operadores de selecao, cruzamento e mutacao, para criar novos indivduos
em uma populacao. Entretanto, enquanto o AE
convencional converte o problema de otimizacao
multi-objetivo em um problema de otimizacao de
um unico objetivo, o NSGA-II mantem a natureza
multi-objetivo do problema.
O NSGA-II trabalha com 2 populacoes as
populacoes P e Q. No incio da iteracao e criada,
de forma aleatoria, uma populacao P0 de tamanho
N , sendo a mesma ordenada por nao dominancia.
Cada solucao tem o seu grau de aptidao de acordo
com o seu nvel de nao dominancia (1 e o melhor
nvel, 2 e o segundo e assim por diante). Os operadores de selecao por torneio, cruzamento e mutacao sao entao aplicados para gerar a populacao
Q0 , de tamanho N . Ambas as populacoes P e Q
sao inseridas na populacao R0  P0 U Q0 de tamanho 2N . Para as novas iteracoes, t  1, 2, .., Gmax ,
o NSGA-II trabalha com a populacao Rt .
Depois de obter a populacao Rt , os indivduos
sao ordenados por nao dominancia, nas fronteiras F1 , F2 , ..., Fk . Como o tamanho da populacao
e constante, dos 2N indivduos presentes em Rt ,
somente N indivduos sao inseridos na populacao
Pt+1 e os outros N indivduos sao descartados. A
insercao deve iniciar pelos indivduos da fronteira
F1 , seguindo para F2 e assim por diante.
Enquanto Pt+1 +Fi   N , todos os indivduos
em Fi devem ser inseridos em Pt+1 . Se existir uma
fronteira Fi a ser inserida e Fi  > N  Pt+1 , as
melhores solucoes espalhadas em Fi sao escolhidas
pelos NSGA-II. Este grau de espalhamento e determinado por um metodo chamado distancia da
multidao (diversidade). Todas as solucoes em Fi
sao ordenadas de acordo com as suas distancias,
de forma decrescente. As primeiras N  Pt+1 
solucoes em Fi sao copiadas para Pt+1 .
Finalmente, a populacao Qt+1 e gerada, a partir da populacao Pt+1 , pelos operadores de selecao
por torneio, cruzamento e mutacao.
Em geral, o NSGA-II nao apresenta bom
desempenho quando aplicados a problemas
que envolvem um grande numero de objetivos (Deb, 2001). Para contornar essa limitacao, em (Mansour et al., 2009) foram feitas algumas modificacoes no NSGA-II, com o objetivo
de aplica-lo ao problema de restabelecimento de
enrgia.
O modelo_matematico proposto em (Mansour
et al., 2009), apresentado na Secao 2 (Equacao 2),
tem duas funcoes objetivo e1 (F ) - numero de
operacoes de chaveamento (objetivo crucial) e
I  (F ) - funcao agregacao que contempla queda

AE Convencional com RNP (AENP)

Apos uma falta ter sido identificada, a area em
falta deve ser isolada, isto e feito pela abertura
de todas as chaves que ligam o setor em falta aos
demais setores da rede. Consequentemente, algumas areas ficarao sem energia eletrica. Realiza-se
o restabelecimento para restaurar a energia nessas
areas. Como as areas fora de servico podem ser
consideradas subarvores, os operadores da RNP
podem ser aplicados para conectar aquelas areas
a outra arvore (alimentador), quando possvel. A
aplicacao dos operadores da RNP produz o primeiro indivduo (configuracao apos o setor em
falta ter sido identificado e isolado e a area fora de
servico ter sido restaurada) da populacao. Tendo
em vista que esse indivduo pode violar uma ou
mais restricoes operacionais, e necessario encontrar uma nova configuracao. A partir desse primeiro indivduo, o AENP gera outras configuracoes, que sao sempre factveis.
Alguns parametros devem ser estabelecidos
(a) Tamanho da populacao (np ) e (b) Numero
maximo de geracoes (gmax ).
As solucoes geradas pelo AENP podem ser armazenadas ou descartadas, dependendo do grau
de adaptacao do indivduo. No comeco, existe
apenas um indivduo na populacao (que corresponde a configuracao original F 0 ). Novos indivduos sao gerados e adicionados a populacao ate
atingir o tamanho np , dependendo do criterio de
selecao baseado no grau de aptidao do indivduo.
O processo de geracao e selecao de novos indivduos para populacao continua ate atingir ggmax .
A selecao de novos indivduos para populacao
e feita a cada nova geracao de acordo com o grau
de aptidao. O indivduo gerado e avaliado e se
apresentar um grau de aptidao melhor que o de
algum indivduo da populacao, ele e adicionado
a populacao. Como o tamanho da populacao e

1218

de tensao, perdas resistivas e restricoes operacionais. A geracao das populacoes P e Q e bastante
diferente da proposta no NSGA-II. Esta modificacao e necessaria para usar os operadores propostos
em (Delbem et al., 2004).
O operador 1 da RNP e utilizado para conectar a area fora de servico em algum alimentador,
gerando assim o primeiro indivduo da populacao.
Do primeiro indivduo sao gerados os outros N 1
indivduos para preencher a populacao P1 , os demais passos sao similares ao do NSGA-II, apresentados anteriormente.
Considerando Gmax o numero maximo de geracoes. O Operador 1 da RNP e usado para gerar os indivduos da populacao Q, ate alcancar
Gmax 2 (Santos, Delbem and Bretas, 2008). Depois que o numero de geracoes chegar em Gmax 2,
o operador 2 (Santos, Delbem and Bretas, 2008) e
utilizado para gerar a nova populacao Q (Santos,
Delbem and Bretas, 2008). Atraves dessa estrategia de utilizacao dos operadores obteve-se um
melhor desempenho do algoritmo.
Alguns parametros devem ser estabelecidos
(a) Tamanho das populacoes P e Q, ambas de
tamanho N  e (b) Numero maximo de geracoes
(Gmax ).
5

w22 

w33 





100, se, B(F ) > 1
0, caso contrario
100, se, V (F ) > 0, 1
0, caso contrario.

A funcao agregacao do AENP e similar, porem inclui o numero de operacoes de chaveamento
f (F )  (F ) + w11 X(F ) + w22 B(F ) + w33 V (F ) +
w44 (F, F 0 ), onde (F, F 0 ) e o numero de operacoes de chaveamento e w44  4.
No NSNP o melhor indivduo e aquele que
tem, ao mesmo tempo, o menor numero de operacoes de chaveamento e o menor valor para funcao agregacao. No AENP, considera-se como melhor indivduo aquele que apresentar o menor valor
para funcao agregacao. Os parametros utilizados
nas simulacoes foram -NSNP N  150 (indivduos gerados por geracao) e Gmax  150 (numero
maximo de geracoes) -AENP N  1 (indivduos
criados por geracao) e gmax  5000 (numero maximo de geracoes com tamanho de populacao igual
a 20). As Figuras 2 e 3 ilustram o desempenho do
NSNP. A Tabela 1 apresenta os resultados obtidos
pelos dois metodos (ambos executados 20 vezes).
Tabela 1 Comparativo entre os metodos AENP e
NSNP (*DP  Desvio Padrao).

Resultados Experimentais

Com o objetivo de comparar os metodos AENP
e NSNP, realizaram-se diversas simulacoes computacionais no SD de grande porte da cidade de
Sao Carlos - SP, que possui 3860 barras, 635 chaves, 3 subestacoes e 23 alimentadores. Em cada
uma das simulacoes realizadas considerou-se uma
falta unica, em um setor que esta conectado diretamente a subestacao. Dessa forma, quando o
mesmo e isolado, o maior alimentador fica sem
energia.
Ambos os metodos foram implementados utilizando a linguagem de programacao C (copilador gcc), sendo executados em um microcomputador equipado com um processador Core 2 Quad
2.4GHz, 6Gb de memoria RAM e com sistema
operacional Linux (versao Debian 5.03 AMD64).
Como apresentado anteriormente, o NSNP
possui duas funcoes objetivos (i) o numero de
operacoes de chaveamento e (ii) a funcao agregacao. A funcao agregacao e descrita por f (F ) 
(F )+w11 X(F )+w22 B(F )+w33 V (F ), onde (F )
sao perdas resistivas em kW, X(F ), B(F ) e V (F )
sao definidas na Secao 2. Destaca-se que todas
as configuracoes geradas por ambos os metodos
possibilitaram o restabelecimento_de_energia para
toda area que havia ficado fora de servico. Deste
modo, (F )  0 (ver Secao 2), para qualquer configuracao F gerada pelos metodos. Foram utilizados os seguintes pesos

100, se, X(F ) > 1
w11 
0, caso contrario

AENP
Media
*DP
240,82
14,66
4,77
2,22
70,16
6,64
60,16
8,62
19,38
4,41
2756,19
176,99

Perdas kW
Q. de Tensao 
C. da Rede 
C. das SEs 
Chaveamentos
Tempo ms

NSNP
Media
*DP
269,11
11,69
3,35
0,33
72,93
9,06
54,14
2,53
13
4,349
2788,57
137,56

1.4
Perdas ResistivaskW
Manobras

Perdas ResistivaskW  Manobras

1.2

1

0.8

0.6

0.4

0.2

0
0

50

100
Geracao

150

Figura 2 Perdas resistivas e operacoes de chaveamento normalizadas (NSNP).
Como pode ser visto na Tabela 1, o NSNP
conseguiu uma maior reducao no numero de chaveamentos, consequentemente, o AENP obteve
um valor de perdas menor, tendo em vista que esses dois objetivos sao conflitantes, conforme ilustrado na Figura 2. No requisito tempo de processamento computacional, apesar de o AENP ter

1219

200

numero de consumidores interrompidos e reduzir
o numero de operacoes de chaveamento). Porem,
nao e possvel afirmar que o NSNP e melhor que o
EANP para o tratamento dos problemas de reconfiguracao de redes em sistemas_de_distribuicao de
uma forma geral. Para verificar isso, estudos detalhados estao sendo realizados e serao apresentados
num proximo artigo.

50

40

Manobras

30

20

7

10

0
220

230

240

250

260
270
Funcao Agregacao

280

290

300

Figura 3 Primeira fronteira de Pareto (NSNP).

Os autores agradecem cordialmente a FAPESP e
a CNPq pelo suporte financeiro.
Referencias
Carreno, E. M., Romero, R. and Padilha-Feltrin,
A. (2008). An efficient codification to solve
distribution network reconfiguration for loss
reduction problem, IEEE Trans. Power Syst.
23 15421551.

exigido um tempo de processamento menor, a diferenca nao e significante. Entretanto, as solucoes
encontradas pelo NSNP apresentam, em media,
uma queda de tensao menor. Configuracoes com
baixa queda de tensao sao importantes em termos
de qualidade de servico de energia eletrica.
De uma forma mais geral, pode-se dizer que o
NSNP apresenta um melhor mapeamento do problema, tendo em vista que o mesmo possibilita
a obtencao das Fronteiras de Pareto. Na Fig.3
ilustra-se as configurcoes da primeira Fronteira de
Pareto.
6

Agradecimentos

Deb, K. (2001). Multi-objective optimization using
evolutionary altorithms, Wiley, New York.
Delbem, A. C. B., de Carvalho, A. C. P. L. F.,
Policastro, C. A., Pinto, A. K. O., Honda,
K. and Garcia, A. C. (2004). Node-depth
encoding for evolutionary algorithms applied
to network design, GECCO (1), pp. 678687.

Conclusoes

Delbem, A., de Carvalho, A. and Bretas, N.
(2005). Main chain representation for evolutionary algorithms applied to distribution system reconfiguration, Power Systems, IEEE
Transactions on 20(1) 425436.

Em trabalhos recentes demonstrou-se que a RNP
melhora significativamente o desempenho obtido
por AEs para o tratamento de problemas de reconfiguracao de redes em sistemas_de_distribuicao.
Em (Santos, Delbem and Bretas, 2008) a RNP foi
utilizada em conjunto com um AE convencional
(metodo AENP). Por outro lado, em (Mansour
et al., 2009) a RNP foi utilizada com uma versao
modificada do NSGA-II (metodo NSNP). Com objetivo de verificar qual dos dois AEs funciona melhor com a RNP, para o tratamento do problema
de restabelecimento_de_energia em SDs de grande
porte, diversas simulacoes foram realizadas no sistema de distribuicao da cidade de Sao Carlos-SP.
Analisando os resultados obtidos, verifica-se
que o AENP e melhor que o NSNP em termos de
perdas resistivas, carregamento da rede e tempo
de execucao. Entretanto, o NSNP e melhor que
o AENP em termos de queda de tensao, carregamento das subestacoes e numero de operacoes de
chaveamento. Vale destacar que em todas as simulacoes realizadas ambos os metodos conseguiram
restabelecer energia para toda a area que havia
ficado sem energia.
Desta forma, pode-se afirmar que o NSNP
e melhor que o AENP para tratamento do problema de restabelecimento_de_energia (para esse
problema os principais objetivos sao reduzir o

Kumar, Y., Das, B. and Sharma, J. (2008). Multiobjective, multiconstraint service restoration
of electric power distribution system with priority customers, Power Delivery, IEEE Transactions on 23(1) 261270.
Mansour, M. R., Santos, A. C., London Jr., J.
B. A., Delbem, A. C. B. and Bretas, N. G.
(2009). Multi-objective evolutionary algorithm and an efficient data structure, proceedings of the IEEE Bucharest Power Tech
Conference .
Santos, A. C., Nanni, M., Mansour, M. R., Delbem, A. C. B., London, J. B. A. and Bretas,
N. G. (2008). A power flow method computationally efficient for large-scale distribution
systems, Transmission and Distribution Conference and Exposition Latin America, 2008
IEEEPES pp. 16.
Santos, A., Delbem, A. and Bretas, N. (2008).
Energy restoration for large-scale distribution system using ea and a new data structure, Power and Energy Society General Me-

1220

eting - Conversion and Delivery of Electrical Energy in the 21st Century, 2008 IEEE
pp. 18.

1221