XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DIRECAO DE CHEGADA E FILTRAGEM ADAPTATIVA SUPERVISIONADA
APLICADAS A SEPARACAO CEGA DE FONTES
Diego Barreto Haddad



, Mariane Rembold Petraglia, Paulo Bulkool Batalheiro


Dept. Telecomunicacoes
CEFET-RJ UnEd Nova Iguacu
CEP 26041-271, Nova Iguacu, RJ, Brasil


Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), PEECOPPE
Laboratorio de Processamento Analogico  Digital de Sinais (PADS)
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
Departamento de Engenharia Eletronica e Telecomunicacoes
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails diego@pads.ufrj.br, mariane@pads.ufrj.br, bulkool@pads.ufrj.br
Abstract Frequency-domain blind source separation techniques have the advantage of lower computational
cost, compared to time-domain techniques. In general, the number K of bins must at least be equal to the length
M of the mixing filters for good performance of these algorithms. This constraint presents problems when M is
large. In this paper, we handle the case K < M and propose the introduction of supervised adaptive filtering
techniques, based on estimates of sources direction of arrival.
Keywords

Blind Source Separation, Direction of Arrival, Supervised Adaptive Filtering.

Resumo As tecnicas de separacao_cega_de_fontes no domnio da frequencia apresentam a vantagem de
apresentar um custo_computacional (em contextos onde existem reverberacoes) relativamente reduzido quando
comparadas as tecnicas no domnio do tempo. Em geral, o numero K de raias deve pelo menos igualar o
comprimento M dos filtros de mistura para que estes algoritmos apresentem bom desempenho. Esta restricao
e problematica quando M e elevado. Para isso, contemplamos o caso em que K < M e propomos a introducao
de tecnicas de filtragem_adaptativa supervisionada, fundamentadas em estimativas de direcao_de_chegada das
fontes.
Palavras-chave

.

Introducao

mnio da frequencia costumam ser mais empregadas por exigirem menor tempo de processamento.
Estas tecnicas podem obter excelentes resultados
(em potencial) quando o numero K de raias supera o comprimento M dos filtros de mistura
(sendo considerada ideal em L. Parra (2000) a
condicao K >> M para uma boa separacao). Porem, em ambientes acusticos (foco deste artigo),
M pode ser da ordem de milhares, o que exige o
acesso a extensos trechos das misturas, de forma a
angariar a informacao estatstica necessaria para
a estimativa dos coeficientes dos filtros de separacao. Esta exigencia torna-se complicada quando o
sistema de mistura e nao-estacionario, assim como
incrementa significativamente o custo_computacional.
Por essa razao, este artigo aborda o caso em
que K e bem inferior a M , uma restricao desafiadora mas que permite reduzir bastante o custo
computacional e contemplar funcoes de transferencia do ambiente altamente nao-estacionarias,
possibilidade que, a despeito de nao ser explorada neste artigo, surge quando as fontes variam
suas posicoes de forma relativamente rapida. O
desempenho das tecnicas convolutivas de CBSS
nestas condicoes costuma ser insatisfatorio. Por
isso, sugerimos uma forma de introduzir tecni-

Investigadas intensamente nos ultimos anos, as
tecnicas de separacao_cega_de_fontes em contexto convolutivo (CBSS, do ingles Convolutive
Blind Source Separation) almejam recuperar as
fontes presentes em misturas reverberativas, tendo
acesso somente a estas ultimas (da a origem do
adjetivo cega). Transcricao musical, analise de series_temporais, sensoreamento remoto, edicao de
audio e reconhecimento_de_voz sao tarefas que ilustram potenciais aplicacoes destas tecnicas, bem
como de sua versao instantanea mais simples.
As tecnicas de CBSS mais recentes contemplam configuracoes convolutivas onde os filtros
FIR de mistura, que modelam o fenomeno dos
multiplos percursos, apresentam milhares de coeficientes. E possvel dividir a maioria destas
tecnicas em dois grupos tecnicas no domnio
da frequencia (M. Z. Ikram, 2002), (H. Sawada,
2004), (T. Kim, 2007) e no domnio do tempo
(H. Buchner, 2005), (J. Thomas, 2006). Estas ultimas utilizam generalizacoes normalmente
nao-triviais das funcoes-custo utilizadas em ICA
(A. Hyvarinen, 2001), apresentam estimativas
com menos artefatos e implicam, em geral, um
custo_computacional alto. Ja as tecnicas no do-

1993

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cas de filtragem_adaptativa supervisionada (FAS),
as quais atuariam nos quadros (frames) em que
uma das fontes nao esta ativa1 . Para detectar
estes quadros, recorremos a tecnicas de estimativa da direcao_de_chegada das fontes, as quais
sao compatveis com um contexto cego (ou naosupervisionado).
2

mistura e hj,k e o filtro responsavel pelos multiplos percursos da k-esima fonte ate o j-esimo sensor, temos que xp (n), relativo a p-esima mistura4 ,
pode ser expresso por
xp (n) 

2 M
1
X
X

hp,m (k)sm (n  k),

(1)

m1 k0

onde M , ja definido, e o comprimento dos filtros
de mistura.
O metodo EDAOR primeiramente aplica uma
STFT as misturas (usualmente, utilizando um janelamento de Hanning de comprimento K e deslocamento entre quadros de K4), supondo instantaneas (M  1) as misturas em cada raia. Isso
permite aplicar uma matriz de separacao especfica para cada raia, de modo a, mediante uma
mera multiplicacao matricial, estimar as raias de
cada fonte. Sendo W(k) a matriz (constante ao
longo dos quadros, supondo que o sistema de mistura e estacionario) de separacao 2  2 da k-esima
raia, e possvel, a partir de uma inicializacao5 , recorrer a um procedimento iterativo para estima-la.
(k)
Seja xi (m) a k-esima raia da i-esima mistura no
m-esimo quadro. Podemos encontrar as estimati(k)
vas yj (m) a partir da equacao
"

"

(k)
(k)
y1 (m)
(k) x1 (m)
W
.
(2)
(k)
(k)
y2 (m)
x2 (m)

Tecnica de BSS EDAOR

As tecnicas no domnio da frequencia exploram
a dualidade da convolucao no domnio do tempo,
a qual se transforma em produto no domnio da
frequencia. Supor que cada raia das misturas e
uma mistura instantanea da raia correspondente
das fontes motiva-nos a introducao de tecnicas instantaneas de BSS. Esta ideia simples mas poderosa apresenta tres inconvenientes i) a convolucao circular transmuta-se em produto apos aplicarmos a STFT (Short-Time Fourier Transform),
e nao a convolucao linear, caso mais comum ii) o
problema da permutacao, inerente as tecnicas de
BSS, torna-se nao trivial a medida em que passa a
ser necessario distinguir coerentemente em todas
as raias as estimativas pertencentes a cada uma
das fontes e iii) a ambiguidade de escalamento2
pode gerar uma filtragem intoleravel das fontes ao
aleatoriamente enfatizar (ou atenuar) em demasia
algumas raias.
O obstaculo (iii) costuma ser atenuado
por meio do Princpio da Mnima Distorcao
(Matsuoka, 2002). Para (ii) foram propostas
varias abordagens, como restricao do comprimento dos filtros de separacao no domnio do
tempo (L. Parra, 2000), correlacao de envoltoria
(J. Anemuller, 2000), (N. Murata, 2001), direcao
de chegada (S. Kurita, 2002), (M. Z. Ikram, 2002)
ou mesmo uma abordagem hbrida destas duas
ultimas (H. Sawada, 2004). Escolhemos a abordagem do algoritmo EDAOR (Exploracao de Dependencias de Alta Ordem entre Raias, proposta
em T. Kim (2007)), o qual emprega uma funcao
score multidimensional que, ao preservar as dependencias estatsticas de ordem mais alta3 entre
as raias durante as iteracoes da otimizacao, garante a coerencia das estimativas ao fim do processo de otimizacao.
A dificuldade (i) exige um K elevado, de
modo a aproximar uma convolucao linear por meio
de uma convolucao circular. Verificaremos a possibilidade de melhorar o desempenho do algoritmo
quando K e reduzido.
Se si (n) designa a n-esima amostra da i-esima

A cada iteracao aplicamos a seguinte atualizacao
(k)

(k)
W(k)
,
nova  Wantiga + W

(3)

onde  e o fator de aprendizagem, tipicamente
igual ou inferior a 0,1. Ja os elementos de W(k)
podem ser calculados a partir da expressao
(k)

wij 

2 n
h
io
X
(k)
(i  l)  E (k) wlj ,

(4)

l1

onde E  e operador de media estatstica que atua
ao longo dos quadros, com (k) e (k) (esta uma
funcao score multidimensional) definidos a seguir


(1) (2)
(k)
(k)
yl
(5)
(k)  (k) yi , yi , . . . , yi
(k)


yi
(1) (2)
(k)
r
(k) yi , yi , . . . , yi
PK
k1

(k)

2

(6)

yi

Findas as iteracoes, o princpio da mnima distorcao e aplicado por meio da seguinte alteracao
em todas as matrizes

1 
(k)
(k)
W  diag W
W(k) ,
(7)

1 Embora a abordagem deste artigo possa ser facilmente
generalizada para um numero generico de fontes, supomos
a partir daqui, por simplicidade, que a configuracao de mistura apresenta duas fontes (e identico numero de misturas).
2 Tambem inerente as tecnicas de BSS.
3 E nao somente a correlacao, a qual nao basta para
manter a consistencia das estimativas ao longo das frequencias.

4 Ou

seja, a n-esima amostra da p-esima mistura.
qual e utilizada comumente uma matriz de branqueamento.
5 Na

1994

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde o operador diag() anula os elementos que
nao estao situados na diagonal principal. Supondo
que a separacao seja razoavel e que nao ha permutacao, podemos aproximar, sem perda de generalidade, a matriz W(k) como
h
i1
,
W(k)  (k) H(k)

quando apenas uma das fontes esta ativa, verificamos uma tendencia de estabilizacao dos angulos
medidos ao longo das raias em torno de um valor,
o qual corresponde a direcao_de_chegada da fonte
em questao. Logo, o recurso a tecnica de agrupamento F uzzy 7 (Bezdek, 1981) possibilita uma
estimativa razoavelmente confiavel dos angulos de
cada fonte.
Embora idealmente os angulos estimados nao
devam variar com a frequencia, observamos que
ha uma suave tendencia de mudanca dos angulos de cada fonte em funcao da frequencia. Uma
das possveis razoes para este comportamento consiste na distorcao provocada pelo emprego da janela de Hanning em cada quadro. Por este motivo, a clusterizacao e empregada de forma independente em cada raia. Os angulos estimados em
cada raia sao reordenados em ordem crescente, de
modo a torna-los coerentes ao longo das diferentes
frequencias.
A estimativa dos angulos nao e muito precisa
em frequencias muito baixas devido a reduzida diferenca de fase entre sensores ou muito altas, devido ao aliasing espacial. Por isso, optamos pelo
emprego das estimativas dos angulos numa determinada banda de frequencia, a qual se estende
numa faixa intermediaria do espectro.

(8)

onde (k) e uma matriz diagonal que responde
pelo escalamento e H(k) e a matriz de mistura,
oriunda do nosso modelo, o qual supoe instantaneidade da mistura em cada raia. Logo, temos
que
h
i
1
h
i1
,
W(k)  diag H(k) H(k)
diag W(k)

(9)

de onde vemos que o princpio da mnima distorcao permite que as matrizes tenham um escalamento razoavel, ainda que nao ideal, ao inves de
um arbitrario.
3

Estimativa da Direcao de Chegada

A forma mais difundida de estimativa da direcao_de_chegada das fontes e a empregada em
H. Sawada (2004). A partir das matrizes de separacao6 obtidas pelo algoritmo de separacao no domnio da frequencia, o angulo da i-esima fonte
pode ser estimado, em cada raia, pela expressao


()
w1i
c
()
w2i
cosi 
,
(10)
d

4

Deteccao dos Instantes de Silencio

Embora haja artigos que empreguem a hipotese de
que apenas uma fonte esta ativa em cada ponto
(, m), cumpre ser seletivo, procurando quadros
nos quais apenas uma fonte encontra-se ativa em
todas as raias. Assim, em cada quadro, calculamos o erro quadratico medio dos angulos ao longo
da faixa de frequencia selecionada em relacao aos
dois centroides dos clusters, o que se traduz numa
metrica capaz de avaliar o quao proximo estamos
do evento uma fonte ativa. Normalizando8 estas distancias ao longo dos quadros, temos uma
funcao D(m) (onde m e o ndice do quadro) cujos
vales indicam quadros onde provavelmente apenas uma das fontes esta ativa. Como estas distancias apresentam grande variabilidade, optamos
por suaviza-las por meio de uma filtragem via medianas, o que gera uma funcao suavizada D(m).
Apos esta suavizacao, supomos que um dado quadro m apresenta apenas uma unica fonte ativa se
D(m + i) < 0, i  L, L + 1, . . . , L  1, L, com L
sendo um valor arbitrario. Os centroides mais proximos aos angulos existentes permitem determinar
qual das fontes encontra-se ativa nestes quadros.

onde d e a distancia entre microfones e c e a velocidade do som. A formula acima nao depende dos
quadros, ja que W() e constante ao longo de cada
raia. Porem, necessitamos estimar os angulos de
chegada em cada quadro, o que torna a estimativa acima pouco util. Esta necessidade levou-nos
a empregar a formula preconizada por F. Flego
(2005), cuja estimativa ocorre em cada ponto no
espaco tempo  frequencia, podendo ser descrita
por

  ()
x1 (m)
 c x()

2 (m)
.
(, m)  cos1 
(11)


d
Quando apenas uma fonte esta ativa, o angulo
medido em todas as raias tende a tornar-se parecido. Quando mais de uma fonte esta ativa, o angulo medido nao corresponde ao de nenhuma das
fontes (ao menos nas raias em que ambas as fontes
apresentam energias nao muito proximas de zero),
mas e produto de uma variacao praticamente aleatoria em funcao das contribuicoes relativas de
cada fonte em cada uma das raias. Entretanto,

7 Optamos pela clusterizacao Fuzzy, embora os resultados oriundos do metodo de K-medias nao lhe sejam significativamente divergentes.
8 Por meio da subtracao de sua media e restricao de sua
variacao ao intervalo -1,1.

6 Por conveniencia de notacao, optamos agora por usar
 ao inves do ndice da raia.

1995

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5

Introducao de Filtragem Adaptativa
Supervisionada

A partir do momento em que identificamos os
quadros de silencio, podemos melhorar o desempenho da separacao impondo uma reducao
dos componentes (de todas as raias destes quadros) da fonte considerada inativa, por meio de
altera- coes nas matrizes W(k) encontradas pelo
algoritmo EDAOR. Supondo que estes componentes sao nulos, passamos a possuir um valor desejado para eles, o que permite-nos utilizar tecnicas
de FAS. Dentre as inumeras possibilidades, optamos pelo metodo Steepest Descent (Haykin, 1996).
Para evitar a convergencia para a solucao trivial
na qual as matrizes de mistura tendem a matrizes
nulas, apos cada iteracao mantemos constantes as
normas de suas linhas.
Seja Ni o numero de frames onde detectamos
que apenas uma das fontes (correspondente a iesima estimativa) esta ativa devemos entao alterar com o algoritmo de FAS a i-esima linha de
(k)
(k)
(k)
W(k) (vetor wi  wi1 wi2 ). Se q1 , q2 , ... qNi
sao os ndices dos quadros onde a FAS ira atuar,
sua equacao de iteracao e dada por
(k)
wi



(k)
wi

  N1i

PNi 
l1

x(k) (l)

H

Figura 1 Angulos estimados via clusterizacao
efetuada em cada raia de forma independente
(a) clusterizacao de K-medias e (b) clusterizacao
Fuzzy.
definimos SIR, SAR e SDR da forma a seguir9 
salvo 2
,
einterf 2

(14)

SAR  10log10

salvo + einterf 2
,
eartef 2

(15)

SDR  10log10

salvo 2
.
einterf + eartef 2

(16)

SIR  10log10

(k)
yi (ql )

(12)
onde  e o fator de aprendizagem do algoritmo
Steepest Descent, ()H e o operador hermitiano e
(k)
(k)
x(k) (l)  x1 (ql ) x2 (ql )T . Cabe ressaltar que
(k)
as estimativas yi devem ser atualizadas apos a
(k)
alteracao de wi .

7
6

7.1

Medidas de Desempenho

Deteccao de silencio

O cenario utilizado em todas as simulacoes consiste numa sala com mais ou menos 15,80 m2 , com
um espacamento entre microfones10 de 5 cm. A
frequencia de amostragem utilizada foi de 16 kHz.
As funcoes de transferencia apresentam comprimento M  4000.
Uma das fontes e um sinal de voz feminina e
a outra e uma flauta. Os angulos estimados em
cada frequencia sao apresentados na Figura 1, a
qual ilustra a tendencia de alteracao do angulo a
medida que aumentamos a frequencia.
Anular uma das fontes na hora de calcular
as misturas nos permite visualizar o componente
devido a cada fonte atraves das misturas. A Figura 2 ilustra estes componentes na primeira mistura, simultaneamente com a funcao D(m) (calculada sem anular nenhuma das fontes, escalada
para melhor visualizacao, utilizando janelas de 7

E. Vincent (2006), em um artigo divisor de aguas,
propoe tres medidas de desempenho para a separacao de fontes (em casos nao-ruidosos) SIR
(razao sinal-interferencia, a mais importante das
tres), SAR (razao sinal-artefato) e SDR (razao
sinal-distorcao). Estas medidas sao amplamente
empregadas na literatura mais recente, sendo por
isso as utilizadas aqui. Cabe ressaltar que a interferencia intersimbolica nao e uma medida util
em contextos de separacao convolutiva de fontes
(apenas em separacao instantanea de fontes ou em
tecnicas de desconvolucao_cega), ja que nao e primordial preservar a estrutura temporal das fontes
ou seja, admite-se uma determinada filtragem das
mesmas.
Decompondo a i-esima estimativa yi das
fontes em tres componentes (para mais detalhes acerca desta decomposicao, ver E. Vincent
(2006))
yi  salvo + einterf + eartef ,

Experimentos

9 Efetuamos uma simplificacao ao supor que os sensores
nao inserem rudo nas misturas.
10 As funcoes de transferencia estao disponveis em
httpsassec.gforce.inria.fr

(13)

1996

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 2 Sinais de audio (em azul) e funcao D(m)
(escalada, em verde) (a) voz e (b) flauta. Efetuamos uma conversao no eixo das abcissas para
segundos, ao inves de quadros.

Figura 4 Evolucao da SIR em funcao do numero
de iteracoes do algoritmo de FAS.
sultado de separacao obtido pelo EDAOR, ja que
o modo como as estatsticas de segunda ordem
sao empregadas no algoritmo Steepest Descent nao
permite a separacao de fontes. Assim, a FAS introduzida pretende apenas alterar a solucao obtida pelo EDAOR, de modo a reduzir a interferencia. A Tabela 1 apresenta as avaliacoes objetivas das estimativas. Verifica-se que a SIR da
segunda estimativa obtem, com a introducao de
tecnicas de FAS, um incremento da ordem de 0,5
dB (a qual aumenta continuamente com as iteracoes, conforme mostra a Figura 4). Os erros na
deteccao de silencio da primeira fonte evitaram
um aumento na SIR na estimativa correspondente,
sem todavia reduzir a SIR obtida na separacao, em
comparacao com o metodo EDAOR utilizado de
forma isolada. Embora parecam ganhos modestos,
cabe ressaltar que trabalhamos numa condicao extremamente crtica, onde K  256 e M  4000,
quando o ideal seria termos K >> M  a maioria
dos artigos utiliza a condicao K  M2, atentos
ao conflito entre informacao estatstica necessaria para a separacao e capacidade potencial para
a separacao - vide S. Araki (2003) para maiores
detalhes. E possvel que estes ganhos sejam significativamente maiores quando o numero de raias
permitir aproximar convenientemente uma convolucao linear por uma circular. Mesmo que se aplicasse um algoritmo supervisionado para encontrar
as matrizes de separacao (para obter uma especie
de limite superior), dificilmente se conseguiria obter uma SIR media acima de 10 dB.
As mudancas na SDR foram muito reduzidas, embora sempre a favor do algoritmo proposto,
com tendencia suave ao longo das iteracoes (vide
Figura 5). Ja a SAR percorre um caminho inverso
em relacao a SIR, se reduzindo mais onde esta
mais aumentou. Logo, vemos que o uso de FAS
incrementa a SIR a custa da reducao da SAR. Vale
ressaltar que esta reducao e inferior ao aumento da
SIR, conforme ilustra a Figura 6.

Figura 3 Sinais de audio (em azul) e quadros
(estimados) de silencio (em verde) (a) voz e (b)
flauta.
amostras para a extracao da mediana e contemplando a quarta raia ate a centesima). Verificamos
a tendencia do surgimento dos vales nos silencios
das fontes. Arbitrando L  20, estimamos os quadros em silencio (vide Figura 3). Observa-se na
Figura 3 que o sinal de voz (fonte 1) possui menos momentos de silencio e que o algoritmo proposto, as vezes, supoe que este sinal e silencioso
quando ele, embora de baixa energia, nao esta categoricamente inativo. Ja na flauta (fonte 2) os
quadros de silencio assinalados estao sempre corretos. Isso significa que a introducao de tecnicas
de FAS deve ser util na segunda fonte, nao sendo
necessariamente interessante para a primeira.
7.2

Separacao de Fontes

Para separacao, utilizamos o algoritmo EDAOR
com os parametros K  256 e   0, 1. Apos
o termino do algoritmo, foram aplicadas 50 iteracoes do Steepest Descent (com fator de aprendizagem igual a 16  103 ). Nao se deve rodar
o FAS muitas vezes, sob pena de deteriorar o re-

1997

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Medidas SIR, SDR e SAR obtidas, em
dB.
SIR
Est.
EDAOR EDAOR + FAS
Est. 1
7.15
7.20
Est. 2
7.59
8.03
Media
7.35
7.64
SDR
Est.
EDAOR EDAOR + FAS
Est. 1
4.13
4.14
Est. 2
5.01
5.13
Media
4.58
4.66
SAR
Est.
EDAOR EDAOR + FAS
Est. 1
7.90
7.85
Est. 2
9.19
8.88
Media
8.61
8.39

8
Figura 5 Evolucao da SDR em funcao do numero
de iteracoes do algoritmo de FAS.

Conclusoes

Este artigo apresentou uma forma de insercao de
tecnicas de FAS num contexto de separacao de
fontes completamente cego. Esta insercao apoiase no emprego de tecnicas de estimativa da direcao
da chegada. Sendo imperiosa uma boa estimativa
dos momentos de silencio, estes foram estimados a
partir de informacoes coletadas em diversas raias,
o que aumentou a robustez do processo.
A informacao adicional dos quadros de inatividade de uma das fontes possibilitou ganhos da
SIR num contexto extremamente crtico, onde o
numero de raias, ao inves de superar, e bem menor
do que o comprimento M dos filtros de misturas.
A abordagem proposta parece promissora.
Sua extensao para situacoes onde K > M e trivial. Uma dificuldade do metodo proposto reside
na dificuldade em se saber o numero ideal de iteracoes do algoritmo de FAS para que nao provoquemos uma degradacao da separacao obtida pelo
metodo EDAOR, dificuldade a qual estamos tentando contornar mediante a insercao da funcaocusto da tecnica de FAS diretamente nas iteracoes
do metodo EDAOR.
Referencias
A. Hyvarinen, J. Karhunen, E. O. (2001). Independent component analysis.
Bezdek, J. C. (1981). Pattern Recognition with
Fuzzy Objective Function Algorithms, Plenum Press.

Figura 6 Evolucao da SAR em funcao do numero
de iteracoes do algoritmo de FAS.

E. Vincent, R. Gribonval, C. F. (2006). Performance measurement in blind audio source separation, IEEE Transactions on Audio, Speech and Language Processing 14(4) 1462
1469.

1998

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

F. Flego, S. Araki, H. S.-T. N. S. M. (2005). Underdetermined blind separation for speech in
real environments with f0 adaptive comb filtering, ICASSP, 4 9396.
H. Buchner, R. Aichner, W. K. (2005). A generalization of blind source separation algorithms
for convolutive mixtures based on secondorders statistics, IEEE Transactions on Speech and Audio Processing, 13 120134.
H. Sawada, R. Mukai, S. A.-S. M. (2004). A
robust and precise method for solving the
permutation problem of frequency-domain
blind source separation, IEEE Transactions
on Speech and Audio Processing, 12 530
538.
Haykin, S. (1996). Adaptive Filter Theory, Prentice Hall.
J. Anemuller, B. K. (2000). Amplitude modulation decorrelation for convolutive blind
source separation, Proc. ICA, pp. 215220.
J. Thomas, Y. Deville, S. H. (2006). Time-domain
fast fixed-point algorithms for convolutive
ica, IEEE Signal Processing Letters, 13 228
231.
L. Parra, C. S. (2000). Convolutive blind separation of non-stationary sources, IEEE
Transactions Speech and Audio Processing,
8 320327.
M. Z. Ikram, D. R. M. (2002). A beamforming
approach to permutation alignment for multichannel frequency-domain blind speech separation, Proc. ICASSP, pp. 881884.
Matsuoka, K. (2002). Minimal distortion principle
for blind source separation, SICE, pp. 2138
2143.
N. Murata, S. Ikeda, A. Z. (2001). An approach
to blind source separation based on temporal
structure of speech signals, Neurocomputing,
41 124.
S. Araki, R. Mukai, S. M.-T. N. H. S. (2003). The
fundamental limitation of frequency domain
blind source separation for convolutive mixtures of speech, IEEE Transactions on Speech
and Audio Processing, 11(2) 109116.
S. Kurita, H. Saruwatari, S. K.-K. T. F. I. (2002).
Evaluation of blind signal separation method
using directivity pattern under reverberant
conditions, Proc. ICASSP, pp. 31403143.
T. Kim, H. T. Attias, S.-Y. L. T.-W. L. (2007).
Blind source separation exploiting higherorder frequency dependencies, IEEE Transactions on Audio, Speech, and Language
Processing, 15 7079.

1999