XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA DE TANQUES ACOPLADOS E DESCOPLADOS (STAD) PARA O ESTUDO DE
CONTROLE E AUTOMAÇÃO DE PROCESSOS MODELAGEM E CONTROLE
HUGO C. C. MICHEL, ANISIO R. BRAGA, CARMELA M. POLITO-BRAGA
Laboratório de Validação de Sistemas, Dept. de Engenharia Eletrônica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901 Belo Horizonte, MG, BRASIL
E-mails hugomichel@ufmg.br, anisio@ufmg.br, carmela@ufmg.br
Abstract The design and validation of a low cost and compact didactic pilot-scale plant based on ubiquitous dynamic features
of coupled and decoupled tanks, named STAD, is presented. Mathematical nonlinear and linear modeling of the STAD is examined and illustrated with experimental results that enlighten practical aspects of the rig, which is also controlled by an improved industrial PID control algorithm. The STAD plant is presented as a low cost and feature-rich workbench rig appropriated
for teaching and research in the STEM areas (Science, Technology, Engineering and Mathematics).
Keywords teaching plant, mathematical modeling, PID control
Resumo O projeto e validação de uma planta piloto didática, denominada STAD, de baixo_custo e compacta com características ubíquas de acoplamento e desacoplamento de tanques é apresentado. A modelagem_matemática não-linear e linear do STAD
é examinada e ilustrada com resultados experimentais que destacam aspectos práticos do sistema, que é também controlado, como exemplo, por um algoritmo de controle PID industrial. A planta STAD é apresentada como uma bancada de baixo_custo e rica
em características apropriadas para o ensino e pesquisa nas áreas CEMT (Ciência, Engenharia, Matemática, Tecnologia).
Palavras-chave .

1 Introdução
O uso de plantas didáticas para ensino e desenvolvimento de algoritmos de controle é usual por permitir
não apenas ilustrar aspectos teóricos, mas também
por permitir experimentar a robustez e desempenho
de estratégias diferentes. Avaliar o impacto de modificações em parâmetros físicos nos modelos matemáticos obtidos para controle e analisar o desempenho
de algoritmos de controladores é uma tarefa corriqueira de engenheiros que buscam identificar aspectos de implementação de instrumentação e algoritmos que permitam obter melhor robustez e desempenho em sistemas reais (strm, K. J. Hgglund, T.,
2006). Embora existam diversas plantas didáticas
disponíveis no mercado, estas normalmente são equipamentos proprietários e de alto custo associado
principalmente ao capital intelectual embutido no
projeto e manuais de operação (strm, K. J. 2009).
Com a crescente demanda por profissionais das áreas
CEMT (Ciência, Engenharia, Matemática e Tecnologia), há necessidades de módulos de ensino e plantas
didáticas de baixo_custo, flexíveis, não proprietárias,
e ao mesmo tempo ricas em problemas e desafios que
possibilitem os profissionais das áreas CEMT reconciliar aspectos de teoria e prática com o desenvolvimento de experimentos relevantes em termos de
ubiquidade no setor industrial como o são sistemas
de tanques acoplados e desacoplados na área industrial (Astrom, K. J. 2009 Braga, et al., 2008 PolitoBraga, et al., 2009 Shinskey, F. G. 1996).
Apresenta-se o Sistema de Tanques Acoplados e
Desacoplados (STAD) apropriado para ensino e
pesquisa na área de controle_de_processos com o
objetivo de ser uma planta piloto de baixo_custo,
compacta e de fácil construção. A modelagem_matemática do STAD e a validação dos modelos são apresentadas com resultados experimentais que ilustram

2 Sistema de Tanques Acoplados e Desacoplados
O Sistema de Tanques Acoplados e Desacoplados
(STAD) é um módulo didático desenvolvido para
estudos de instrumentação, controle e automação de
processos em laboratório, tendo como problemática
principal o controle_de_nível de tanques. O STAD
permite reproduzir, a baixo_custo em laboratório,
problemas comuns e desafiadores presentes em plantas da indústria de processos tais como sistemas nãoauto-regulados, atraso_de_transporte, não_linearidade
tipo saturação de atuador e processo, limite de velocidade, efeitos de acoplamento e desacoplamento de
dinâmicas, etc. O STAD é assim uma planta_didática
em que técnicas e algoritmos de controle bem como
aspectos relevantes da teoria de sistemas_lineares
podem ser testados, mas para isso considerações
práticas e simplificações sobre a instrumentação e
operação do processo se fazem necessárias para obtenção de modelos de perturbação lineares como se
faz numa planta industrial real (Shinskey, 1996
strm, et al., 2006).
2.1 Descrição da Planta STAD
A planta STAD é formada por quatro tanques TQ1,
TQ2, TQ3 e um reservatório para recirculação de
água, TQ4, de volume igual ao dos demais tanques,
conforme ilustrado na Figura 1. Os tanques TQ2 e
TQ3 são instrumentados com sensores de nível com
transmissores de sinais analógicos em padrão industrial de 4 a 20mA. A operação básica do STAD consiste em bombear água do reservatório TQ4, por
meio de uma bomba centrífuga BA01, até o tanque
TQ1. De TQ1, a água pode escoar por efeito gravita-

3058

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

nível de TQ1 e TQ2. O conjunto de TQ1 e TQ2 é
totalmente desacoplado de TQ3.
Os registros FV01 e FV02 são ajustados para se
obter determinada resistência hidráulica de acoplamento e vazões de saída desejadas.
é normalmente aberto 100 para permitir um escoamento
livre para o tanque de armazenamento TQ4. A água
que porventura transborde dos tanques TQ1, TQ2 e
TQ3 escorre pela estrutura de suporte e é coletada
por calhas que direcionam a água para o reservatório
TQ4. É interessante dizer que os algoritmos de controle e supervisão do STAD podem ser feitos com
Controladores Lógico Programáveis Industriais ou
sistemas microprocessados (computadores com placas de aquisição_de_dados ou microcontroladores)
que possuam duas entradas analógicas e uma saída
analógica (5V) para regulação da vazão por BA01.

cional para os tanques, TQ2 e TQ3, dependendo dos
ajustes dos registros manuais FV01, FV02 e FV03,
que são utilizados para configurar o STAD como
tanques acoplados ou desacoplados.

2.2 Componentes do STAD
O nível_de_água nos tanques TQ2 e TQ3 é medido
por meio de um sensor de pressão diferencial tipo
piezo-resistência com transmissor a dois fios de 4 a
20mA, calibrado para a faixa de medição de nível
máximo dos tanques. O sensor calibrado apresenta
resolução de aproximadamente 0,35 cmH20
(Honeywell, 1998). O nível mínimo dos tanques é
1,5cm (4mA) e o nível máximo em 25,5cm (20mA),
com relação ao fundo de cada tanque.
Os níveis dos tanques
e
são controlados
manipulando-se a vazão de entrada em TQ1 ( ),
que por sua vez é alterada, manipulando-se a tensão
de acionamento de uma bomba centrífuga por meio
de um atuador eletrônico tipo liga-desliga (modulador de largura de pulsos, PWM). Assim, dado um
sinal de comando para o atuador com tensão variável
entre 1,0 e 3,5V, um sinal com período de 100s e
largura de pulso variável (PWM) entre 0 e 100s é
aplicado na bomba centrífuga deforma a variar a
velocidade da bomba e, proporcionalmente, a vazão
de entrada de TQ1, .

Figura 1. Sistema de Tanques Desacoplados e Acoplados  STAD.

A Figura 2 mostra os dois tipos de configurações
possíveis oferecidas pelo módulo STAD. A Figura 2a
ilustra o esquema de operação para estudo de controle de Tanques Desacoplados em que as dinâmicas
dos tanques são não-interativas e as vazões de saída
de TQ1 e TQ3,
e , dependem apenas da altura
de coluna dágua dos respectivos tanques. Nesta
configuração os registros FV01 e FV03 são ajustados
com a resistência hidráulica necessária para se obter
as vazões de saída desejadas para TQ1 e TQ3. O
registro FV02 é fechado na configuração de tanques
desacoplados isolando o tanque TQ2.

3 Modelagem matemática do STAD
4.1 Modelagem de TQ2 acoplado
O tanque TQ2 (Figura 2) pode ser modelado matematicamente por meio do balanço de massa de líquido de TQ1 e do próprio TQ2, uma vez que estes
tanques se encontram acoplados pela vazão . Assim, supondo a vazão de saída
constante, tem-se
que a taxa de variação do volume v dos tanques é
dada pela diferença entre as vazões de entrada
e
saída
do tanque
(1)

Figura 2. Configurações do STAD (a) Tanques desacoplados (b)
Tanques acoplados.

A Figura 2b ilustra a configuração de Tanques Acoplados sendo que o grau de acoplamento é ajustado
manipulando-se o registro manual
. Nesta configuração, a vazão de saída de TQ2, , depende do

Assumindo V como sendo o volume máximo dos
tanques, H como a altura máxima e Q a vazão máxima do sistema, interpreta-se os volumes em TQ1 e
TQ2, i.e., e , e suas respectivas alturas de coluna
3059

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de líquido, i.e.,
e
, como sendo percentuais
instantâneos de V e H, assim como ,
e
são
percentuais de Q. Logo, sendo a geometria dos tanques uniforme e cilíndrica, tem-se que a fração de
nível de líquido
é igual  fração de volume dentro do tanque

(5)

(2)

No qual a omissão de H indica que
e
estão
expressas como um percentual da escala de H. No
STAD, a configuração Tanques Acoplados propicia
um efeito de recirculação, visto que a vazão de entrada em TQ2, , representa também uma vazão de
saída dependendo se o nível
ou
respectivamente.
Considerando que a vazão de entrada do sistema,
é injetada em TQ1 e que a vazão de saída total,
, está acoplada ao nível dos tanques TQ1 e TQ2 e
que, ora tem-se o nível
maior, i.e., TQ1 se enchendo, ora tem-se
maior, i.e., TQ1 se esvaziando, pode-se expressar
de duas maneiras distintas
conforme ilustrado na Figura 3.

No qual
, A é área da base dos tanques e
a resistência hidráulica das
válvulas FV01 e FV02.

Figura 3. Comportamentos distintos da dinâmica de TQ2.

(3)

4.2 Modelagem de TQ3 desacoplado
Neste caso, adota-se a vazão de saída
como sendo
dependente da altura instantânea . Contudo, nesta
condição não há acoplamento entre os tanques TQ1 e
TQ2, sendo as vazões e dadas por

Como a variável controlada é o nível, é conveniente
adotar a vazão de saída e
dependente da altura
dos tanques TQ1 e TQ2. Pela equação de Bernoulli
para dinâmica de fluidos, a diferença entre as pressões de entrada_e_saída na válvula FV01 é proporcional ao quadrado da vazão de saída
(Seborg, et al.,
2003). Sendo assim, as vazões ,
e
podem ser
expressas conforme Eq. (4) segue

(6)

De forma análoga ao desenvolvimento para o modelo
de Tanques Acoplados  TA, obtém-se o modelo do
STAD na configuração de Tanques Desacoplados TD

(4)

(7)

Observe que os modelos (5) e (7) são não-lineares e
podem ser linearizados por um modelo de perturbação em torno de um ou mais pontos de operação.

Sendo  e g constantes, adota-se uma nova constante
, atribuída como sendo o coeficiente de
capacidade de vazão das válvulas, i.e., FV01 e FV02.
Substituindo a Eq.(3) em (1) e rearranjado conforme
a Eq. (4), tem-se o modelo de Equações Diferenciais
Ordinárias (EDO) resultantes para o STAD em configuração TA

4.4 Modelo Característico do Atuador
Para validação dos modelos obtidos é importante
examinar as não-linearidades inerentes do atuador
PWM da bomba BA01, obtendo sua curva caracterís-

3060

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tica, por meio da vazão de entrada
tamente em TQ1.

bém por enviar ao circuito de BA01, um sinal de
controle em tensão de 1 a 3,5V.

aplicada dire-

Figura 5. Diagrama Esquemático do sistema_de_controle.
Figura 4. Curva característica do atuador BA01.

O modelo utilizado é o DAQCard-6062E do fabricante National Instruments com 8 canais de entrada analógicos diferenciais, com conversão AnalógicoDigital (ADC), e 2 canais de saídas analógicos,
com conversão DigitalAnalógica (DAC), tendo
ambos 12bits de resolução (NI, 2005). Os algoritmos
de controle foram implementados no ambiente de
tempo_real do aplicativo MatlabSimulink.

Com o STAD em configuração TD, aplicou-se vários
níveis de amplitude do sinal de entrada, u, por um
determinado tempo, registrando-se o nível do tanque
para cada amplitude. Em cada ponto, FV01 foi mantida totalmente aberta e FV03 totalmente fechada,
determinando-se a vazão de saída máxima em TQ1
(
) e vazão de saída nula em TQ3. Para a
caracterização de BA01, variou-se o sinal u de 0,1
em 0,1 volts, totalizando 25 pontos levantados (faixa
de 1 a 3,5Vcc), de forma que a potência do sistema
variou de 0 a 100 (
). Contudo, foram
descartados os três primeiros pontos (de 1,1 a 1,3V),
uma vez que nestas tensões a bomba BA01 não produz pressão suficiente para vencer o peso da coluna
de água estabelecida devido  altura do tanque TQ1,
fazendo com que a vazão de entrada do sistema
seja nula.
Conforme as Eqs. (1) e (7), tem-se que para a
vazão de saída
a vazão de entrada
é determinada calculando-se a taxa de variação da altura da
coluna de líquido para cada ponto da curva, i.e.,
. Dois experimentos foram realizados,
utilizando a válvula manual esférica FV03 com 30 e
60 de abertura, a fim de demonstrar que o modelo
característico do atuador independe da vazão de saída
de TQ3. A Figura 4 apresenta os resultados obtidos.
Esta curva é muito útil em situações em que a medição de vazão não é realizada, por outro lado pode ser
utilizada em simulações para a validação dos modelos obtidos.

4 Algoritmo de Controle PID
O controlador PID implementado possui algoritmo
apropriado para aplicações industriais, i.e., um PID
capaz de prevenir alguns dos problemas típicos encontrados nos algoritmos clássicos e elementares,
e.g., wind-up, chute derivativo e proporcional. A
Figura 6 mostra um diagrama esquemático do algoritmo do controlador PID conforme sua implementação prática

Figura 6. Algoritmo de controle PID implementado.

O algoritmo PID implementado contempla aspectos de dois tipos de controladores, o controlador
PID com dois_graus_de_liberdade (strm K. J.
Hgglund, T., 1995, 2006) e o controlador PID incremental (Seborg, et al., 2003), denominado controlador PID Incremental com Dois Graus de Liberdade
(PID-I2GL). Logo, tem-se o cálculo do incremento
das ações proporcionalderivativa,
, e ação integral,
que somadas geram a ação de controle
incremental
. Pela Figura 6, podese perceber a presença de um integrador após o cálculo de
de forma a se obter a ação de controle total, . Por meio da chave S1 pode-se alternar a
saída entre
ou u.
Os dois_graus_de_liberdade do controlador são
realizados separadamente pelo bloco PD, conforme

2.3 Metodologia para o Sistema de Controle
A Figura 5 apresenta os quatro componentes distintos
para uma malha_de_controle. O controlador, implementado em um computador digital com sistema
operacional Windows, equipado com uma placa de
aquisição_de_dados. O atuador é composto pela
bomba dágua e respectivo circuito de acionamento.
O processo composto pelo sistema de tanques TQ1,
TQ2, TQ3 e TQ4 e os sensores mais transmissões de
corrente de 4 a 20mA dos tanques TQ2 e TQ3. A
placa de aquisição_de_dados é a interface entre o
controlador e o STAD, sendo responsável pela leitura
dos sinais de 4 a 20mA dos transmissores conectados
aos sensores de pressão em TQ2 e TQ3, como tam3061

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mostra a Eq. (8), em que é possível perceber a adição
dos pesos b e c  ação proporcional e derivativa

de tempo
segundos e ganho
parâmetros dos controladores são
,
até o instante 470 segundos e depois
e
.

(8)

. Os
,
,

no qual

é o ganho proporcional,
é tempo derivativo e
o intervalo de amostragem. Os termos filtrados são

dados por

(9)
Figura 7. Variação de K sem trancos do controlador PID-I2GL.

Pela Figura 7, tem-se delineado o sinal de entrada, a resposta do processo em Malha Aberta, a saída
controlada pelo PID-2GL e a resposta controlada
pelo PID-I2GL. Com a redução do ganho proporcional por um fator de 10, no instante 470s, tem-se uma
ação de controle abrupta gerada pelo controlador
PID-2GL e com isso uma perturbação acentuada
pode ser visualizada na resposta controlada. Observe
que o mesmo não ocorre com o controlador PIDI2GL, que mantém a ação de controle sem alterações.

Neste caso, é a constante do filtro derivativo
(
). A aproximação utilizada para
mapear o espaço discreto é a aproximação de Tustin.
No caso do bloco I, tem-se um diferencial buscando
solucionar um problema típico em controladores
PID, a ocorrência de trancos no processo devido 
alteração do ganho proporcional K, ou do peso b,
quando a magnitude do sinal de erro é consideravelmente grande (strm K. J. Hgglund, T., 2006). A
solução baseia-se no critério
, onde o subíndice k indica o instante no tempo.
Logo, isolando-se o termo integral obtém-se uma
ação integral incremental dotada de memória

5 Resultados experimentais de Modelagem e
Controle do Nível

(10)

em que é o tempo integral. A Figura 6 ainda mostra a necessidade de um limitador para o sinal de
controle, uma vez que os sinais de controle não possuem energia infinita (Clarke, 1984). Observe que
neste algoritmo o mecanismo de anti-windup é realizado diretamente no integrador posicionado na saída
do controlador PID-I2GL. Por último, estando a
chave de transferência de modo ManualAutomático,
S2, no caminho direto da ação integral, preveni-se o
tranco para esta modulação.
Buscando elucidar as melhorias de desempenho
oferecidas pela Eq. (10), a Figura 7 apresenta uma
simulação de dois sistemas_de_controle, um com o
controlador PID-I2GL e outro um controlador PID
com dois_graus_de_liberdade (PID-2GL) simples
conforme apresentado em (strm K. J. Hgglund,
T., 1995). Em ambos os casos é gerada uma variação
no ganho proporcional K, ocorrida no instante 470s.
O processo simulado é do tipo Primeira Ordem mais
Tempo Morto (FOPTD  First Order Plus Time
Delay), com tempo_morto
segundos, constante

3062

Com os modelos de TQ2 e TQ3 não-lineares, Eqs.
(5) e (7) e seus respectivos modelos linearizados por
série de Taylor, realizou-se uma simulação utilizando
a curva da Figura 4 em um algoritmo de lookup table, i.e., um algoritmo que realiza uma interpolação
linear em uma curva de pontos discretos. Assim, um
sinal de entrada u, em volts, aplicado primeiramente
 curva, é convertido em um sinal equivalente de
vazão para os modelos.
No caso da simulação de TQ2, deve-se levar em
consideração que a vazão
é adicionada a
de
forma a gerar a vazão , porém, conforme mostra a
Figura 3, ora a vazão
é positiva (TQ2 se enchendo), ora é negativa (TQ2 se esvaziando), visto que
ora tem-se
e ora
, caracterizando,
assim, uma simulação de modelos condicional. Para
validar os modelos aplicou-se o mesmo sinal u, porém  planta real. A Figura 8 apresenta os resultados
obtidos para a validação do modelo para TQ2.
Observe na Figura 8 que o modelo de TQ2 foi
linearizado para o ponto de operação 15cm e que por
isso o sinal aplicado u foi escolhido de maneira que o
nível em TQ2 excursionasse em torno desse ponto.
Repare que tanto o modelo_não-linear, quanto o modelo_linear explicam com razoável exatidão o sistema
do STAD em configuração TA. Na região em que o
nível de TQ2 é maior, tanto o modelo_não-linear,
quanto o linear diferem consideravelmente da resposta real, uma vez que nesta região a resistência hidráu-

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

lica sofre variação significativa com relação  média
estimada para
, que para a válvula FV01 foi de
. Um atraso_de_transporte existente na
tubulação entre TQ1 e TQ2 foi previsto na simulação, com valor de 1,7s. No caso do modelo de TQ3, a
Figura 9 apresenta os resultados obtidos para a validação dos modelos linear e não-linear e a Tabela 1
mostra o cálculo do erro quadrático médio para a
resposta real do sistema e as respostas simuladas por
meio dos modelos obtidos.

Para o projeto do controlador PID, obteve-se um
modelo_linear para TQ2 por meio de uma modelagem caixa preta, utilizando uma estrutura de modelo
tipo FOPTD, Eq. (11), cujos parâmetros_são Kp4,9,
L2,0 e T152,0.
(11)

Desta forma, por meio do algoritmo de controle
apresentado na Figura 6, realizou-se o controle do
tanque TQ2, utilizando o método de sintonia conhecido como AMIGO (strm K. J. Hgglund, T.,
2006) em que os parâmetros do controlador PID, i.e.,
K, Ti e Td, são dados por

(12)

Pela Figura 10, pode-se observar que o sistema
apresentou boa resposta  variação do sinal de referência, assim como s perturbações de carga geradas
por meio da válvula FV01, com alterações no ângulo
de abertura de 30o  45o  30o e 30o  15o  30o.

Figura 8. Resultados de validação do modelo (5).

Erro Quadrático Médio

Modelo Não-Linear
Modelo Linearizado

0,16
0,37

Tabela 1. Erro quadrático médio para simulação do modelo (5)
Não-linear e Linearizado.

Na Figura 9 é possível perceber que o STAD na
configuração TD possui um atraso_de_transporte de
2,3s. Observe que o sinal de entrada escolhido possibilitou a excursão do nível de
em torno do ponto
de operação escolhido, i.e., 15, no qual se pode perceber que os modelos se mostram bem ajustados 
resposta real do STAD. Na região em que o nível de
TQ3 é maior, os modelos diferem consideravelmente
da resposta real, devido a resistência hidráulica sofrer
variação significativa com relação a média estimada,
i.e.,
, estimada em
. A Tabela 2
mostra o cálculo do erro quadrático médio.

Figura 10. Controle de TQ2 perante perturbações
de carga em FV01. Sintonia utilizada K  7, Ti  15
e Td  1.
Para o tanque TQ3, obteve-se um modelo
FOPTD, com parâmetros Kp8,7, L2 e T73,0.
Para o projeto do controlador PID, utilizou-se o método de sintonia conhecido como Síntese Direta (Seborg, et al., 2003), em que os parâmetros_são dados
por
(13)

Figura 9. Resultados de validação do modelo (7).

Os resultados do controle_de_nível em TQ3 são
apresentados na Figura 11, em que também é possível perceber uma boa resposta  variação do sinal de
referência. Perturbações de carga foram geradas por
meio da válvula FV03, com alterações no ângulo de
abertura de 30o  45o  30o e 30o  15o  30o, todavia,
o sistema não apresentou boa resposta.

Erro Quadrático Médio

Modelo Não-Linear
Modelo Linearizado

0,85
1,08

Tabela 2. Erro quadrático médio para simulação do modelo (7)
Não-linear e Linarizado.

3063

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Braga, A.R. Passos, L.F.D. Giaculi Jr., C. PolitoBraga, C.M. (2008). Projeto e Implementação de
um Módulo Didático para Abordagem Integrada
de Instrumentação, Controle e Automação. XVII
Congresso Brasileiro de Automática  CBA,
2008, Juiz de Fora  MG.
Braga, A.R. Jota, F.G. Polito, C.M. Pena, R.T.
(1995). Development of an Interacting Tank
System for the Study of Advanced Process
Control Strategies. IEEE 38th Midwest
Symposium on Circuits and Systems, 1995, Rio
de Janeiro  RJ, p. 13-26.
Clarke, D. W. (1984). PID Algorithms and their
Computer Implementation. Transactions of the
Institute of Measurement and Control. 1984, v.6,
p. 305-316.
de Prada, C. Grossmann, I. Sarabia, D. Cristea, S.
(2009). A Strategy For Predictive Control of A
Mixed Continuous Batch Process. Journal of
Process Control, v.19, i.1, 2009, p. 123-137.
Honeywell (1998). 26PCAFA6D - Datasheet.
Honeywell. 1998. Datasheet.
NI, National Instruments (2005). Portable E Series
Multifunction DAQ 12 or 16-Bit, up to 1.25
MSs, 16 Analog Inputs.
Seborg, D .E. Edgar, T.F. Mellichamp, D.A. (2003).
Process Dynamics and Control. 2nd. Wiley.
Shinskey, F. G. (1996). Process Control Systems Application, Design and Tuning. 4th Ed.
McGraw-Hill, 1996.
Polito-Braga, C.M. Braga, L.C. Braga, Vitor A.
Resende, Karluce S. (2009). Módulo Didático
para Ensino de Domótica. III Congresso
Brasileiro de Eficiência Energética, Belém - PA.
Polito-Braga, C.M. Sperling, M.V. Braga, A.R.
Pena, R.T. (2002). Real Time Control of a
Combined UASB-Activated Sludge Wastewater
Treatment Configuration. Water Science and
Technology, Inglaterra, 2002, v. 45, n. 4-5, p.
279-287.

Figura 11. Controle de TQ2 perante perturbações de carga em
FV03. Sintonia utilizada K 0,9, Ti 73, Td  0.

No caso da sintonia de TQ2, tem-se um sinal de
controle mais agressivo, comparando-se com TQ3.
Observe que a variável controlada em TQ3 apresenta
maior variabilidade que em TQ2, devido  agitação
da água dentro do tanque, típico de um processo de
tanques desacoplados. O intervalo de amostragem
configurado para os dois sistemas foi de 200ms. A
intenção nestes exemplos foi de reproduzir uma configuração de controle com superamostragem, embora
na prática, em muitos casos, a melhor opção seja
utilizar intervalos de amostragem da ordem de 10
da constante de tempo dominante do processo
(strm K. J. Hgglund, T., 2006).
6

Conclusão

O módulo didático STAD foi apresentado ilustrando
uma riqueza de problemas práticos para estudos de
modelagem, instrumentação_e_controle_de_processos
industriais contemplando duas configurações típicas,
i.e. tanques acoplados e desacoplados. A modelagem
matemática das configurações do STAD foi apresentada e validada com testes experimentais que ilustraram o levantamento de constantes de tempo do processo e aproximações típicas para obtenção de modelos linearizados. Um algoritmo de controlador industrial tipo PID foi implementado, sintonizado com
estratégias típicas e usado para controlar o nível nos
tanques TQ2 e TQ3, ilustrando alguns aspectos práticos que podem ser testados no sistema STAD.
7 Agradecimentos
Ao Laboratório de Validação de Sistemas e ao
PPGEEUFMG.
8 Referências Bibliográficas
strm, K. J. Hgglund, T. (1995). PID Controllers
Theory Design and Tuning. 2nd Edition.
Instrument Society of America, 1995.
strm, K. J. Hgglund, T. (2006). Advanced PID
Control ISA - Instrumentation, Systems, and
Automation Society, 2006.
strm, K. J. (2009), Quanser Engineering Trainer
(Qet) Series, httpwww.quanser.com
3064