XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

USO DE CURVAS PRINCIPAIS HIERÁRQUICAS NA CLASSIFICAÇÃO DE SINAIS SONAR
PASSIVO
THIAGO CASSIN DE CARVALHO OLIVEIRA 1, JOÃO BAPTISTA DE OLIVEIRA E SOUZA FILHO 1,2.
1

2

Laboratório de Processamento de Sinais e Instrumentação (LAPSI), Programa de Pós Graduação em
Engenharia Elétrica (PPEEL), Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckov da Fonseca
(CEFETRJ)
Avenida Maracanã 229, Maracanã, Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Departamento de Engenharia Eletrônica e de Computação (DEL), Escola Politécnica (POLI), Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
E-mails thiagocassin@yahoo.com.br, jbfilho@poli.ufrj.br

Abstract The classification and recognition of relevant patterns in military tasks have strong importance and complexity. In
this context, automatic classification systems may provide relevant aid tools to support the decision-making process. In the present
work, an automatic classification system of passive sonar signals based on principal hierarchical curves is proposed. For this technique, the extraction of the principal curves is performed using the k-segment hard algorithm, followed by a hierarchical data
partitioning process based on their projections on the prototype curves. The system was evaluated using real signals radiated from
28 ships belonging to 8 classes. Using the proposed technique, classification efficiencies on the order of 95.1 were achieved, as
well as the computational cost were reduced up to 35,7 , as compared to the classical principal curve approach.
Keywords Principal curves, contact classification, feature extraction, pattern recognition, passive sonar
Resumo  A classificação e o reconhecimento_de_padrões relevantes em tarefas militares possuem uma considerável importância
e complexidade. Neste contexto, sistemas de classificação automática podem prover importantes ferramentas de suporte ao processo decisório. No presente trabalho é proposto um sistema_automático de classificação de sinais de sonar_passivo baseado em
curvas_principais hierárquicas. Para esta técnica, a extração das curvas_principais é realizada através do algoritmo k-segment
hard, seguido de um processo de particionamento hierárquico dos dados com base em suas projeções em curvas protótipo. O
sistema foi avaliado utilizando sinais reais irradiados de 28 navios pertencentes a 8 classes. Utilizando a técnica proposta, eficiências de classificação da ordem de 95,1 foram alcançadas, bem como o custo_computacional reduzido em até 35,7, em relação
 abordagem clássica das curvas_principais.

Palavras-chave 

1

Introdução

O sistema de sonar_passivo é empregado com a
finalidade de viabilizar a detecção e a classificação de
sinais acústicos em ambientes submarinos, desempenhando um papel de fundamental importância nas atividades militares em equipamentos de vigilância ao
redor do mundo. Através da aquisição e o adequado
processamento destes sinais, é possível identificar
possíveis ameaças, que são denominadas na área militar como contatos. A utilização da técnica passiva ao
invés da ativa se faz necessária, visto que o uso da última pode tornar a referido embarcação visível a sistemas de detecção de outras embarcações, o que não é
desejável.
A análise dos sinais captados em um sistema de sonar
passivo normalmente é dividida em três estágios detecção, classificação e localização do contato (Moura,
2013). A tarefa de detecção consiste em verificar a
presença de sinais acústicos de um contato de interesse, o qual normalmente vem contaminado por um
ruído de fundo. Uma vez que um contato seja detectado, é necessária sua classificação, para posterior
identificação. Desta maneira, é possível avaliar se o
ISSN 2525-8311

contato em questão representa uma ameaça ou se deve
ser desprezado.
A classificação_de_contatos é uma tarefa complexa, o
que demanda o uso de técnicas eficazes na construção
de sistemas_automáticos de classificação. A técnica de
curvas_principais hierárquicas (Zhang et al., 2011) é
atrativa a construção de tais sistemas, visto conjugar a
característica não-linear das curvas_principais, a qual
permite uma modelagem mais acurada das classes de
interesse, com uma estrutura hierárquica para o particionamento dos dados. Face  última característica,
são esperados ganhos potenciais, principalmente com
relação ao custo_computacional envolvido, em especial em relação aos algoritmos de curvas_principais
usuais (Verbeek et al., 2002). O uso da técnica de curvas_principais em sistemas de sonar_passivo já foi explorado em trabalhos anteriores (Rocha et al., 2011),
(Souza filho et al., 2011) e (Fernandes et al., 2015),
porém, até o nosso conhecimento, o uso da técnica em
questão não foi avaliado neste contexto.
Este artigo é organizado como se segue na Seção 2 é
apresentada uma breve abordagem da técnica de curvas_principais e do processo de classificação hierárquica proposto. É também detalhado o projeto do classificador proposto, a base de dados utilizada e os cri-

2796

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

térios de formação dos conjuntos utilizados para a extração, dimensionamento e a avaliação do sistema proposto. Na Seção 3 são apresentados os resultados obtidos. Por fim, são discutidas as conclusões e os possíveis trabalhos futuros na Seção 4.
2

Projeto do classificador

2.1 Curvas Principais
As curvas_principais foram introduzidas e definidas por Trevor Hastie (Hastie, 1984) e consistem
numa generalização não-linear do método de análise
de componentes_principais (Delicado, 1999). Tratamse de curvas suaves que passam pelo meio de uma
nuvem de dados, sendo esses dados constituídos por
realizações de um dado conjunto de variáveis aleatórias. Assim, são capazes de fornecer um resumo dos
dados, servindo como uma eficiente ferramenta de extração_de_características (Kégl et al., 2000).
Para a definição formal das curvas_principais, considere um vetor de variáveis aleatórias    , onde
o valor da variável d é arbitrário. A curva principal
()  1 (),   () é uma função do parâmetro 
tal que
()   ()  )

(1)

onde o valor  () é definido de forma a minimizar a
distância do vetor  a curva, e o estimador do valor
esperado dos pontos projetados na curva é dado por .
Esta formulação implica que cada ponto individual da
curva () é dado pela média dos pontos que nela projetam, propriedade que é conhecida como autoconsistência.
O parâmetro de construção da curva  é denotado
como o índice de projeção de um ponto  a curva
principal, e a distância deste ponto a sua projeção
correspondente na curva ( ) é dado por
      () 2    ( ()) 2 (2)
Os parâmetros de distância e o índice de projeção
são ilustrados na Figura 1, considerando uma
população de dados e curva arbitrária.

Figura 1 Exemplo de uma curva principal.
Adaptado de (Souza filho et al., 2011).

2.2 Algoritmos hierárquicos de classificação
Nos problemas de classificação, as classes podem
apresentar relações de taxonomia ou dependência, de

ISSN 2525-8311

tal forma a constituir subclasses ou superclasses (Faceli et al., 2011). Nos classificadores convencionais,
não há uma relação hierárquica entre as classes, contudo, se essa relação existir, o emprego de estruturas
hierárquicas pode levar ao projeto de classificadores
dotados de uma maior acurácia preditiva.
A maioria dos algoritmos hierárquicos empregados para o particionamento de dados se utiliza de hiperplanos para dividir o espaço de dados em várias regiões separadas e organizadas em uma espécie de árvore. Podemos citar, entre os mais significativos, os
algoritmos KD-tree (Moore e Hall., 1990) e o RP-tree
(Freund et al., 2007).
No entanto, tais algoritmos se utilizam de métodos lineares para separar as estruturas existentes nos
dados, que muitas vezes são intrinsecamente não-lineares. Este fato pode resultar na identificação de agrupamentos de dados menos compactos, os quais podem
resultar em uma menor acurácia para os modelos baseados em tais particionamentos. Em (Zhang et al.,
2011), é proposto um mecanismo para a separação dos
dados visando a composição de uma estrutura hierárquica baseada em curvas_principais, visando melhor
refletir a estrutura dos dados quando comparados com
técnicas lineares amplamente utilizadas.
2.3 Etapas de desenvolvimento do classificador
O desenvolvimento do classificador proposto
possui duas etapas principais projeto e operação. Na
etapa de projeto, são extraídas curvas_principais para
cada uma das classes que constituem o conjunto de dados de treinamento. Considera-se para a classificação
a atribuição de classes segundo o critério de menor
distância, isto é, que cada dado seja rotulado pela
classe para o qual a curva associada apresentou menor
distância e, portanto, maior similaridade. Deste modo,
dois parâmetros de projeto importantes são o quantitativo de segmentos por curva e o número de níveis ou
profundidade hierárquica adotados, que possuem impacto na eficiência de classificação e no custo_computacional. Em fase de operação, tão somente, são calculadas as distâncias do dado de interesse s curvas_principais representantes de cada uma das classes, e realizada a classificação por meio da identificação da
classe de maior similaridade a este dado. Deste modo,
o quantitativo de curvas e segmentos por curva possui
um impacto direto no custo_computacional do sistema,
o qual deve suportar operação_em_tempo_real.
Na abordagem clássica utilizada em (Fernandes et
al., 2015) e (Souza filho et al., 2011), é gerada uma
curva para cada classe, composta por tantos seguimentos quanto forem os necessários para representar de
forma adequada a classe em questão. A contribuição
do presente trabalho consiste em, justamente, minimizar este quantitativo de segmentos através do uso de
curvas múltiplas para cada classe, dispostas de forma
hierárquica, porém construídas com menos seguimentos, diminuindo a complexidade de cada curva e, consequentemente, o custo_computacional total envolvido.

2797

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A escolha do número de segmentos k utilizado na
construção das curvas influencia diretamente na qualidade do particionamento das classes. Valores de k
subestimados formam curvas imprecisas e representam inadequadamente o conjunto de dados, enquanto
que valores de k muito altos podem gerar classificadores assimétricos e muito especializados (overfitting). Esta problemática é ilustrada através de diferentes ajustes de curvas_principais apresentados na Figura 2.

2.5 Particionamento hierárquico dos dados por meio
de curvas_principais
Para a construção dos modelos de classificação
baseados na técnica proposta, é utilizado o seguinte
algoritmo os dados com índice de projeção menor que
a metade do comprimento da curva são reunidos em
um grupo distinto que chamamos de leftchild, e os
que possuem um índice de projeção maior que a metade do comprimento da curva, reunimos em um outro
grupo que chamamos de rightchild. Em sequência,
os novos subconjuntos leftchild e rightcild são tomados para a geração de novas curvas_principais, e assim sucessivamente, até que uma profundidade requerida seja atingida. A Figura 3 ilustra este processo.

Figura 2 Curvas principais ajustadas com (A) um valor muito reduzido de k (B) um valor muito alto de k, e (C) um valor adequado de k. Adaptado de (Biau e Fisher, 2011).

Nas subseções seguintes serão explicitados em
maiores detalhes o algoritmo de construção de curvas
principais e a estratégia de particionamento das curvas
empregados.
2.4 O algoritmo k-segment hard
Para a extração das curvas_principais hierárquicas
foi utilizado o algoritmo k-segment hard, desenvolvido por Verbeek, Vassis e Klse (Verbeek et al.,
2002).
O referido algoritmo consiste em um método iterativo, que constrói as curvas_principais a partir de partições dos dados. A curva principal é iniciada com um
único segmento, sendo inseridos novos segmentos de
reta, até que uma condição de parada seja alcançada.
Na inserção do primeiro segmento, todos os eventos do conjunto de dados são considerados definindose o primeiro segmento com base no componente principal dos dados a ele pertencentes (Fernandes et al.,
2005). Busca-se, então, a inserção de um novo segmento, através da identificação de um novo possível
agrupamento nos dados. Caso este agrupamento seja
identificado, é realizado um processo de reavaliação
da pertinência dos eventos aos grupos, e realiza-se a
inserção de um novo segmento, que é baseado na componente principal do novo agrupamento identificado.
Em sequência, realiza-se a conexão destes segmentos.
Esta sistemática é repetida até que se alcance o critério
de parada, que pode ser o número máximo de segmentos estipulado pelo usuário, ou quando um novo agrupamento identificado possuir menos que 3 pontos.
Cabe ressaltar que a escolha do valor de k utilizado no algoritmo k-segment hard influencia diretamente na qualidade do mapeamento das classes realizado pelas curvas afetando, portanto, o processo de
particionamento dos dados. Valores inadequados de k
são passíveis de resultarem em classificadores de
baixa capacidade de generalização.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Ilustração do processo de particionamento e formação
das curvas_principais proposto (vide texto).

Dessa maneira, a quantidade de curvas de saída
utilizadas para compor o classificador de uma dada
classe é dada por 2 , onde  representa a profundidade
desejada. Cabe ressaltar que a complexidade computacional do método de curvas_principais é proporcional ao quadrado do número de amostras (Souza filho
et al., 2011).
2.6 Base de dados
Para o desenvolvimento do presente trabalho, foi
utilizada uma base de dados fornecida pelo Instituto
de Pesquisa da Marinha Brasileira (IPqM), que consiste de um conjunto de ruídos irradiados por 28 navios, distribuídos entre 8 classes de embarcações. A
aquisição destes sinais foi realizada em uma raia de
testes, a qual foi percorrida por cada navio em condições controladas de operação, totalizando 263 corridas
de prova. Os sinais emitidos foram captados por um
hidrofone localizado a uma profundidade de aproximadamente 45 metros, ao fundo da raia acústica.
A cadeia de pré-processamento empregada para o
tratamento dos sinais adquiridos e a extração de informação relevante para fins de classificação é descrita
detalhadamente em (Souza filho et al., 2011). Desse
pré-processamento, resultam janelas espectrais de 557
dimensões, onde cada classe possui de 2143 a 7075
janelas. Para o desenvolvimento e a avaliação da abordagem proposta, tal conjunto de janelas espectrais foi

2798

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

particionado em três conjuntos treino, validação e
teste, segundo as seguintes proporções 70, 10 e
20. O primeiro conjunto foi utilizado para a extração
das curvas o segundo conjunto, para o ajuste dos parâmetros do classificador enquanto o último, para a
avaliação dos modelos.
3

Resultados

Para avaliar a metodologia proposta com relação
 eficiência de classificação e quanto a uma possível
redução do custo_computacional de operação do classificador em relação a abordagem tradicional, foi realizada a produção de um sistema de classificação baseado em uma única curva para cada classe, adotandose um número máximo de segmentos igual a 30, valor
que foi estabelecido com base em resultados obtidos
em (Fernandes et al., 2015) e (Souza filho et al., 2011).
Adicionalmente, com relação a técnica proposta, dois
aspectos foram investigados (i) o efeito do quantitativo de segmentos por curva principal, e (ii) o impacto
do número de níveis de particionamento dos dados
considerados. Neste caso, a figura de mérito destas
análises foi a eficiência de classificação de cada
classe. Para a primeira análise, foram ainda consideradas curvas com, no máximo, 2, 5 e 7 segmentos e
um único nível de partição. Um segundo ensaio considerou 2 níveis de partição. Os referidos resultados
são sintetizados nas Figuras 4 e 5.

um ganho de eficiência significativo com o uso de curvas mais complexas. Este resultado era esperado, visto
que tais curvas tendem a representar melhor as classes,
originando, possivelmente, melhores particionamentos das classes, bem como classificadores mais eficazes. Uma exceção parcial a esta regra é a classe C, para
a qual os resultados obtidos para um valor de k igual a
7 são claramente inferiores aqueles relativos a um valor de k igual a 5. Este fato sinaliza uma possível ocorrência do fenômeno de overfitting (Faceli et al., 2011),
e destaca a necessidade de uma escolha apropriada do
quantitativo de segmentos adotado em cada curva de
classe.
Na Figura 5, observamos que o uso de mais um
nível de partição contribuiu para um aumento das eficiências de classificação para a maior parte das classes
e para todos os valores de k considerados. De forma
similar  Figura 4, o incremento do valor de k conduziu a uma melhoria das eficiências de classificação,
ainda que a maior parte dos ganhos observados no uso
de k igual a 7 ao invés de 5 tenha se mostrado inferior
queles observados no caso de um único nível de particionamento. Para ambos, as classes de classificação
mais difícil foram a A, H e C. É ainda interessante observar que a eficiência das classes B, C, D e F é superior para o enfoque proposto com o uso de dois níveis
do que o obtido pelas curvas_principais ordinárias.

95,8
95,1
92,8
87,0

MÉDIA

MÉDIA

CLASSE H
72,4
CLASSE G

CLASSE F

CLASSE E

CLASSE D

CLASSE C

CLASSE B

CLASSE A

95,8
93,1
91,6
84,5
93,4
88,5
87,0

93,1
86,3
89,6
81,1
96,8
96,2
94,2
89,1
99,3
98,9
98,4
95,9
95,8
94,5
90,7
81,2
93,0
90,6
97,1
84,2
98,6
99,4
96,9
89,2
92,1
82,5
82,3
74,8

93,4
91,5
87,4

CLASSE H
74,8

93,1
90,2
87,0
87,4

CLASSE G

96,8
97,4
95,2
91,5

CLASSE F

k30

99,3
99,0
99,0
97,8

CLASSE E

k7
k5

95,8
96,1
93,4

CLASSE D

k2

50,0 60,0 70,0 80,0 90,0 100,0

Figura 4 - Eficiências de classificação por classe e totais obtidas
(partição em nível único).

k30
k7
k5
k2

85,0
93,0
93,7
90,8
85,5

CLASSE C

98,6
98,9
96,2
93,8

CLASSE B

92,1
88,1
85,1

CLASSE A
73,7

50,0 60,0 70,0 80,0 90,0 100,0

Figura 5 - Eficiências de classificação por classe e totais obtidas
(partição em dois níveis).

Dos resultados apontados na Figura 4, cabe destacar que, para um número expressivo de classes, há
ISSN 2525-8311

2799

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Com o objetivo de comparar o custo_computacional dos sistemas em análise, nas Figuras 6 e 7 são exibidos o quantitativo total de segmentos extraídos pelo
algoritmo k-segment hard para as diferentes classes
e modalidades de curvas experimentadas. Cabe ressaltar que o referido algoritmo produz curvas de forma
incremental e, portanto, o número de segmentos da
curva retornada pelo algoritmo é normalmente inferior
ao valor máximo estabelecido ao se executar o algoritmo.

17,0
15

6
9,0
CLASSE G

17

12

5
CLASSE F

21

23,0
21

15

6
CLASSE E
6
7,0

30,0

21

15

k30
k7
k5
k2

12
12

CLASSE D
5
CLASSE C
6
CLASSE B

11,0
CLASSE A

19

15

6
0

30,0

21

15

6

30,0

21

15

10

20

30

Figura 6  Número total de segmentos por curvas de classe (partição em nível único).

17,0

CLASSE H
9,0

CLASSE G

28

19

10

40

32

14

CLASSE F

43

32

12

k2

30,0

CLASSE E
7,0

49

35

14
CLASSE D

30,0

CLASSE C

49

35

14
30,0

CLASSE B

27

13
0

10

49

35

13
11,0

CLASSE A

k30
k7
k5
k2

17
17

11

20

32
30

40

50

Figura 7  Número total de segmentos por curvas de classe (partição em dois níveis).

Dos resultados da Figura 6, observa-se que a
maior parte das classes tendeu a utilizar um mesmo
quantitativo de segmentos com relação aos diferentes
valores de k adotados para o enfoque proposto. Este
valor, no entanto, no caso de uma curva única, mostrou-se claramente dependente da classe em questão.
ISSN 2525-8311

Profundidade 2

Profundidade 1

23,0

Comparativo em relação  abordagem clássica

CLASSE H

Quando mais de um nível hierárquico é utilizado, conforme a Figura 7, observa-se que o quantitativo de segmentos começa a depender mais estritamente da
classe. A interpretação de tal fato é a que se segue ao
segmentar os dados em mais níveis, sua complexidade
intrínseca tende a se reduzir, conduzindo o algoritmo
a ajustar curvas menos complexas. Para um único nível, a curva é usualmente pouco complexa para ajustar
corretamente os dados, logo o algoritmo seleciona a
complexidade limite em quase todos os casos.
Com o objetivo de melhor inferir a relação existente entre a complexidade computacional da técnica
proposta, inferida através do quantitativo de segmentos envolvidos nas curvas utilizadas, com a eficiência
final do sistema de classificação, foi construído o gráfico da Figura 8. Neste gráfico são apresentados os
percentuais de redução ou incremento de complexidade e eficiência quando comparamos o uso de curvas
hierárquicas com a alternativa usual de uma única
curva por classe. É interessante observar o grande potencial de redução de complexidade da arquitetura
proposta, a qual, para um valor de k igual a 5 e um
único nível de profundidade, apresenta uma redução
de 4,4 pontos percentuais na eficiência média, porém
emprega menos do que 27,4 do quantitativo de segmentos utilizados na abordagem tradicional. É notório
um compromisso bastante atrativo de redução de complexidade e perda de eficiência média obtido para um
valor de k igual a 7 e profundidade igual a 1. Para as
configurações com profundidade igual a 2 e valor de
k acima de 5, a complexidade total do processo se
mostrou superior s curvas_principais ordinárias. Tal
fato se deve ao aumento exponencial do número de
curvas geradas, que ocorre a medida que se avança em
níveis de profundidade, conforme descrito na Subseção 2.5.

k5

k7

k2

k5

k7

100
95,5

80
60

47,8

40
20
0
-20
-40

-11,8

-4,4 -2,5

-9,2

-3,1

-0,7

-2,8
-27,4
-35,7

-60
-80

-70,7

-100
Complexidade

Eficiência

Figura 8 Percentuais de redução de complexidade e de eficiência
média de classificação.

2800

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Diante dos resultados apresentados, pode-se concluir que é relevante que o modelo proposto possa utilizar curvas de diferentes complexidades e considerar
variados níveis de segmentação para os dados, conforme as necessidades apresentadas para cada classe.
Adicionalmente, como a escolha da complexidade da
curva de uma classe pode comprometer a identificação
de outra, em especial no caso de classes com alto nível
de similaridade, o uso de mecanismos para uma sintonia conjunta das curvas pode ser útil na obtenção de
maiores eficiências e de reduções ainda mais expressivas no custo_computacional da sistemática proposta.
Pelo exposto, é clara a necessidade da flexibilização
dos níveis de profundidade, de forma que seja possível
ajustar os níveis de hierarquia adotados, avançando
somente o necessário. Assim, deve-se atender s características de cada classe, de maneira que o classificador não seja penalizado a nível global, tanto em eficiência quanto em complexidade, como ocorreu com
2 níveis de profundidade para valores de k superiores
a 5.
4

Conclusão

O presente trabalho propôs um sistema de classificação_de_contatos de sonar_passivo utilizando curvas
principais hierárquicas. O sistema proposto foi avaliado com o uso de dados reais, provenientes de raia
acústica.
Os experimentos realizados mostraram que a técnica proposta apresenta um grande potencial para a solução do problema em tela, alcançando níveis de eficiência de classificação muito próximos dos atingidos
pelo uso de curvas_principais ordinárias, porém com
uma redução de complexidade na maioria das configurações testadas, tendo atingido patamares de redução de custo_computacional na ordem de 35.
Aplicações de sonar, na maioria das vezes, são carentes de um extenso volume de dados para o desenvolvimento de modelos, que possuem, intrinsecamente, uma alta complexidade, portanto, exigem o
emprego de técnicas avançadas para o tratamento desses sinais. Uma contribuição deste trabalho é sinalizar
que a adoção de múltiplas curvas com um grau de
complexidade menor, em substituição  estratégia de
uma curva única de alta-complexidade para o modelamento das classes, não é somente capaz de proporcionar um alto grau de eficácia na classificação, mas também influencia drasticamente na redução da complexidade computacional do sistema. Esta redução influencia diretamente o tempo de processamento envolvido, possibilitando a redução das exigências quanto
aos sistemas eletrônicos envolvidos no processamento
de tais sinais.
Como trabalhos futuros, espera-se considerar uma
classificação realizada por curvas especificadas em diferentes níveis hierárquicos, bem como adotar um nível de segmentação particular a cada classe. Nesta direção, é esperada uma melhor relação de eficiência
versus complexidade, reduzindo-se o custo computa-

ISSN 2525-8311

cional envolvido e, possivelmente, produzindo um sistema de classificação de maior capacidade de generalização. Mecanismos para a sintonia conjunta das curvas hierárquicas serão também investigados.
Agradecimentos
Agradecemos ao Instituto de Pesquisas da Marinha (IPqM) pela disponibilização do banco_de_dados e
pela cooperação técnica, fundamentais para o desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Biau, G.Fischer, A., (2011), Parameter Selection for Principal
Curves, IEEE Transactions on Information Theory (Vol
NO.58.
Delicado, P., (1999), Another Look at Principal Curves and
Surfaces, Journal of Multivariate Analysis 77, 84-116 2001.
Faceli, K.Lorena, A.C Gama.J. Carvalho, A. P. C. L. F., (2011),
Inteligência Computacional Uma Abordagem de
Aprendizado de Máquina, Ed LTC, Rio de Janeiro.
Fernandes L. F., (2005) Classificação de navios baseada em curvas
principais, Dissertação de Mestrado, Rio de Janeiro
UFRJCOPPE
Fernandes,T. S. P Souza Filho, J. B. O.Alvez, E. S., (2015),
Identificação de Navios em Sinais de Sonar Passivo por
Curvas Principais, X Congresso Brasileiro de Inteligência
Computacional - CBIC, Curitiba.
Freund, Y. Dasgupta, S. Kabra M., e Verma N., (2007), Learning
the structure of manifolds using random projections , Proc.
Adv. Neural Inf. Process. Syst. 20, Vancouver, BC, Canada,
pp. 18.
Hastie, T. J. (1984), "Principal Curves and Surfaces," Laboratory
for Computational Statistics Technical Report 11, Stanford
University, Dept. of Statistics.
Kégl, B. Krzyzak,A. Zeger,K. Linder,T., (2000), Learning and
design of Principal Curves, IEEE Transactions on Pattern
Analysis and Machine Intelligence, vol. 22, no. 3, pp. 281297.
Moore, A. W. e Hall T., (1990), Efficient Memory-Based Learning
for Robot Control, Comput. Lab., Univ. Cambridge,
Cambridge, U.K., Tech. Rep. UCAM-CL-TR-209.
Moura, N.N., (2013), Detecção e Classificação de Sinais de Sonar
Passivo Usando Métodos de Separação Cega de Fontes,Tese
de Doutorado, Rio de JaneiroUFRJCOPPE.
Rocha, G. G. M.  Souza filho, J. B. O. Gesualdi, A. R.  Seixas, J.
M.,(2011), Otimização genética de curvas_principais para a
classificação_de_contatos. X congresso brasileiro de
inteligência_computacional - CBIC, Fortaleza.
Souza Filho, J. B. O.  Guedes, R. M.  Gesualdi, A. R., Rocha, J.M,
(2011), Classificadores Multi-Classe de Contatos por Curvas
Principais, X Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente SBAI, São João Del Rei.
Verbeek, J. J., Vlassis, N., Krose, B., (2002) A k-segments 
Algorithm for Finding Principal Curves, Pattern Recognition
Letters, v. 23, n. 8, pp. 10091017.
Zhang, J.Wang, X. Kruger, U, Wang, F.Y., (2011), Principal
Curve Algorithms for Partitioning High-Dimensional Data
Spaces, IEEE Transactions on Neural Networks, Vol 22, NO.
3.

2801