XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SIMULAÇÃO HIL DE UM CONVERSOR DE DOIS ESTÁGIOS PARA APLICAÇÃO PV
CONECTADO  REDE ELÉTRICA UTILIZANDO SIMULADORES EM TEMPO REAL
NATHAN L. SILVA, BERNARDO F. MUSSE, PEDRO M. ALMEIDA, JANAÍNA G. OLIVEIRA
Faculdade de Engenharia da Universidade Federal de Juiz de Fora
Rua José Lourenço Kelmer sn, bairro Martelos, Juiz de Fora - MG
E-mails nathan.lima@engenharia.ufjf.br, bernardo.musse@engenharia.ufjf.br,
janaina.oliveira@ufjf.edu.br, pedro.machado@ufjf.edu.br
Abstract A hardware-in-the-loop simulation (HILS) is a simulation process in which more than one unit, physically independent among themselves, are enforced to solve a problem. On this way, the complete problem is solved in terms of its topological
sub regions separately. Since the problem is subjected to a solving approach different from the classical simulation solution, also
applying this technic should improve the simulated system along the tests made. On this paper, a grid-tied two-stage photovoltaic
converter is performed in a HILS using two real_time_digital_simulators RTDS and dSPACE.
Keywords Hardware-in-the-loop, HILS, RTDS, dSPACE, photovoltaic, converter, inverter, boost.
Resumo Uma simulação hardware-in-the-loop (HILS) é um tipo de simulação na qual mais de uma unidade, fisicamente independentes entre si, são empenhadas na solução de um problema. Desta forma, um problema completo é resolvido em termos
das suas sub-regiões topológicas separadamente. Desde que o problema é assim sujeito a uma nova estratégia de resolução diferente da simulação local (ou clássica), esta técnica é capaz de melhorar o sistema simulado ao longo dos testes desenvolvidos.
Neste artigo, um conversor fotovoltaico de dois estágios conectado  rede_elétrica é realizado em HILS utilizando para isto dois
simuladores digitais de tempo_real o RTDS e o dSPACE.
Palavras-chave .

1

Introdução

Projeções indicam tendência de aumento de pontos
de Geração Distribuída (GD) nos Sistemas Elétricos
de Potência (SEP), sobretudo os de distribuição em
Baixa (BT) e Média (MT) Tensão (Agência Brasil,
2016). Além disso, há também uma crescente demanda por tecnologias com menor liberação de agentes químicos danosos  saúde e ao meio_ambiente
durante sua operação, tais como geração_solar fotovoltaica (PV) e veículos_elétricos (Brito et al.,
2013).
Grande parte dessas tecnologias utilizam circuitos de eletrônica_de_potência para seu funcionamento
ou para interconexão com a rede_elétrica. Inversores,
que são circuitos conversores_de_potência que integram energia_solar e bancos de bateria  rede, são
dispositivos altamente capazes, com processamento
avançado e controle_de_potência com resposta quase
instantânea aos comandos recebidos. O impacto da
inserção destas cargas ao longo dos sistemas_de_distribuição deve ser estudado para estimação da viabilidade técnica e econômica do ponto de vista da concessionária e do ponto de vista do consumidor (Barbosa et al., 2014). Para prever o efeito desse novo
perfil da rede_elétrica de baixa tensão, simulações e
modelos matemáticos se fazem necessários (Kezunovic et al., 2012).
Simulações Hardware-In-the-Loop (HIL) são
sistemas destinados  obtenção da solução global de
um problema em estudo. Esses sistemas são compostos por unidades distribuídas, fisicamente independentes entre si (Tanebaum et al., 2007). O problema
global é dividido em subproblemas. Cada unidade
distribuída gera uma solução local para um dos subISSN 2525-8311

problemas. Ao final de cada ciclo de solução (cuja
duração é dada pelo passo de simulação), os resultados gerados são informados a todas as unidades presentes, de modo a iniciar o próximo ciclo. Este loop
pode caminhar até a solução final, ou pode ser eterno. Além disso, a simulação HIL pode ser computacional  no caso de haver apenas unidades computacionais envolvidas  ou pode ser híbrida  no caso de
haver unidades computacionais e dispositivos físicos,
como relés e inversores (Maler, 1997).
Neste trabalho será apresentada a simulação HIL
de uma planta de geração PV de dois estágios conectada a uma rede_elétrica de distribuição trifásica.
Serão utilizados para isto dois simuladores digitais de
tempo_real (Bélanger et al., 2010) RTDS e dSPACE.
Na seção seguinte será apresentado o sistema
elétrico em estudo, constituído pela geração PV e
pela rede_de_distribuição. Na terceira seção será detalhado como foi realizada a simulação HIL. Após isto
são apresentados os resultados obtidos por esta simulação, e as conclusões advindas deste experimento.
2 Sistema Elétrico Simulado
Nesta seção será descrito o modelo de sistema elétrico em estudo, simulado em uma estrutura de simulação do tipo HIL. Trata-se de um sistema_fotovoltaico, conectado a um SEP trifásico de três fios,
simétrico, equilibrado, através de um conversor de
dois estágios, conforme a figura 1 abaixo. O SEP é
representado por uma fonte de tensão trifásica do
tipo barramento infinito.
O primeiro estágio é constituído por um conversor_boost, no qual a corrente do indutor é controlada

2544

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

com referência fixada em 15A, para um valor fixo de
irradiância (1000 Wm2). O segundo estágio é constituído por um inversor, no qual são controladas as
correntes em eixo direto e em quadratura no plano
dq, e a tensão no barramento CC. A referência da
corrente em quadratura (iq) é ajustada para 0A no
ponto de acoplamento para que o conversor opere
com fator_de_potência unitário, enquanto a referência
da malha_de_controle_de_corrente em eixo direto (id)
é ajustada pela malha_de_controle_de_tensão CC
(Yazdani and Iravani, 2010). Por sua vez, a malha de
controle_de_tensão CC possui sua referência ajustada
em 660V.

Figura 3 Circuito representativo do modelo do painel PV.

2.3 Conversor CC-CC (Boost)
Utilizou-se a topologia boost com componentes parasitas desprezíveis, conforme ilustrado na figura 4.
Nesta figura, o conversor é alimentado por uma fonte
de corrente - uma vez que o painel PV possui esta
característica na região de operação utilizada. A saída
do conversor é conectada a uma fonte de tensão CC
que representa a tensão média de regime dos terminais CC do inversor.

Figura 1 Sistema elétrico em estudo.

2.1 Rede CA
A saída do inversor é conectada a um filtro RL. Este
filtro tem por finalidade atenuar as componentes em
frequências diferentes da fundamental, advindas dos
circuitos eletrônicos de potência. A saída do filtro é
conectada a um transformador trifásico de relação de
transformação 11. Por sua vez, o transformador
acopla o sistema GD  rede CA, a fim de isolar galvanicamente o sistema GD do sistema CA.
A figura 2 ilustra o lado CA da figura 1, desde a
tensão terminal do inversor ( ) até a tensão do ponto
de acoplamento (
). O transformador é representado por uma indutância e uma resistência série. Esta
indutância se soma  indutância do filtro, bem como
as resistências se somam. Desta forma, o filtro foi
dimensionado levando em consideração a atenuação
implícita do transformador. As matrizes com sobrescrito abc representam sequências positivas trifásicas. As letras minúsculas denotam sinais no tempo,
enquanto letras maiúsculas representam grandezas
vetoriais no plano complexo. A tensão RMS de linha
no ponto de acoplamento é de 220V.

Figura 4 Conversor CC-CC (Boost)

A equação de estado do conversor é dada pela
Equação 1 (Ogata, 2007). Nesta equação, a variável
de entrada k depende do estado de funcionamento da
chave do conversor_boost. Quando a chave está ligada, a variável k é igual a zero. Quando a chave está
desligada, a variável k é igual a 1. As demais variáveis descritas podem ser identificadas com base na
Figura 4.

 

 


* +




(1)



A partir da equação 1, pode-se obter a equação
de espaço_de_estados médio no período de comutação
Ts (Barbi, 2015). A corrente média conduzida pelo
indutor, no período Ts, em função de , é dada por
( )

(

( )

)

(2)

Figura 2 Lado CA da figura 1.

2.2 Painel Fotovoltaico
O modelo de painel_fotovoltaico utilizado na simulação advém do circuito da figura 3 abaixo. A solução
numérica de
e , obtida através do método de
Newton conforme (Casaro et al., 2008), foi escrita
em linguagem C e implantada como um bloco do
ambiente de simulação do RTDS.

ISSN 2525-8311

Adotando o controle da corrente por uma função
de 2 ordem, pode-se empregar a técnica de neutralização da função_de_transferência da planta por cancelamento de pólos e zeros. Adotando também a rejeição subtrativa do distúrbio originado pela corrente do
painel PV, obtemos a função_de_transferência do
controlador_de_corrente em função da frequência
natural ( ) e do coeficiente de amortecimento ( ),
ajustados conforme a característica da resposta ao
degrau que se deseja para a variável (Ogata, 2007)
2545

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

( )

(

(

)
(

( )
)

)(

(

)

)

(3)

2.4 Conversor CC-CA (Inversor)
Utilizou-se a topologia de dois níveis de um inversor
de frequência trifásico com componentes parasitas
desprezíveis, conforme a figura 5 abaixo. Foram
efetuados controles das correntes CA nas coordenadas dq, bem como da tensão
.

Tendo obtido a equação 6,  partir de agora será
mostrado o desenvolvimento do controlador_de_corrente CA do inversor, e em seguida será mostrado o
desenvolvimento do controle_de_tensão CC.
A malha_de_controle da corrente CA utiliza um
controlador ( ) do tipo PI, com constante de tempo
, como mostra a equação 8
( )

(

)

Sintonizou-se o parâmetro
(ganho proporcional do controlador da malha de corrente) novamente
em função dos parâmetros
e (coeficiente de
amortecimento e frequência natural). Quando é feita
a realimentação negativa unitária sobre o sistema
série ( ) ( ), a função_de_transferência em malha
fechada ( ) é dada pela equação 9

( )
(
Figura 5 Conversor CC-CA (Inversor)







(9)

)

De onde se observa que

O lado CA do inversor pode ser representado pelo seguinte sistema de equações diferenciais em
componentes trifásicas a, b, c
 

(8)



(4)

Na equação 4, a indutância
e a resistência
são referentes aos elementos encontrados na saída
CA do inversor. Esses elementos foram apresentados
na figura 2. Efetuadas a transformação de Clarke e
em seguida a de Park sobre as variáveis vetoriais do
sistema da equação 4, é obtido o seguinte sistema de
equações diferenciais no plano complexo dq (Yazdani and Iravani, 2010)





(10)

E também
(

)

(11)

Após ter sido mostrado o desenvolvimento do
controlador_de_corrente CA, será agora mostrado o
desenvolvimento do controlador de tensão CC. Este
controlador foi desenvolvido considerando o princípio da conservação da energia sobre a região CC do
inversor. O princípio da conservação da energia
estabelece que

(5)
(12)

Este sistema pode ser reescrito no plano complexo de Laplace conforme a equação (6).
( )

( )
( )

(

( )
( )

(6)

A equação (6) é encontrada em (Almeida et al.,
2012) e (Yazdani and Iravani, 2010). A passagem da
equação (5) para a (6) foi realizada através da seguinte substituição de variáveis


( )
( )

ISSN 2525-8311

( )
( )

A equação diferencial correspondente ao balanço
de potência da equação (13) é

( )
( )

( )
( )

(7)

)

(13)

A potência
pode ser tratada como uma
perturbação e desprezada desde que o controlador
implantado consiga rejeitar distúrbios desta entrada.
Com isto, a função_de_transferência ( ) entre ( )
e a corrente ( ), onde ( ) é a transformada de
Laplace do quadrado da tensão CC, é dada pela
equação (14) e é encontrada em (Almeida et al.,
2012) e (Yazdani and Iravani, 2010)
2546

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

( )

3 Hardware-In-the-Loop

( )

(14)

( )

A malha_de_controle_de_tensão CC localiza-se,
no projeto_de_controle deste conversor, como uma
malha externa  malha_de_controle_de_corrente ( ).
Desta forma, deve possuir constantes de tempo maiores que a malha interna de corrente. Em outras palavras, a malha externa de tensão deve ser mais lenta
que a malha interna de corrente. O controle_de_tensão
CC é efetuado por um controlador ( ) do tipo PI,
com constante de tempo
, como mostra a
equação 15
( )

(

)

(15)

( ) foi feita
A sintonização do controlador
com auxílio do diagrama de lugar das raízes em azul
na figura 6, considerando o ganho
devido ao
sinal negativo da expressão 14. Foram considerados
e
.

O sistema elétrico descrito na seção 2 é composto
por painéis solares, conversor_boost, controle de
corrente do conversor_boost, inversor, controle de
corrente CA do inversor, controle_de_tensão CC do
inversor, rede_elétrica. Este sistema foi simulado em
HIL envolvendo dois simuladores digitais de tempo
real RTDS e dSPACE.
3.1 RTDS
O RTDS (Real Time Digital Simulator) é um simulador de transitórios_eletromagnéticos de tempo_real,
sendo especialmente utilizado na simulação_de_sistemas_de_potência. Como possui diversas placas para
comunicação com equipamentos externos, tanto
analógicas como digitais, é um equipamento também
utilizado para simulações do tipo HIL. O RTDS
opera com um passo de simulação (timestep) entre
38-50s. Há também a possibilidade de simular subredes com timestep entre 1-4s usadas para simulação de dispositivos que exigem comutação em alta
frequência, como conversores de eletrônica_de_potência.
O modelo e sua implantação no RTDS são feitos
através do software RSCAD. Este software é necessário para preparar, executar e analisar a simulação.
3.2 dSPACE
O dSPACE é sistema computacional digital escalável, para fins de controle, sendo amplamente usada
em sistemas_de_automação e na indústria automobilística. O dSPACE permite que simulações sejam
realizadas com um timestep de 50s. A interface de
programação utilizada foi o Simulink.

Figura 6 Lugar das raízes da malha_de_controle_de_tensão.

Neste diagrama de lugar das raízes foram marcados com X os pólos escolhidos para o sistema de
controle_de_tensão CC em malha_fechada, localizados
em
. Desta forma,
e
.
2.5 PLL
O sistema utilizado para estimação do módulo e do
ângulo da tensão no ponto de acoplamento foi do tipo
SRF-PLL (Synchronous Reference Frame Phase
Locked Loop). A figura 7 contém uma representação
desta rede de rastreamento. As constantes foram
calculadas a partir de (Almeida, 2011) e (Yazdani
and Iravani, 2010).

Figura 7 Representação da PLL.

ISSN 2525-8311

3.3 HIL
O dSPACE foi utilizado para simular três subsistemas o controle_de_tensão no barramento CC do inversor, o controle_de_corrente CA do inversor e a
PLL, ambos os três com passo de simulação de 50s.
O conversor_boost (2s), seu controle_de_corrente
(50s), o painel PV (50s), o inversor (2s) e a rede
CA (50s) foram simulados utilizando RTDS. A
geração de todos os sinais em PWM é feita também
pelo RTDS, com passo (50s).
A comunicação entre o RTDS e o dSPACE foi
feita por meio de cabos coaxiais. O fluxo de dados
ocorre em dois sentidos de forma independente (fullduplex) o RTDS informa ao dSPACE duas das tensões de linha do ponto de acoplamento ( e ),
duas das correntes de linha no ponto de acoplamento
( e ) e a tensão
, enquanto o dSPACE informa
ao RTDS três sinais senoidais modulantes ( ,
,
). Estas três senóides, já aquisitadas pelo RTDS,
são comparadas internamente com um sinal de onda
triangular, gerado pelo RTDS com passo de 50s,
para geração de pulsos PWM para comutação do
2547

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

inversor. Devido ao passo de simulação, para atender
ao critério de Nyquist os sinais triangulares devem
possuir frequência máxima de 10kHz. Entretanto,
foram utilizadas frequências de 2kHz tanto para o
inversor quanto para o boost, pois os modelo de
chave comutadora disponibilizada pelo RTDS e o
modelo de inversor utilizado apresentam perdas
elevadas quando comutados em frequências mais
altas. Este loop de dados entre RTDS e dSPACE
caracteriza a simulação HIL, representado na Figura
8.

A tensão no barramento CC para referência de
tensão em 660V, utilizando-se
e
, pode ser vista na Figura 10.

Figura 10 Tensão no barramento CC.

As correntes CA do inversor em abc, utilizandose
e
, podem ser vistas
em Figura 11.

Figura 8 Representação da simulação HIL com RTDS e dSPACE.

Os dados gerados a partir da simulação foram
coletados pelo software RSCAD.
Com esse estudo objetiva-se entender a dinâmica
de funcionamento do sistema_de_distribuição na presença de fontes GD. O ambiente de simulação
RTDSdSPACE permite testar dispositivos externos
em tempo_real, em um ambiente de emulação de rede
de distribuição reais (Kabames et al., 2007) e (TechnicalReport, 2012).

Figura 11 Correntes na saída do inversor, em abc.

As correntes na saída do inversor em dq, utilizando-se uma referência de corrente em quadratura
em 0A, podem ser vistas na Figura 12.

4 Resultados
Os resultados obtidos através da simulação HIL são
apresentados nesta seção. As variáveis monitoradas
são as de interesse para o sistema_de_controle. Respectivamente Corrente no indutor do boost, tensão
no barramento CC, correntes CA do inversor em
coordenadas abc e dq. Foram também observadas as
potências de entrada_e_saída do sistema, ou seja, a
potência que é injetada no conversor_boost  partir do
painel PV, e a potência trifásica que é injetada na
rede no ponto de acoplamento.
A corrente no indutor do conversor_boost para a
referência de corrente em 15A, utilizando-se
e
, pode ser vista em
Figura 9.

Figura 12 Correntes na saída do inversor, em dq.

A potência CC medida na entrada do conversor
e potência trifásica medida no PAC
    , podem ser vistas na Figura 13.
Os valores médios aproximados de
e
são
respectivamente 4.5kW e 4kW.

Figura 13 Potências na entrada do conversor_boost e no PAC.

5 Discussão

Figura 9 Corrente no indutor do boost.

ISSN 2525-8311

Neste trabalho foi implantada uma simulação
Hardware-In-the-Loop envolvendo dois simuladores
digitais de tempo_real (RTDS e dSPACE). A principal observação constatada foi de que as variáveis
controladas se estabilizaram em torno de seus pontos
2548

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de operação especificados, com pequenos desvios
padrões. Desta forma, o sistema_de_controle foi validado.
A corrente conduzida pelo indutor do conversor
boost atingiu seu valor médio de referência (15A)
com variação devido ao ripple de 2A. Isto se atribui 
baixa frequência de comutação utilizada, porém este
valor corresponde ao calculado. A componente em
quadratura da corrente CA do inversor também atingiu seu valor médio de 0A. Finalmente, a tensão do
barramento CC do inversor estabilizou-se na referência de 660V. Além disso, observa-se pela figura 13
que os modelos de conversor CC-CC e conversor
CC-CA empregados apresentam perdas internas da
ordem de 10 (cerca de 500W).
Foi observado que o transitório envolvendo os
sistemas_de_controle e as variáveis controladas não
possui relação direta com os cálculos efetuados na
seção 2. Entretanto, isto era de se esperar uma vez
que foram feitas diversas considerações a fim de
simplificar o equacionamento. Por exemplo, a tensão
foi considerada constante quando foram desenvolvidos os modelos do conversor_boost e do invesor.
Ao realizar a simulação em HIL nota-se que o
desempenho do sistema como um todo não é idêntico
ao que se constata efetuando a simulação localmente
em um único dispositivo. Entretanto, essas incertezas
põem  prova os sistemas_de_controle, o que pode
salientar problemas que estariam invisíveis em outras
técnicas de simulação.
Notou-se que a principal dificuldade em realizar
esta simulação HIL encontrou-se na sincronização
entre os dois simuladores digitais de tempo_real empregados.
Foi feita a simulação em Simulink e em HIL
(RTDS+dSPACE), e dessa forma concluiu-se que é
vantajoso submeter o sistema modelado a mais de
um tipo de teste (técnica de simulação) a fim de
aumentar sua robustez.
Agradecimentos
Agradecemos  UFJF,  CAPES, ao CNPQ, ao
INERGE,  FAPEMIG e ao FINEP pelo apoio em
equipamentos, logística, infraestrutura e pessoal.
Agradecimentos especiais ao Prof. Dr. José Luiz
Resende (UFJF) por todo amparo técnico sem o qual
este trabalho não seria possível. Agradecimentos
especiais ao Prof. Dr. Pedro Gomes Barbosa (UFJF)
por todo amparo técnico na obtenção dos modelos
referentes ao inversor e seus controladores. Agradecimentos especiais ao Prof. Dr. Pedro Almeida Santos (UFJF) pelo amparo técnico na obtenção do modelo de estados do boost. Agradecimentos aos colegas dos laboratórios LABSIM-UFJF, NAEP-UFJF,
LABSOLAR-UFJF e NIMO-UFJF.

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Almeida, P. M., Barbosa P. G., Ferreira, A. A.,
Braga, H. A. C. (2012). Projeto dos
controladores de um conversor VSC usado para
conectar um sistema de geração fotovoltaico 
rede_elétrica. XIX Congresso Brasileiro de
Automática. v. 1. p. 1-7.
Almeida, P. M. (2011). Modelagem e Controle de
Conversores Estáticos Fonte de Tensão
Utilizados
em
Sistemas
de
Geração
Fotovoltaicos Conectados  Rede Elétrica de
Distribuição.
Dissertação
de
Mestrado.
Universidade Federal de Juiz de Fora.
Agência Brasil. (2016). Em oito anos, mais de 1
milhão de brasileiros devem gerar sua própria
energia.
Disponível
em
httpagenciabrasil.ebc.com.brpesquisa-einovacaonoticia2016-03em-oito-anos-mais-de1-milhao-de-brasileiros-devem-gerar-sua
Acessado em 21 Mar. 2016.
Barbi, I. (2015). Modelagem de Conversores CC
Empregando Modelo Médio em Espaço de
Estados.
Barbosa, W. P., de Azevedo A. C. S. (2014).
Geração
Distribuída
Vantagens
e
Desvantagens. II Simpósio de estudos e
pesquisas em ciências ambientais na Amazônia.
Bélanger,J, Venne, P, Paquim, J.-N. (2010). The
what,
where and
why of real-time
simulation.Proc. IEEE PES Gen. Meet. Tuts.,
2010, pp. 3749.
Brito, M. A. G., Sampaio, L. P., Galoto Jr., L. and
Canesin, C. A. (2013). Evaluation of the Main
MPPT
Techniques
for
Photovoltaic
Applications. IEEE Transactions on Industrial
Electronics, Vol. 60. No. 3, pp. 1156-1167
Casaro, M. M., Martins, D.C. Modelo de Arranjo
Fotovoltaico Destinado  Anánilses em
Eletrônica via Simulação. (2008). Eletrônica de
Potência Volume 13 Issue 3 Pages 141-146.
K. Barnes, J. Balda, A. Escobar-Mejia, S. Geurin.
Placement of energy storage coordinated with
smart PV inverters. 2012 IEEE PES Innovative
Smart Grid Technologies, ISGT.
Kezunovic, M., McCalley, J. D., Overbye, T. J.,
(2012). "Smart Grids and Beyond Achieving the
Full Potential of Electricity Systems,"
Proceedings of the IEEE.
Maler, O. (1997). Hybrid and Real-time Systems.
International Workshops, HARTs97. Grenoble,
France.
Ogata, K. (2007). Engenharia de Controle Moderno.
Pearson Education - BR.
Tanenbaum, A., Steen, V. M (2007). Sistemas
Distribuídos  Paradigmas e Práticas. Prentice
Hall.
TechnicalReport,
Common
Functions
for
SmartInverters, Version 2, EPRI 2012.
Yazdani, A. and Iravani, R. (2010). Voltage-Sourced
converters in Power Systems - Modeling,
Control, and Applications, IEEE Press.
2549