OBTENCAO DE MODELOS DISCRETIZADOS DINAMICAMENTE VALIDOS PARA
O SISTEMA CONSERVATIVO DE HENON-HEILES
Saulo B. Bastos, Eduardo M. A. M. Mendes


Av. Antonio Carlos 6627, Pampulha, 31270-901
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, MG, Brasil

Emails saulo@cpdee.ufmg.br, emmendes@cpdee.ufmg.br
Abstract In this work the discretization of the Henon-Heiles system obtained by applying the Monaco and
Normad-Cyrot method is investigated. In order to obtain dynamically valid models, several approaches covering
from the choice of terms in the difference equation originated from the discretization process to the increase
of the discretization order are analysed. As a conclusion it is shown that one can obtain discretized models
that preserve both the symmetry and the stability of their countinuous counterpart, even for large discretization
steps.
Keywords

Discretization schemes, conservative systems.

Resumo Neste trabalho e investigada a discretizacao do sistema Henon-Heiles pelo metodo proposto por
Monaco e Normand-Cyrot. Diferentes abordagens para obtencao de modelos discretizados dinamicamente validos
sao analisadas abrangendo desde a escolha de termos da equacao de diferencas obtida apos a aplicacao do metodo
ate a discretizacao de alta ordem. Resultados mostram que e possvel manter a estabilidade e a simetria, tpica
de sistema conservativos contnuos, mesmo para valores elevados do passo da discretizacao.
Palavras-chave

.

Introducao

cao numerica de sistemas_conservativos, poucos
trabalhos se dedicam a analisar o modelo discretizado obtido. Os problemas nas solucoes ligados a
nao conservacao da simetria, bem como a nao conservacao da energia, sao conhecidos e podem ser
contornados com a utilizacao de diversos metodos,
como os descritos em (Hairer et al., 2006).
Para sistemas_nao-lineares dissipativos, Letellier and Mendes (2004), bem como Letellier and
Mendes (2005), conseguem discretizacoes validas,
cuja solucao e topologicamente equivalente a solucao do sistema original contnuo, ressalvado um
pequeno deslocamento no espaco dos parametros.
Porem, em sistemas_conservativos, Letellier et al.
(2007) constataram que ocorre uma quebra de simetria com valores mais elevados do passo da discretizacao no caso do metodo proposto por Mickens. No caso da aplicacao do metodo de Monaco
e Normand-Cyrot, os mesmos autores estudaram a
discretizacao de baixa ordem do sistema conservativo Henon-Heiles (Henon and Heiles, 1964) e mostraram que, apesar do metodo conservar os pontos
fixos do sistema original, ou seja, da equacao diferencial geradora, a simetria e perdida mesmo para
valores extremamente baixos do passo de discretizacao.
O intuito do presente trabalho e encontrar
e analisar modelos discretizados, para o sistema
conservativo de Henon-Heiles com as suas devidas particularidades, descritos por um conjunto
de equacoes de diferencas, que tenham o mesmo
comportamento das equacoes_diferenciais do sistema contnuo e evitem os problemas mencionados acima. Para isso sera utilizado o metodo proposto por Monaco e Normand-Cyrot, e sera mos-

Equacoes diferenciais, lineares ou nao-lineares, sao
objeto de estudo de grande interesse em diversas
areas uma vez que sao largamente utilizadas para
representar, por meio de modelos, sistemas reais
(Aguirre, 2004). Muitas vezes, nao existem solucoes analticas para o conjunto de equacoes_diferenciais e, portanto, deve-se recorrer a um metodo
numerico. Isso pode ser alcancado por meio de
metodos de discretizacao de equacoes_diferenciais
que fornecem uma possvel solucao para o problema sob investigacao. Entretanto esses metodos_numericos podem falhar ao, por exemplo, gerar instabilidades numericas que podem ocorrer a
medida que o passo de discretizacao e aumentado
(Veja, por exemplo, Letellier and Mendes (2005)).
Mickens (2002) afirma que tais instabilidades
numericas sao criadas quando as equacoes de diferencas nao satisfazem algumas restricoes obedecidas pelas equacoes_diferenciais, tais como conservacao de energia, monotonicidade, limite, e positividade. Na tentativa de resolver esse problema,
o autor propoe um metodo de discretizacao que se
mostrou bastante robusto a instabilidades numericas. Um outro metodo de discretizacao e aquele
proposto por Monaco e Normand-Cyrot (1990),
estudado em (Mendes and Billings, 2002) no contexto de sistemas com comportamento caotico. O
metodo apresenta-se como uma outra alternativa
para a solucao do problema em questao.
Neste contexto, embora em muitos trabalhos
disponveis na literatura (Veja, por exemplo, as
citacoes em (Hairer et al., 2006)) o objetivo principal e a obtencao de uma solucao para a integra-

2032

trado que o mesmo e mais robusto do que o metodo proposto por Mickens, cujas simulacoes para
o sistema conservativo de Henon-Heiles estao em
(Letellier et al., 2007).
O artigo esta organizado da seguinte forma.
A secao 2 descreve o sistema Henon-Heiles. A secao 3 introduz brevemente o metodo de discretizacao proposto por Monaco e Normand-Cyrot.
Em seguida, sao feitos algumas observacoes na
secao 4 sobre a conservacao de energia em sistemas_discretos. A secao 5 mostra resultados
da aplicacao do metodo de discretizacao proposto
por Monaco e Normand-Cyrot aplicado ao sistema
Henon-Heiles. E, por ultimo, conclusoes na secao
6.
2

Figura 1 Secao de Poincare do sistema Henon-Heiles, definida por P  (yn , un , vn )  R3  xn 
0 com a condicao inicial (x0  0.000, y0 
0.670, u0  0.093, v0  0.000).
Simulacao realizada utilizando o metodo de integracao explcita Runge-Kutta de ordem 8 (Hairer
et al., 2006).

O sistema Henon-Heiles

O modelo Henon-Heiles foi inicialmente criado
para descrever o movimento estelar, durante grandes intervalos de tempo, dentro de um potencial
gravitacional U0 , de uma galaxia com simetria cilndrica (Henon and Heiles, 1964). Atualmente,
este sistema conservativo e objeto de muito estudo na area de analise de sistemas_nao-lineares
(Letellier et al., 2005 Hairer et al., 2006 Letellier
et al., 2007 Aguirre et al., 2008).
Letellier et al. (2007) e Hairer et al. (2006)
mostram que, apos uma reducao de ordem, a funcao Hamiltoniana, com dois_graus_de_liberdade
para o sistema em questao, e
H(x, y, u, v) 


1 2
u + v 2 + U (x, y)
2

perodos 1 a 5. A simetria, existente em sistemas
conservativos, esta presente em vn  0.
A solucao obtida por meio da simulacao de
um modelo discretizado e equivalente a simulacao
do sistema contnuo original podendo diferir apenas em um deslocamento no espaco dos parametros, desde de que se atenda ao criterio de Nyquist
(Letellier and Mendes, 2004 Letellier and Mendes, 2005 Letellier et al., 2007). Letellier et al.
(2007) mostram que, no espectro de Fourier da
variavel x do sistema Henon-Heiles, (Figura 2),
tem-se que a frequencia maxima fmax  0.75Hz.
Portanto, o passo de discretizacao (ou integracao)
dos modelos discretizados devera ser menor do que
0.67s para evitar instabilidades numericas, bem
como para que o atrator do modelo discretizado
seja topologicamente equivalente ao atrator do sistema contnuo original.

(1)

onde U (x, y), a funcao potencial, e dada por


1
2 3
2
2
U (x, y) 
x + y  y + x2 y
(2)
2
3
E, apos a derivacao das equacoes de movimento, pode-se descrever o sistema Henon-Heiles
por meio do seguinte conjunto de quatro equacoes
diferenciais ordinarias

x  u



y  v
H
(3)
u
 x  2 x y



2
2
v  x + y  y

3

Discretizacao Monaco e
Normand-Cyrot

Considere o sistema_dinamico
x  f (x)

Ao escolher H(x, y, u, v) < 61 e U (x, y) 
1
6 , a solucao fica confinada dentro de um triangulo na superfcie formada pelo plano x y (Hairer
et al., 2006, p. 15). Letellier et al. (2007) e Letellier et al. (2005) utilizam a condicao inicial
(x0  0.000, y0  0.670, u0  0.093, v0  0.000),
que resulta na energia E  0.128546999 < 16 , para
simular o sistema e obter uma trajetoria caotica.
A secao de Poincare gerada a partir da simulacao com a condicao inicial acima e mostrada na
Figura 1. Neste emaranhado caotico, existem diversas ilhas, as quais estao associadas a orbitas de

(4)

onde x  (x1 , . . . , xm )  Rm sao as variaveis
de estados, f (. ) sao funcoes analticas de dimensoes apropriadas. A derivada de x com relacao ao
tempo e dada por x.
O modelo discretizado da eq. (4) sera dado
por
xk+1  g (xk , h)
(5)
onde xk  Rm sao as variaveis dinamicas no
tempo t  t0 + kh, e h e o passo da discretizacao no tempo para o modelo. Dado que modelos

2033

4

Conservacao de Energia em Sistemas
Discretos

Para o modelo discretizado de ordem , a matriz
jacobiana e dada por
J 

g
xk

(9)

onde, para cada elemento (i, j), tem-se
(J )ij
(J )ii

 O (h )
 1 + O (h )

i 6 j
ij

e O (h ) e um polinomio de h de ordem , sem
o termo constante. Portanto, quando h  0, a
matriz tende a identidade e xk+1  xk .
Egger (1996) conclui que, para a conservacao
do volume em sistemas_discretos, deve-se ter

Figura 2 Espectro de frequencias de x do sistema
Henon-Heiles, com as condicoes iniciais (x0 
0.000, y0  0.670, u0  0.093, v0  0.000).

det (J  )  1
discretizados a partir de um conjunto de equacoes_diferenciais possuem um parametro a mais, o
passo h, seu espaco de parametros e maior.
Mendes and Billings (2002) e Letellier et al.
(2007) lembram que a discretizacao, originalmente
proposta por Monaco e Normand-Cyrot (1990),
pode ser obtida em termos expansao da exponencial de Lie da eq. (4), conforme equacao abaixo
xk+1  xk +


X
hn n
L (xk )
n! f
n1

m
X
j1

fj

x
xj

(11)

Letellier et al. (2007) fazem uma analise similar baseada no traco
trJ   m + O (h )  m

(12)

Se o modelo discretizado possuir traco praticamente igual a dimensao do sistema, a energia
e conservada e, portanto, aproximadamente constante para valores de h pequenos. Este fato sera
utilizado para analises feitas posteriormente.
Outra quantidade de interesse e o incremento
do traco a medida em que a ordem do modelo
discretizado e aumentada

(6)

onde  e a ordem da expansao. A derivada de Lie
e dada por
Lf (xk ) 

(10)

 trJ   trJ   trJ1 

(7)
5

onde fj representa a j-esima componente do
campo vetorial. As ordens mais elevadas da derivada sao dadas, recursivamente, por


Lnf (xk )  Lf Ln1
(xk )
(8)
f

(13)

Discretizacao do sistema Henon-Heiles

Utilizando o metodo proposto por Monaco e
Normand-Cyrot e descrito na secao anterior, a
discretizacao de ordem   3 do sistema HenonHeiles e dada por

xk+1  xk + h uk


2


+ h2 (xk  2 xk yk )



3


+ h6 uk (2 yk + 1)  2 vk xk 



 yk+1  yk + h vk



2



+ h2 x2k + yk2  yk


3


+ h6 vk (2 yk  1)  2 uk xk 




 uk+1  uk + h (xk  2 xk yk )
2
+ h2 (uk (2 yk + 1)  2 vk xk )

3


+ h6 (xk + 2 xk yk ) (2 yk + 1) 



2

4 uk vk + 2 xk x2k 


 yk + yk

2
2


h yk + yk  xk
 vk+1  vk +


h2

+
(2 y  1)  2 uk xk )

23 (v

 k 2 k

h


+ 6 2 uk + 2 vk2





+ (2 yk  1) x2k + yk2  yk


2 xk (xk  2 xk yk )
(14)

A ordem da expansao (6) pode ser truncada
para evitar um numero excessivo de termos, o que
torna a simulacao com termos de ordem muito elevada computacionalmente inviavel. Alem do mais,
quando   , os termos tendem para zero ate o
ponto em que nao e mais possvel acrescentar nenhuma nova informacao ao modelo devido a falta
de precisao computacional.
Quando   1, tem-se a discretizacao dada
pelo metodo explcito de Euler, cujo modelo preserva a quantidade e a localizacao dos pontos-fixos
das equacoes diferencias originais (Mendes and
Billings, 2002). Para   2, mantem-se a mesma
localizacao dos pontos-fixos do sistema original,
porem, com a adicao de novos pontos-fixos, espurios, cujas quantidades e localizacoes dependem
da ordem  e do passo temporal da discretizacao
h, respectivamente.

2034

A simulacao do modelo discretizado de ordem
3, eq. (14), consegue reproduzir a secao de Poincare similar a do sistema original para um passo h
pequeno (Figura 3). Observe que tanto a simetria,
quanto as ilhas caractersticas do sistema original
sao mantidas. Para valores de h um pouco maiores
(h > 0.02s) e a medida que h cresce, instabilidades numericas comecam a ocorrer e a energia nao
se conserva (Figura 4) resultando em uma secao
de Poincare com pontos aglomerados convergindo
para o ponto-fixo da origem, conforme observado
em (Letellier et al., 2007).

verificado que o traco da matriz_jacobiana do modelo discretizado de ordem 2 e igual a 4  2 h2 , e o
de ordem 3 continua sendo igual a 4  2 h2 . Portanto, eliminando-se o termo de ordem 2 do modelo discretizado de ordem 3 tenderia a melhorar
a resposta, pois o traco seria exatamente igual a 4.
Simulacoes mostraram que, ainda assim, os resultados nao sao satisfatorios, pois levaram o modelo
a instabilidade.
Inicialmente, tentou-se aplicar o mesmo raciocnio neste trabalho para evitar o problema
de estabilidade e perda de simetria. Para tanto,
estudou-se a variacao do traco da matriz_jacobiana
do sistema Henon-Heiles, para cada incremento na
ordem de discretizacao. O acrescimo no traco de
cada modelo discretizado de ordem , calculado
pela eq. (13), para o sistema Henon-Heiles, estao resumidos na Tabela 1. Na tabela mostram-se
os acrescimos para as discretizacoes de ordem ate
7, pois os termos superiores sao demasiadamente
longos e desprezveis.

1
2
3
4
5

Figura 3 Secao de Poincare da simulacao do modelo discretizado de Henon-Heiles, eq. (14), ate o
termo de ordem 3 (  3), com h  0.01s,
0  t  120000.

6
7

Acrescimo no traco -  trJ 
4
2 h2
0
h4 (4 x2 +4 y 2 +1)
6
h5 (2 (u x+v y))
3
h6 (28 u2 +28 v 2 120 x2 y52 x2 +40 y 3 52 y 2 1)
180
h7 (19 v x2 +38 u x y+20 u x19 v y 2 +20 v y )

90

Tabela 1 Acrescimos no traco da matriz_jacobiana, dado
pela eq. (13), para o sistema Henon-Heiles

O proximo passo foi tentar conjugar o acrescimo de alguns termos de ordem superior levando
em consideracao o traco da matriz_jacobiana.
Escolheu-se o modelo discretizado de ordem 3, por
saber que o mesmo consegue reproduzir o sistema
Henon-Heiles original para h < 0.02s, acrescido
dos termos de ordem 6 e 7, por causa de sua
pouca representatividade no traco. Dessa forma,
fez-se uma nova simulacao com termos escolhidos,
o modelo discretizado de ordem 7 sem os termos
de ordem 4 e 5. O modelo com termos escolhidos se apresenta bem mais robusto do que o modelo de ordem 3, pois conseguiu reproduzir a secao
de Poincare do sistema Henon-Heiles original ate
h  0.4s.
Somente usando o processo de discretizacao
(sem a escolha de termos), obteve-se o modelo
discretizado de ordem 9, e simulou-se novamente
o sistema. O modelo discretizado de ordem 9
apresenta-se bem mais robusto do que os apresentados anteriormente. Para valores menores do
que h  0.5s, secao de Poincare e praticamente
igual a do sistema original.
A fim de investigar o quao robusta e tal discretizacao, gerou-se tres graficos em funcao do passo

Figura 4 Energia em estado estacionario da simulacao
do modelo discretizado de ordem 3 de HenonHeiles em funcao do passo h. Para o calculo
da energia em estado estacionario, fez-se a media dos dez ultimos valores de energia finais da
simulacao.

Letellier et al. (2007) escolhem termos da eq.
(6) a fim de que o traco da matriz_jacobiana fique igual a 4, independentemente do valor de h,
ou seja, igual a do valor para o sistema original
contnuo. E ainda em (Letellier et al., 2007), foi

2035

h secao de Poincare definida por vn  0 em funcao do passo h secao de Poincare definida por
yn  0 em funcao do passo h e energia em estado
estacionario em funcao do passo h. Na secao de
Poincare definida por vn  0, pegou-se os pontos
da secao de Poincare em que 0.01  vk  0.01
fosse verificado. Raciocnio analogo foi aplicado
para a secao definida por yn  0. Para obter a
energia em estado estacionario, fez-se a media dos
dez ultimos valores de energia finais da simulacao.
Os graficos em questao para o modelo discretizado
de ordem 9, sem termos escolhidos, sao mostrados
nas Figuras 5, 6 e 7.

Figura 6 Secao de Poincare definida por yn  0 da simulacao do modelo discretizado de ordem 9
de Henon-Heiles em funcao do passo h. Temse o atrator do modelo discretizado de ordem
9 na regiao (I) semelhante ao atrator do sistema contnuo (0s < h  0.5s) (II) levemente menor que o atrator do sistema contnuo (0.5s < h  0.67s) (III) sem alguns detalhes e com algumas instabilidades numericas,
devido a h superior a frequencia de Nyquist
(0.67s < h  0.87s) (IV ) com predomnio de
instabilidades numericas (h > 0.87s).

Figura 5 Secao de Poincare definida por vn  0 da simulacao do modelo discretizado de ordem 9
de Henon-Heiles em funcao do passo h. Temse o atrator do modelo discretizado de ordem
9 na regiao (I) semelhante ao atrator do sistema contnuo (0s < h  0.5s) (II) levemente menor que o atrator do sistema contnuo (0.5s < h  0.67s) (III) sem alguns detalhes e com algumas instabilidades numericas,
devido a h superior a frequencia de Nyquist
(0.67s < h  0.87s) (IV ) com predomnio de
instabilidades numericas (h > 0.87s).

Pela regiao I das Figuras 5 e 6, percebe-se
que para h < 0.5s, as ilhas da secao de Poincare
sao as mesmas das do sistema original. A regiao
I do grafico da energia (Figura 7) mostra que a
energia e praticamente constante, resultando em
um atrator igual ao original. A secao de Poincare para h  0.5s e mostrada na Figura 8 (item
a). Para h > 0.5s, comeca a haver o fechamento
das ilhas (flagrado na regiao II da Figura 6). A
regiao II do grafico da energia (Figura 7) mostra que se comeca a ter uma perda representativa
da energia, resultando em um atrator igual, mas
levemente menor. Em h  0.67s, caso em que
a energia e igual a 0.122 (5 da energia inicial),
o modelo ainda continua tendo uma resposta topologicamente equivalente a do sistema original.
Para a regiao III do grafico da energia (Figura
7), h > 0.67s, comportamento espurio e instabilidades numericas comecam a ocorrer, como e de se
esperar, pois se esta acima da frequencia de Ny-

Figura 7 Energia em estado estacionario da simulacao
do modelo discretizado de ordem 9 de HenonHeiles em funcao do passo h. Na regiao (I)
a energia e praticamente constante, resultando
em um atrator do modelo discreto semelhante
ao atrator do sistema contnuo (0s < h  0.5s)
(II) ocorre perda representativa da energia,
resultando em um atrator levemente menor
(0.5s < h  0.67s) (III) a energia decai excessivamente a medida que h aumenta, resultando
em atratores desfigurados (h > 0.67s).

quist. Para 0.67s < h  0.87s, alguns detalhes
da secao de Poincare sao perdidos, porem, ainda
permanece a simetria, como pode ser percebido na
secao de Poincare para h  0.87s (Figura 8, item
b). Somente a partir de h  0.87s e que as instabilidades numericas predominam, o que pode ser
percebido pelo excesso de mudancas bruscas no retrato da secao de Poincare (regiao IV da Figura

2036

6).

(a) h  0.5s
(a) h  0.5s

(b) h  0.67s
(b) h  0.87s
Figura 8 Secao de Poincare da simulacao do modelo discretizado de Henon-Heiles de ordem 9, 0  t 
120000

Figura 9 Espectro de Fourier da variavel x do sistema
Henon-Heiles, com as condicoes iniciais dadas
(x0  0.000, y0  0.670, u0  0.093, v0 
0.000), e simulacao realizada com o modelo discretizado de ordem 9

Analisando para o caso em que h  0.87s (Figura 8, item b), observa-se que i) os pontos estao
mais aglomerados em regioes bem definidas, ii)
nao existem mais os detalhes da secao de Poincare
e iii) o surgimento do fenomeno de falseamento.
Isto pode ser comprovado a partir da analise de
frequencia da variavel x. A Figura 9, item a, mostra que para h  0.5s nao existe efeito de borda
para frequencias proximas de . Para h  0.67s
(Figura 9, item b), ja se esta no limite para o
passo de discretizacao. Portanto, para h > 0.67s,
comeca-se a ter sobreposicao nas altas frequencias.

Com relacao ao passo maximo conseguido na
simulacao, Letellier et al. (2007) mostram que o
metodo de Mickens consegue h  0.3s sem alterar
significativamente a secao de Poincare com relacao a original, e h  0.85s antes de ejetar trajetorias ao infinito e sem exibir mais ilhas na secao de
Poincare. No metodo de Mickens, a simetria nao
e mantida para sistemas_conservativos.

6

Neste trabalho, no melhor caso, o modelo discretizado pelo metodo de Monaco e NormandCyrot de ordem 9 conseguiu chegar a h  0.5s
sem alterar significativamente a secao de Poincare
com relacao a original, e a h  0.67s (frequencia
de Nyquist) com uma secao de Poincare deslocada
no espaco dos parametros. Em 0.67s < h  0.87s,
conseguiu-se reproduzir a secao com perda de detalhes devido ao efeito de borda, que gerou sobreposicao em altas frequencias. Somente para
h > 0.87s que se desconfigurou completamente a
resposta. Em todas as simulacoes, a simetria da

Conclusoes

A discretizacao feita pelo metodo de Monaco e
Normand-Cyrot demonstrou ser mais robusta do
que pelo metodo proposto por Mickens, mesmo
que os termos deste ultimo sejam escolhidos criteriosamente. A discretizacao pelo metodo proposto
por Mickens, bem como os modelos gerados, foram
analisados em (Letellier et al., 2007).

2037

secao de Poincare foi mantida.
Simulacoes realizadas com diversas estruturas
de modelos mostraram que, na discretizacao pelo
metodo Monaco e Normand-Cyrot, os termos de
baixa ordem sao necessarios para a propria estabilidade do modelo. Retirar um termo de ordem 2
no modelo discretizado de ordem 3 resulta em um
modelo instavel. O modelo discretizado de ordem
3 conseguiu reproduzir a secao de Poincare do sistema contnuo original para h < 0.02s, pois, como
h e muito pequeno, termos de alta ordem nao sao
representativos. A medida que h aumenta, termos
de mais alta ordem ganham representatividade na
resposta e deixam de ser desprezveis, sendo cruciais para uma simulacao longa. Esta e a razao pela
qual se conseguiu atingir a frequencia de Nyquist
usando o modelo discretizado de ordem 9.
Em sistemas_nao-lineares, existe o problema
bem conhecido da sensibilidade as condicoes iniciais (Strogatz, 2000, p. 320). Para a discretizacao,
as condicoes inicias sao as mesmas, mas a estrutura do modelo e levemente diferente. E os pequenos acrescimos devido aos termos de alta ordem
podem fazer muita diferenca em longos intervalos de tempo. Instabilidades numericas surgem
quando a estrutura do modelo nao consegue reproduzir o sistema original em simulacoes longas
para um determinado h, sendo necessario acrescentar termos de mais alta ordem para melhorar
a aproximacao.
Verificou-se que o traco da matriz_jacobiana exatamente igual a dimensao do sistema nao
e condicao necessaria para se obter um modelo
com uma estrutura que consiga reproduzir o sistema contnuo original. Pequenas variacoes podem ocorrer sem que isto afete significativamente
a verossimilhanca do modelo discretizado. Tal
fato pode ser comprovado a partir da analise do
modelo discretizado de ordem 9 do sistema HenonHeiles, o qual nao possui o traco exatamente igual
a 4, mas conseguiu reproduzir a secao de Poincare
do sistema contnuo original.
O metodo proposto por Monaco e NormandCyrot tem a vantagem de ser um metodo direto,
ou seja, basta determinar a ordem desejada para
obter as equacoes de diferencas, nao sendo necessario nenhum estudo adicional. A desvantagem
e que, para se ter um modelo que permita obter
uma boa resposta, deve-se ter termos de mais alta
ordem, e estes demandam um grande esforco computacional para simulacao. Porem, para sistemas
conservativos, ainda se torna como uma boa escolha, dado que mantem a simetria da resposta,
independentemente do valor de h.

Lineares Aplicadas a Sistemas Reais, 2 edn,
Editora UFMG, Belo Horizonte.
Aguirre, L. A., Bastos, S. B., Alves, M. A. and Letellier, C. (2008). Observability of nonlinear
dynamics Normalized results and a timeseries approach, Chaos An Interdisciplinary
Journal of Nonlinear Science 18(1) 013123.
Egger, J. (1996). Volume conservation in phase
space A fresh look at numerical integration schemes, Monthly Weather Review
124(9) 19551964.
Hairer, E., Lubich, C. and Wanner, G. (2006).
Geometric Numerical Integration StructurePreserving Algorithms for Ordinary Differential Equations, 2 edn, Springer, Netherlands.
Henon, M. and Heiles, C. (1964). The applicability of the third integral of motion some
numerical experiments, Astron 69 7379.
Letellier, C., Aguirre, L. A. and Maquet, J.
(2005). Relation between observability and
differential embeddings for nonlinear dynamics, Phys. Rev. E 71(6) 066213.
Letellier, C. and Mendes, E. M. A. M. (2004).
Displacement in the parameter space versus
spurious solution of discretization with large
time step, Journal of Physics A 37(4) 1203
1218.
Letellier, C. and Mendes, E. M. A. M. (2005).
Robust discretizations against increase of the
time step for the lorenz system, Chaos 15.
Letellier, C., Mendes, E. M. A. M. and Mickens,
R. E. (2007). Nonstandard discretization
schemes applied to the conservative henonheiles system, International Journal of Bifurcation and Chaos 17(3) 891902.
Mendes, E. M. A. and Billings, S. A. (2002). A
note on discretization of nonlinear differential
equations, Chaos 12(1) 6671.
Mickens, R. E. (2002). Nonstandard finite difference schemes for differential equations,
Journal of Difference Equations and Applications 8 823847.
Monaco, S. and Normand-Cyrot, D. (1990). A
combinatorial approach to the nonlinear sampling problem, in M. Thoma and A. Wymer
(eds), Lecture Notes in Control and Information Sciences, Vol. 144, Springer-Verlag, New
York, p. 788797.
Strogatz, S. H. (2000). Nonlinear Dynamics and
Chaos With Applications to Physics, Biology, Chemistry, and Engineering, 1 edn,
Westview Press, USA.

Referencias
Aguirre, L. A. (2004). Introducao a Identificacao de Sistemas Tecnicas Lineares e Nao-

2038