XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMAS DE SENSORIAMENTO EMBARCADO PARA CONTROLE DE APLICAÇÕES
AGRÍCOLAS
GIOVANA T. TANGERINO*, RUBENS. A. TABILE*, EDUARDO P. GODOY*, ROBSON R. D. PEREIRA*, RICARDO Y.
INAMASU**
*EESC-USP
Av. Trabalhador São-carlense, 400
CEP 13566-590
São Carlos, São Paulo, Brasil
**Embrapa Instrumentação Agropecuária
Rua XV de Novembro, 1452
CEP 13560-970
São Carlos, São Paulo, Brasil
E-mails giovanatt@gmail.com, rubens.tabile@gmail.com, epgodoy@yahoo.com.br,
robsondutra.pereira@usp.br, ricardo@cnpdia.embrapa.br
Abstract
 The development of systems able to join different technological tools is very important in order to provide support
for Precision Agriculture and it stimulates the creation of interdisciplinary teams to obtain favorable results to increase agricultural productivity. The main goal of this work is to study applications of embedded sensing systems in agricultural machines. It
was developed a board sensing system to controll the variable rate fertilizer distribution based on reflectance of maize crop. Was
used the sensor Crop Circle (reflectance to monitor the status of the plant). The experiment allowed the identification of characteristics of the equipment farm to be considered in developing a control system. The use of on-the-go sensors enable the identification of behaviors culture in time of execution of interventions.
Keywords
 On-the-go sensor, agricultural machinery, precision agriculture, instrumentation, VRT.
Resumo
 O desenvolvimento de sistemas com capacidade de unir ferramentas tecnológicas é de grande importância para oferecer apoio  Agricultura de Precisão e estimular a criação de grupos interdisciplinares para obter resultados favoráveis  produtividade agrícola. O objetivo desse trabalho é estudar as aplicações de sensoriamento embarcado em máquinas_agrícolas. Foi desenvolvido um sistema de sensoriamento embarcado para coleta de informações e controle de aplicação de fertilizantes  taxa
variável baseado em informações de refletância em cultura de milho. Foi utilizado o sensor Crop Circle (medidas de refletância
para monitoramento de status da planta). O experimento permitiu a identificação de características do equipamento a serem consideradas na elaboração de um sistema_de_controle de aplicações agrícolas. O uso de sensores embarcados possibilita a identificação de comportamentos da cultura ainda em tempo de execução de ações de intervenção.
Palavras-chave
 .

1

das produções agrícolas, entre outros. Kassler (2001)
prevê que a automação_agrícola deverá evoluir juntamente com o desenvolvimento de pesquisas científicas, que propiciam a divulgação de teorias em nível
global. A junção de tecnologias, tais como robótica e
comunicação, permitirão a execução de uma variedade de tarefas de Agricultura de Precisão (AP).
AP é uma forma de gestão ou de gerenciamento
da produção agrícola é um elenco de tecnologias e
procedimentos utilizados para que as lavouras e os
sistemas de produção sejam otimizados, tendo como
elemento chave o gerenciamento da variabilidade
espacial da produção e dos fatores nela envolvidos."
(Swinton and Lowenberg-Deboer, 1998 Moli, 2004).
Em produções com uso de AP são esperados impactos na rentabilidade dos produtores e benefícios ambientais para o público (Zhang et al., 2002).
O desenvolvimento de tecnologias e dispositivos
para aquisição_de_dados e atuação em tempo_real é
importante para viabilizar a análise de variabilidade
espacial por meio de sensoriamento, automatizar máquinas_agrícolas e fornecer suporte para novas práticas de manejo (Auernhammer, 2004 Auernhammer

Introdução

Nos últimos anos, houve aumento do uso de sistemas automatizados, de equipamentos e procedimentos para coleta e processamento de dados, o que
propiciou o surgimento de novas práticas agrícolas.
Os sistemas de produção agrícola tem se beneficiado
da incorporação de avanços tecnológicos inicialmente desenvolvidos para outras indústrias (Zhang El al.,
2002 Oksanen et al., 2004), tais como Sistema de
Posicionamento Global (Global Positioning System GPS), Sistema de Informação Geográfica (SIG),
componentes computacionais miniaturizados, controle-automático, avanço no processamento de informação e telecomunicações, entre outros.
Em contrapartida, Kassler (2001) destaca que
diversos sistemas de protótipos de automação_agrícola desenvolvidos no século passado não chegaram a
ser comercializados, dentre os motivos estão tecnologia insuficiente em mecânica robótica, custo da
tecnologia mecânica para agricultura, a sasonalidade

2435

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

medida. Foi utilizado sensor de refletância para auxiliar no gerenciamento de equipamentos e controladores de máquinas_agrícolas fornecendo exemplos práticos para o desenvolvimento de sistemas de sensoriamento embarcado para controle de aplicações agrícolas  taxa variável.

and Speckmann, 2006). A coleta de dados por sensoriamento pode ocorrer diretamente no campo (chamada de coleta de dados in situ ou in loco) ou a alguma distância remota do objeto em apreço (referida
como sensoriamento_remoto do ambiente) (Jensen,
2009). Molin (1997) define sensoriamento como uma
técnica que ... consiste em medir com a devida
precisão as quantidades que definem a variabilidade e
que normalmente dizem respeito  cultura e ao solo".
Segundo Luo and Kay (1989) a integração eou fusão
de múltiplos sensores traz quatro potenciais vantagens como redundância, complementaridade, economia de tempo e custo benefício.
Muitos sensores têm sido utilizados na área agrícola para relacionar refletância foliar (medidas radiométricas adimensionais, que indicam a abundância
relativa e a atividade da vegetação verde) (Jensen,
2009) com índices vegetativos das culturas (tais como área foliar, cobertura vegetal, biomassa, tipo de
cultura, estado nutricional e rendimento) (Hatfield et
al., 2008).
Folhas de planta geralmente tem refletância baixa na região espectral visível devido  grande absorção pela clorofila, uma refletância relativamente alta
na infravermelha próxima devido  dispersão interna
e nenhuma absorção foliar, e uma refletância relativamente baixa do infravermelho além de 1,3 micrometro devido  grande absorção pela água. Rouse et
al. (1974) desenvolveram o Índice Vegetativo Diferencial Normalizado (Normalized Difference Vegetation Index - NDVI), que é relação entre a diferença
sobre a soma do fluxo radiante refletivo no infravermelho próximo (Infrared Band Reflectance - RNIR)
e o fluxo radiante refletivo no vermelho (Visible
Band Reflectance - RVIS). O NDVI fornece informações sobre a biomassa da vegetação ou sobre Índice de Área Foliar (IAF).
As principais vantagens do NDVI (Jensem,
2009) são permite que mudanças sazonais e interanuais no desenvolvimento e na atividade da vegetação possam ser monitoradas reduz muitas formas de
ruídos multiaplicativos (diferenças de iluminação
solar, sombras de nuvens, atenuações atmosféricas,
variações topográficas) presentes em múltiplas bandas de imagens de múltiplas datas. Entretanto, apresenta algumas desvantagens (Huete et al., 2002
Wang et al., 2005) por ser um índice baseado em
razão, é não-linear e pode ser influenciado por efeitos
ruidosos aditivos, tais como radiância de trajetória
atmosférica é altamente correlacionado com o IAF
entretanto, esta relação pode não ser tão forte durante
períodos de máximo IAF aparentemente devido 
saturação do NDVI quando o IAF é muito alto é
muito sensível  variações do substrato sob o dossel
apresentando valores mais altos em substratos mais
escuros
O objetivo desse trabalho é estudar as aplicações
de sensoriamento embarcado em máquinas_agrícolas,
explorando a interface da agricultura com eletrônica
por meio de conceitos e tecnologias de sistemas de

2 Experimento
Foi realizado experimento com a finalidade de
desenvolver um sistema de sensoriamento embarcado
para coleta de informações e controle de aplicação de
fertilizantes  taxa variável baseado em informações
de refletância em cultura de milho
O experimento foi realizado na fazenda Bom
Jardim no município de Patrocínio, em Minas Gerais
em uma parceria entre pesquisadores da Escola de
Engenharia de São Carlos (USP), Embrapa Milho e
Sorgo, Embrapa Instrumentação Agropecuária (Embrapa, 2009), Jacto (Jacto, 2009) e Terrena (Terrena,
2009). O objetivo dessa parceria entre empresas foi
estudar estratégias de manejo de fertilidade do solo
utilizando técnicas de Agricultura de Precisão, com
exploração através de sensores de características espectrais de pigmentos foliares (principalmente clorofila) para utilizar plantas de milho como indicadores
de disponibilidade de nitrogênio no solo. O experimento descrito aqui é encontrado com maiores detalhes em Tangerino (2009).
2.1 Área experimental
O experimento foi realizado sobre cultura de milho. A área experimental era composta por 20 linhas
de plantio, cada uma com 600m de comprimento e
com espaçamento entre linhas de 0,75m. A altura do
milho era de aproximadamente 1,80m, sendo o estádio de crescimento o V10, ou seja, 10 folhas abertas.
Foi realizado tratamento de solo com aplicação de N
(Nitrato de amônio (32-00-00))  taxa variável.
2.2 Sistema embarcado

Figura 1. Sistema embarcado

O sistema_embarcado foi desenvolvido para
permitir monitoração de plantas e controle de aplicação de insumos  taxa variável. O equipamento agrícola utilizado era responsável pela aplicação de tratamento localizado, e nele foram embarcados os sensores e o sistema_de_controle (Figura 1). A parte de
sensoriamento era composta por sensor Crop Circle e
receptor GPS. A parte de controle era composta por

2436

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tador com a dose desejada até o momento em que o
produto atinge o alvo, ou seja, o solo. Testes em
campo mostraram que esse tempo de resposta é aproximadamente 3 segundos, sendo que 1 segundo é
atribuído ao sistema hidráulico e 2 segundos ao tempo que o insumo leva para percorrer a máquina e
atingir o solo.

um computador central equipado com dois softwares
dedicados, um para aquisição dos dados de sensoriamento e outro para controle de aplicação. A comunicação entre sensores e computador foi do tipo serial
RS232.
2.2.1 Sistema mecânico
O equipamento agrícola utilizado foi um aplicador de adubo sólido granulado (Uniport), com capacidade de operação em velocidade de até 18kmh.
Possuía um vão livre de 1,25 metros de altura, que
permite a entrada do equipamento em plantações
maiores. O experimento foi realizado a uma velocidade média de 2ms.

2.2.4 Softwares dedicados e Processamento de dados
Foi utilizado o ambiente Labview para o desenvolvimento de dois softwares dedicados o primeiro
de aquisição_de_dados de sensoriamento e o segundo
para controle de aplicação.
O primeiro software dedicado era responsável
pela coleta de dados do sensor Crop Circle e do receptor GPS e armazenamento dos dados em arquivos
de texto, utilizados no processamento dos dados para
determinação da dose a ser aplicada.
O segundo software era responsável pelo controle da aplicação do fertilizante  taxa variável a partir
da informação gerada no processamento dos dados da
coleta realizada pelos sensores em campo. Era responsável por enviar ao Controlador Eletrônico de
adubação o comando no formato correto com o valor
de taxa de aplicação desejada. Para início da aplicação o usuário deve iniciar o processo. O software,
então, é responsável pelo controle do tempo de envio
da taxa correta levando em consideração o tempo de
resposta do equipamento desde o comando até a aplicação chegar ao solo no local desejado.

2.2.2 Sistema de sensoriamento
No experimento com milho, foi utilizado o sensor de refletância Crop Circle e um receptor GPS
com sinal diferencial. O receptor GPS foi posicionado sobre o teto do trator para uma melhor captação
dos sinais dos satélites.
O sensor Crop Circle é um sensor ativo de refletância que fornece o NDVI da planta. Possui fonte
própria que emite luz na faixa de comprimento de
onda do visível ao infravermelho próximo. A distância recomendada de posicionamento do sensor Crop
Circle em relação  planta é de no mínimo 0,3 m e de
no máximo 2,13 m (Scientific, 2008). Para o experimento ele foi posicionado  uma distância de 0,5 m
da planta.
O sensor Crop Circle foi fixado na parte da frente do equipamento agrícola com auxílio de barras de
ferro. O comprimento total de máquina agrícola mais
sensor_embarcado resultou num total de 8 metros. O
sensor foi posicionado de forma que seu deslocamento fosse paralelo ao plano do solo, passando por cima
do topo das plantas e com os feixes de detecção sendo emitidos perpendicularmente a esse deslocamento.

2.3 Experimento prático
O experimento foi dividido em três etapas (1)
coleta de dados, (2) processamento e (3) aplicação.
Na primeira etapa, foi realizada coleta de informações sobre a plantação com sensores embarcados. Na
segunda etapa foi realizado um processamento da
informação coletada na etapa 1 para determinar quais
taxas de fertilizantes deveriam ser utilizadas na etapa
(3). Na terceira etapa foi feita a aplicação do fertilizante nitrogenado com base nos dados processados
na etapa anterior.

2.2.3 Sistema de controle de aplicação
O equipamento agrícola utilizado possui um sistema_de_distribuição uniforme de fertilizantes através
de fluxo de ar, comandado por um Controlador Eletrônico, capaz de fazer aplicação com taxas variáveis
ou fixas seguindo mapas de fertilidade do solo com
orientação georeferrenciada. Esse Controlador Eletrônico possui um protocolo próprio baseado em comunicação serial com tráfego de caracteres ASCII.
Uma mensagem de comando deve ser enviada
serialmente para o Controlador Eletrônico, contendo
o valor da dose desejada de aplicação. O Controlador
Eletrônico recebe essa mensagem, envia como resposta uma mensagem contendo a informação do valor
da dose real sendo aplicada naquele momento e atua
para aplicar a dose desejada. Os dados de resposta
somente são enviados após o recebimento da mensagem de comando.
Existe um tempo de resposta desde o momento
em que é enviado o comando pelo usuário ou compu-

2.3.1 Etapa 1 Coleta de dados
O equipamento agrícola equipado com os sensores embarcados e com o receptor GPS percorreu as
linhas de plantação coletando dados. Os dados coletados foram guardados em arquivos de texto para
posterior análise.
Os valores de localização fornecidos pelo GPS
foram utilizados para calcular a distância percorrida
pelo trator desde o início até o fim da linha, gerando
um vetor de aplicação com aproximadamente 600
pontos equivalentes a cada metro da linha de plantação sendo manipulada.

2437

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

aviso de início da operação (o equipamento está no
ponto B e percorreu 2 metros (Figura 2(b))) para que
o produto atinja o solo quando o aplicador, que fica
no fim da máquina, chegar ao início da plantação
(Figura 2(c)).

2.3.2 Etapa 2 Processamento
A análise dos dados para determinação da dose a
ser aplicada foi realizada de forma empírica com
base na observação dos dados de NDVI coletados.
Em cada um dos pontos do vetor foi registrado a dose
a ser aplicada daquela localização. Esse vetor foi
gravado em formato de arquivo de texto para ser utilizado pelo programa responsável pelo controle da
aplicação
Para a análise dos dados de sensoriamento foi
realizada uma operação de média dos pontos vizinhos
a partir dos dados originais, o que permite uma visualização mais clara das características da plantação
para auxílio na interpretação e tomada de decisões do
usuário.

2.4 Análise estatística
Para análise_estatística dos dados coletados durante a
aplicação utilizou-se o método Statistical Process
Control (SPC), que analisa a distribuição dos dados
de forma temporal. A verificação foi feita considerando o Erro de Aplicação, que é a quantidade aplicada pelo sistema subtraído do valor pré-definido no
software. Como alguns dados que compuseram a
variável Erro de Aplicação apresentaram variação
acima de 10 vezes o desvio padrão da média, toda a
amostra foi transformada pelo método da raiz qua-

2.3.3 Etapa 3 Aplicação
A etapa de aplicação de insumos ocorreu em
momento diferente da etapa de coleta de dados, pois
para que uma ação em tempo-real aconteça é necessário que o sistema esteja preparado para fazer interpretações agronômicas e tomar decisões a partir dos
dados coletados pelos sensores embarcados também
em tempo-real, o que não ocorre no sistema utilizado.
O equipamento agrícola percorre novamente a
plantação, agora aplicando o insumo agrícola. O aviso de início da operação deve ser determinado pelo
usuário assim que o ponto mais a frente do equipamento entra na plantação.

drada (
), antes de ser submetida a análise do
SPC.
O modelo de carta de controle utilizada foi o
. Nesta carta o gráfico das características (parte
superior) é formado pelas médias das observações
dos subgrupos ( ), sendo que cada subgrupo corresponde a 5 amostras, enquanto que para o gráfico da
variação (parte inferior) é formado pelo desvio padrão ( ), dentro de cada subgrupo. Os limites de controle calculados foram 3 vezes o desvio padrão da
variável acima de zero (Upper Control Limit) e 3
vezes abaixo de zero (Lower Control Limit). Adotouse zero como ponto de referência, pois, entende-se
que a ausência de erro de aplicação como a resposta
ideal do sistema. Isto exclui a possibilidade da análise sofrer influência de algum fator que tenha eventualmente alterado toda a amostra deslocando a média
acima ou baixo de zero. Para verificar o comportamento do Erro de Aplicação foi levantado o gráfico
de Função de Distribuição Cumulativa (FDC).
4 Resultados e Discussões

Figura 2. Controle de mecanismo de aplicação (a) início comandado pelo usuário (b) espera do sistema (c) produto sendo aplicado

A Figura 2 representa o comportamento do sistema. Quando o trator atinge o ponto A (Figura 2(a)),
o usuário deve avisar ao sistema o início da operação.
O sistema fica então responsável por considerar os
tempos de resposta envolvidos para então acionar o
mecanismo.
Segundo informações anteriores o tempo de
resposta do sistema é de 3 segundos desde o recebimento do comando até a dose chegar ao solo o equipamento se deslocou a uma velocidade média de
2ms o comprimento total do equipamento é de 8
metros.
Saindo do ponto A, o equipamento leva 4 segundos para chegar ao ponto C. O sistema deve, então,
acionar o mecanismo de aplicação após 1 segundo do

Figura 3. Dados de sensoriamento NDVI

O gráfico da Figura 3 indica os dados obtidos na
ação de sensoriamento. A curva em vermelho indica
2438

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

os dados originais e a curva em azul indica os dados
tratados. A interpretação dessas curvas possibilita a
identificação_de_falhas e de locais onde possam existir a necessidade de aplicação de uma quantidade
maior ou menor de fertilizante nitrogenado.
O gráfico da Figura 4 mostra os resultados da aplicação em taxa variada. A curva em azul é a curva
da dose desejada e a curva em verde é a dose real
aplicada. As doses sendo aplicadas variavam entre
270, 340 e 400 kgha de nitrogênio.
O gráfico mostra que o mecanismo de aplicação
apresentou instabilidade na aplicação de altas doses,
como a 400 kgha. Próximo aos 120 metros existe
uma falha de aplicação, que ocorreu devido  uma
parada do sistema decorrente de problemas mecânicos do aplicador.

Figura 5. Dados de aplicação carta de controle

Figura 4. Dados de aplicação dose desejada e dose aplicada

Pode-se observar também um distanciamento entre o momento em que o comando é enviado e o momento em que a aplicação realmente ocorre. Pela
relação que existe entre a velocidade de deslocamento e os tempos de respostas da máquina, o esperado é
que exista uma diferença de 6 metros entre o momento do envio do comando até a dose ser aplicada (velocidade de deslocamento de 2ms e com 3 segundos
de tempo de resposta da máquina). Pela análise do
gráfico, a distância percorrida desde o acionamento
até o sistema indicar que está aplicando a dose desejada é de 10 metros. Essa diferença de 4 metros entre
o esperado e o real pode estar relacionada com uma
velocidade maior do que a estabelecida.
Verifica-se na carta de controle (Figura 5), tanto
no gráfico da média como no desvio padrão do subgrupo, que os erros ocorrem no momento em que foi
solicitado ao sistema que efetuasse a mudança de
dosagem, devido ao tempo de resposta do sistema
mecânico.
No gráfico da FDC (Figura 6) é possível verificar que cerca de 5 dos dados apresentam erro de
aplicação acima de 100 kgha do recomendado pelo
software. Na parte inferior o mesmo comportamento
é observado.

Figura 6. Dados de aplicação Funções de Distribuição Cumulativa

5 Conclusões
Os resultados levam a concluir que o uso de sensores embarcados possibilita a identificação de comportamentos da cultura ainda em tempo de execução
de ações de intervenção. A coleta de dados com os
sensores embarcados na máquina agrícola traz vantagens principalmente relacionadas com a redução de
tempo gasto para coleta de informação e diminuição
de fontes de erros sistemáticos.
O experimento permitiu a identificação de características do equipamento agrícola a serem consideradas na elaboração de um sistema_de_controle. A
velocidade de deslocamento da máquina está relacionada com a escolha da taxa de amostragem desejada
e com a resolução do sistema de aplicação, quanto
maior a velocidade, menor a resolução com que o
sistema atua e, também, menor a taxa de amostragem.
Para que o sistema_de_controle aplique taxas em doses e em locais corretos devem ser considerados os
tempos de respostas do equipamento (acionamento
mecânico, tempo decorrido até o insumo chegar ao
solo, etc.), a velocidade de deslocamento da máquina

2439

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

BRASILEIRO DE AGRICULTURA DE
PRECISÃO, Anais... Piracicaba EsalqUsp.
Oksanen, T., Oman, M., Miettinem, M. and Visalla,
A. (2004). Open configurable control system for
precision farming, Vol. 7-8, In ASAE
International Conference of Automation
Technology
for
Off-Road
Equipment,
Proceedings Kyoto ASAE, Kyoto, Japan, pp.
184-191. ASAE Publication 701P1004.
Rouse, J. Haas, R., Schell, J. and Deering, D. (1974).
Monitoring vegetation systems in the great plains
with erts., Proceedings, Third Earth Resources
Technology Satellite-1 Symposium, Greenbelt
NASA SP, Vol. 351, pp. 3010-3017.
Scientific, H. (2008). Fabricante do sensor_óptico
Crop
Circle.
Disponível
em
<www.hollandscientific.com>. Acesso em 20
mar. 2008.
Swinton, S. and Lowenberg-Deboer, J. (1998).
Evaluating the profitability of site-specific
farming, Journal of Production Agriculture
11(4) 439-446.
Tangerino, G.T (2009). Sistemas de sensoriamento
embarcado para uso em controle de aplicações
de insumos agrícolas  taxa variável. São
Carlos, 123 p. Dissertação (Mestrado)  Escola
de Engenharia de São Carlos, Universidade de
São Paulo, São Carlos.
Terrena (2009). Prestadora de serviços de agricultura
de precisão. Website institucional. Disponível
em <www.terrenaagro.com.br>. Acesso em 15
jul. 2009.
Wang, Q. Adiku, S., Tenhunen, J. and Granier, A.
(2005). On the relationship of ndvi with leaf area
index in a deciduous gorest site, Remote Sensing
of Environment 94 244-255.
Zhang, N., Wang, M. and Wang, N. (2002). Precision
agriculture  a worldwide overview, Computers
and Electronics in Agriculture 36 113-132.

e devem ser usadas informações de localização georreferenciadas.
Os resultados reforçam a necessidade de integração de capacidades entre diferentes áreas de pesquisa
para se atingir um objetivo comum que é prover sistemas de auxílio  Agricultura de Precisão.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Cnpq,  Embrapa Instrumentação Agropecuária,  Embrapa Milho e Sorgo, 
Jacto e  Terrena Agronegócios.
Referências Bibliográficas
Auernhammer, H. (2004). Off-road automation
technology in european agriculture  state fo the
art and expected trends, In AUTOMATION
TECHNOLOGY
FOR
OFF-ROAD
EQUIPMENT, Resumos Kyoto, ASAE, pp.
10-23.
ASAE
INTERNATIONAL
CONFERENCE, Kyoto, Japão.
Auernhammer, H. and Speckman, H. (2006).
Dedicated Communications Systems and
Standards for Agricultural Applications, Vol. 7,
Communication Issues and Internet Use, ASAE
CIGR Handbook of Agricultural Engineering,
chapter 7, pp. 435-452.
Embrapa (2009). Website institucional. Disponível
em <www.embrapa.br>. Acesso em 15 jul.
2009.
Hatfield, J., Gitelson, A., Schepers, J. and Walthall,
C. (2008). Application of spectral remote
sensing for agronomic decisions, Agronomy
Journal 100 117-131.
Huete, A., Didan, K., Miura, T., Rodriguez, E., Gao,
X. and Ferreira, G. (2002). Overview of the
dariometric and biophysical performance of the
modis vegetation indices, Remote Sensing of
Environment 83195-213.
Jacto (2009). Fabricante de implementos agrícolas.
Website
institucional.
Disponível
em
<www.jacto.com.br>. Acesso em 15 jul. 2009.
Jensen, J. (2009). Sensoriamento remoto do
ambiente uma perspectiva em recursos
terrestres, tradução da segunda edição edn,
Parêntese, São José dos Campos, SP.
Kassler, M. (2001). Agricultural automation in the
new millenium, Computers and Electronics in
Agriculture 30 237240.
Luo, R. and Kay, M. (1989). Multisensor integration
and fusion in intelligent systems, IEEE
Transactions on systems, man and cybernetics
19(5).
Molin, J. (1997). Agricultura de precisão, parte i o
que é e o estado da arte em sensoriamento,
Engenharia Agrícola 17(2) 97-107.
Molin, J. (2004). Tendências da agricultura de
precisão no Brasil, In CONGRESSO

2440