XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE GERAÇÃO DISTRIBUIDA UTILIZANDO FONTES RENOVAVEIS DE ENERGIA
COM TECNOLOGIA ONOFF GRID
ALLAN U. BARBOSA, BRUNO R. DE ALMEIDA, DEMERCIL DE S. OLIVEIRA JR, JÉSSICA S. GUIMARÃES
 Grupo de Processamento de Energia e Controle, Dep. de Eng. Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6001, CEP 60455-760, Tel. +55 (85) 3366-9586  Fortaleza  CE
E-mails allanuchoa@hotmail.com, almeida.bruno@dee.ufc.com,
demercil@dee.ufc.br,jessica@dee.ufc.br
Abstract  This paper presents the development of a distributed generation system using renewable energy, with technology on
 off grid, ie when there is a drop in the power grid, the system disconnects but continues to feed some local loads. The proposed
system consists of a wind generator, solar panels, a battery bank and two converters developed in the laboratory. The first converter, a rectifier type bridgeless boost, is dedicated to the wind generator. This is responsible for the speed control and tracking
the maximum power point (MPPT - Maximum Power Point Tracking). The second converter, AC-DC converter bi-directional
multi-port, connects these energy sources to the grid, the main functions Setting the converter bus wind generator performing
the charge and discharge of the battery bank MPPT in photovoltaic panels and energy injection generated in the local grid. After
studying the art of distributed generation and the context of the proposed system are described the two converters developed in
the laboratory, where it is made a brief analysis of each of them. Simulation results preliminary experimental results are presented
validating the developed analysis and operation of developed topologies.
Keywords  Bridgeless boost rectifier, distributed generation, multiport converter.

Resumo  Este artigo apresenta o desenvolvimento de um sistema de geração_distribuída utilizando fontes_renováveis de energia com tecnologia onoff grid, ou seja, quando há uma queda na rede_elétrica, o sistema desconecta-se mas continua alimentando
algumas cargas locais. O sistema proposto é composto por um gerador_eólico, painéis_fotovoltaicos, um banco_de_baterias, e dois
conversores desenvolvidos em laboratório. O primeiro conversor, um retificador do tipo bridgeless boost, é dedicado ao gerador
eólico. Este é responsável por fazer o controle da velocidade e o rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência (MPPT - Maximum
Power Point Tracking). O segundo conversor, um conversor CA-CC bidirecional multiportas, faz a conexão destas fontes de
energia com a rede_elétrica, tendo como principais funções Regular o barramento do conversor do gerador_eólico realizar a carga e descarga do banco_de_baterias MPPT nos painéis_fotovoltaicos e injeção da energia gerada na rede_local. Após uma visão
da geração_distribuída e a contextualização do sistema proposto, são descritos os dois conversores desenvolvidos em laboratório,
onde é feito uma breve análise de cada um deles. Resultados de simulação e resultados experimentais preliminares são apresentados validando a análise desenvolvida e o funcionamento das topologias propostas.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Geração distribuída (GD) é uma expressão utilizada para designar a produção de energia_elétrica
junto, ou próximo, ao consumidor, trazendo como
principais vantagens Redução no custo, pois utilizada linhas de transmissões mais curtas Minimização
de impactos ambientais entre outros (MME, 2015).
De acordo com o PRODIST - Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico
Nacional, documento que regula os procedimentos
adotados no sistema_de_distribuição, é definida uma
microgeração_distribuída como sendo uma central
geradora de energia_elétrica cuja potência instalada
seja menor ou igual a 100 kW. Define ainda que esta
central utilize como base fontes de energia hidráulica, solar, eólica, biomassa ou cogeração qualificada.
Quando combinadas diferentes tecnologias de
geração_distribuída de pequeno porte, sistemas de
armazenamento_de_energia, sensores, equipamentos
de proteção e controle, essa configuração resulta em
uma micro-rede, que é aliada a um software para
controlar e gerenciar a oferta e demanda de energia
para um sistema energético de dimensão comunitária
(ZHANG, 2011).

ISSN 2525-8311

Uma microrrede é definida como um grupo interligado de cargas e recursos de energia distribuídos, delimitado por fronteiras elétricas claramente
definidas, que age como uma única entidade controlável com relação  rede_elétrica principal e que se
conecta e desconecta da rede para permitir operar em
ambos os modos, ligada  rede ou ilhada da rede
(BAHRAMIRAD e CAMM, 2012).
As topologias de microrrede diferenciam-se
principalmente devido ao barramento ao qual fontes,
cargas e sistema de armazenamento estão conectados. Esse barramento pode ser em corrente contínua
(CC) ou corrente alternada (CA) o qual influi diretamente no controle dos conversores. A topologia de
microrrede tratada nesse trabalho possui ambos os
barramentos (CC e CA), permitindo maior flexibilidade em relação  ligação das cargas, porém maior
complexidade no controle, (LEE, HAN e CHOI,
2010).
Sistemas com barramento CC é uma das principais formas de economia_de_energia e diminuição de
emissão de CO2 uma vez que a presença dele consegue melhorar significativamente a eficiência do sistema devido  redução do número de estágios de
conversão_de_potência.

86

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Objetivando atender a um conjunto de cargas,
priorizando a operação no ponto de maior eficiência
dos recursos de energia distribuídos, e sempre que
possível gerenciando o armazenamento_de_energia, é
necessário conhecer as fontes de geração, o sistema
de armazenamento e as cargas que compõem esta
microrrede.
Conhecido os elementos, é possível escolher a
topologia da microrrede e assim determinar os conversores eletrônicos necessários, além da forma de
controlá-los para que os objetivos mencionados sejam alcançados. Sendo assim, este arranjo inteligente
de pequena escala é projetado para suprir energia
para seus próprios consumidores.
A Figura 1 mostra o sistema de geração_distribuída proposto neste trabalho que comporta Um sistema de acumulação em baterias Geração fotovoltaica
com um arranjo de painéis e Geração eólica, com
um sistema composto por um gerador_eólico e um
conversor_eletrônico (Conversor A). A conversão de
potência desses três sistemas é executada em um
único estágio de potência (Conversor B). A microrrede conta com duas entradas energéticas rede_local
e sistema de geração_distribuída.
Sistema
Eólico

Sistema
Cargas Locais
Fotovoltaico

2

Conversores Propostos

Para o sistema de geração_distribuída proposto
foram desenvolvidos dois conversores eletrônicos o
primeiro é um retificador do tipo Bridgeless Boost,
com correção_de_fator_de_potência, conectado no
gerador_eólico O segundo é um conversor CC-CA
bidirecional multiportas, onde são conectados o barramento eólico, banco_de_baterias e painéis_fotovoltaicos, e é feito o controle da corrente injetada na rele
elétrica.
2.1 Retificador Bridgeless Boost
Este tipo de retificador apesar de possuir número
elevado de semicondutores, apresenta como principais vantagens redução_de_perdas por condução visto que existem apenas dois semicondutores no caminho do fluxo_de_potência a cada instante redução de
interferências eletromagnéticas (do inglês, Electromagnetic interference - EMI) em razão de o indutor
estar presente no lado da tensão alternada simplicidade dos circuitos de drivers (dispensam proteções
de curto de braço, fontes_isoladas de alimentação,
etc.) uma vez que todos os semicondutores ativos
estão conectados no mesmo potencial (terminal
emissor em comum) simplicidade de controle posto
que os semicondutores de cada fase podem operar
com o mesmo sinal de comando (comando simétrico). O esquemático do retificador proposto é apresentado na Figura 2.

Conversor
A
D1a

Conversor
B

Linha de baixa
tensão CA

D2a

D1b

D2b

D1c

D2c

Vcc

PSMG

Banco
Baterias
Figura 1. Sistema de geração_distribuída proposto.

Sistemas de armazenamento são dispositivos de
rápida resposta que adicionam flexibilidade ao controle da microrrede. Esses sistemas fazem a operação
ilhada das microrredes se tornar possível, armazenando energia em momentos com potência em excesso e gerando energia em intervalos de baixa geração
(CHOI, 2008).
Em uma microrrede, os sistemas_de_armazenamentos são utilizados por duas razões principais
esses sistemas têm a capacidade de atenuar a frequente e rápida variações de potência gerada das
fontes_renováveis de energia. Somado a isso, conseguem solucionar problemas de volatilidade e intermitência associados a fontes_de_energia_renovável. A
segunda razão está relacionada ao balanceamento
entre geração e demanda, principalmente devido 
continua variação das cargas da microrrede. O sistema de armazenamento dá a possibilidade de estocar
energia nos períodos de taxas mais baixas da energia
elétrica local e utilizar essa energia armazenada em
períodos de taxas elevadas.
ISSN 2525-8311

S1a

S2a

S1b

S2b

S1c

S2c

Figura 2. Retificador Bridgeless Boost.

Para o controle deste estágio utilizou-se a estratégia de auto-control (self-control). Esta técnica de
controle indireto da corrente tem como principal vantagem não necessitar da geração de uma referência
para corrente, e é um método eficiente para aplicação
proposta. A realimentação de corrente é multiplicada
por um ganho ki gerando assim os pulsos PWM
(Pulse Width Modulation), onde este ganho ki determina o torque resistente no gerador da turbina
eólica.
A Figura 3 expõe o esquemático equivalente do
controle proposto para a i-ésimafase do sistema. Os
controladores_digitais calculam os valores de
ki(Potencial) e ki(mppt) e a função de mínimo determina
qual será o ki efetivo. Assim, juntamente com o valor
de realimentação de corrente Igi(t), caracteriza-se o
sinal modulante o qual é comparado com a portadora
Vportadora para, por fim, serem obtidos os sinais de
gatilho S1a e S2a idênticos (comando simétrico).
87

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

D1a

Neste esquemático podem ser vistos os controladores de velocidade_angular Cw(s) e de potência
mecânica CPmec(s) os ganhos de realimentação de
velocidade Hw e de potência HPmec as funções de
transferência que ditam o comportamento do sistema
w(s)Igi,pico(s) e Pmec(s)w(s) a partir das quais serão
projetados os controladores e a relação a partir da
qual se determina ki(Pnominal).

D2a

w
vga

PSMG

iga

Rsh

Vcc

S1a

S2a

ki(mppt)
ki(potencia)

min(ki)
S1a S2a

Vpk

2.2 Conversor CA-CC Bidirecional Multiportas
Figura 3. Técnica de auto-controle aplicada ao retificador.

Para limitar a potência produzida pela turbina
existem algumas formas, dentre os quais se destacam
o controle por pitch, estol passivo e estol ativo. Em
(GUIMARÃES, 2015), são evidenciadas as diferenças de comportamento entre tais sistemas..
Uma turbina que opera com estol passivo é projetada com um ângulo de passo o qual garanta que a
máxima_potência fornecida pela turbina seja inferior
ao valor nominal desejado de potência. Para a potência nominal desejada, isto só é possível para  constante e inferior a zero. Desta forma, uma perda de
potência (região 1) é inevitável, uma vez que o melhor aproveitamento de energia é dado para   0
De modo a evitar a perda de potência da região 1
inerente ao controle por estol passivo e o overshoot
de potência demarcado pela região 2 intrínseco ao
controle por estol ativo com molas, poder-se-ia utilizar o controle por pitch, mas este se apresenta economicamente inviável. Assim, propõe a utilização de
um controlador de potência eletrônico que irá atuar
na região III em conjunto com o sistema de estol
ativo composto por molas presente na turbina
VERNE555. Este controlador atua modificando a
velocidade_angular w de modo que a potência extraída seja grampeada no valor nominal garantindo que
o sistema proposto opere conforme exposto na Figura 5.
(1Vpk)Vcc Rsh
Kw

Pmec(medido)
CPmec(s)

O conversor CA-CC bidirecional multiportas,
apresentado na Figura 5, tem como principal vantagem conectar diversas fontes e fazer o controle do
fluxo_de_potência entre estas (ALMEIDA, 2015).
Para aplicação proposta, em cada porta deste conversor tem-se conectada uma fonte de energia, sendo


Porta-I  Rede elétrica. Nesta porta o controlador é responsável pela injeção de energia gerada pelas fontes_renováveis na rede
Porta-II  Barramento eólico, onde o controlador deve manter este barramento estabilizado.
Porta-III  Painéis Fotovoltaicos. Controlador
deve fazer o rastreamento de máxima_potência.
Porta IV  Banco de Baterias, onde é feito o
controle_de_carga e descarga destas baterias.





A estratégia de controle utilizada na topologia
proposta é apresentada na Figura 6. Para o controle
do lado primário do conversor é utilizado o método
convencional de controle em eixos síncronos
(TEODORESCU, 2011). Para a obtenção do ângulo
de sincronismo com a rede, ângulo , utiliza-se o
circuito q-PLL (SASSO, 2012).
C1(s)
dq - abc

abc - dq
ia
ib

id

ic

iq

Ki(potencia)

-wL

Cw(s)



C2(s)

S1b



C4(s)

CONTROLE
VELOCIDADE

a

VREF-III
VPORTA-IV
CONTROLE
POTÊNCIA

S3b

S1c

S3c

b
mD

C5(s)

Lb
S2a

S4a

Van

S5a

S7a

S5b

S7b

S5c

S7c

Vx

Vx

Lc
S2b

Vbn

c

Figura 6. Diagrama do controle do conversor_multiportas.

Vx
La



S5a S6a
S7a S8a
S5b S6b
S7b S8b
S5c S6c
S7c S8c

VREF-IV

Figura 4. Esquemático detalhado da malha_de_controle de limitação
de potência

S3a

c

C3(s)
VPORTA-III

HPmec

S1a

ma
mb
mc

S1a S2a
S3a S4a
S1b S2b
S3b S4b
S1c S2c
S3c S4c

vq

iqref
VREF-II

Hw

a
b

VPORTA-II

Pmec(s)



+wL



w (s) w(s) Pmec(s)
Igi(s)
w(s)

vd

idref
PORTA-I

S4b

S2c

Vcn

S4c

S6a

S8a

S6b

PORTA-II PORTA-III

S8b

S6c

S8c

PORTA-IV

PORTA-I

Figura 5. Conversor CA-CC bidirecional multi-portas.

ISSN 2525-8311

88

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

idq  s 
V
 PORTA-II
Ddq  s  s  Lin  rLin

R1

R3

R2

(A) Tipo 2

C1

R2

C2

R1

Ve
Vc

Vc

(B) Tipo 3

Figura 7. Controladores Tipo2 e Tipo3 (fator-k).

0

120

- 20

100

- 40

fcidq  12,5 kHz
MFidq  60

- 60
- 80

40

- 100

20

- 120
- 140

0
- 20

1

10

100

3

110

4

110

5

110

- 160
- 180

- 40

Frequência Hz

Figura 8. FTLA c compensador  Correntes dq.

ISSN 2525-8311

Fase Graus

Ganho dB

140

60

- 100

60

fcvPRI  36 Hz
MFvPRI  75

40
20

- 108
- 116

- 20 1

10

100

3

110

4

110

5

110

- 132

- 40

- 140

- 60

- 148

- 80

- 156

- 100

- 164

- 120

- 172

Fase Graus

- 124

0

- 180

Frequência Hz

Figura 9. FTLA c compensador  VPORTA-II.

A modelagem da malha de tensão do secundário
(VPORT-III) é feita utilizando o modelo proposto em
(SANTOS, 2011), que se baseou na teoria generalizada de gyrator (BARAZARTE, 2010). A função de
transferência da tensão no barramento secundário em
função da variação do ângulo  é dada por
V
  
RoSEC
GvPORT -III  s    oPORT -II    1 -  
   RoSEC  CoSEC  1
 wc  LSEC

(3)

Projetou-se assim um controlador, do Tipo 2,
para garantir uma margem de fase de 60 e uma frequência de cruzamento de 240 Hz. Na Figura 10 é
apresentado o diagrama de Bode da função_de_transferência em laço aberto da tensão no barramento
secundário com compensador.
0

80

fcvPRI(digital)  240 Hz
MFvSEC  60

40

Ganho dB

Adotando como parâmetros para malha de corrente uma frequência de cruzamento de 12,5 kHz e
uma margem de fase de 60, foi projetado um compensador do Tipo 3 para o controle das correntes dq.
Na Figura 8 é apresentado o diagrama de Bode da
função_de_transferência em laço aberto com compensador, nota-se que o controlador atua mantendo as
especificações de projeto.

80

(2)

- 140

C3
Ve

vo PORTA -II  s 
1

iret  saida  s 
s  CoPORTA-II

Para o controle da tensão deste barramento, foi
utilizado um controlador do Tipo 2. Como parâmetros de projeto determinou-se uma frequência de
cruzamento de 36 Hz e uma margem de fase de 75.
Esta malha de tensão deve ser muito mais lenta que a
malha de corrente, pois assim garante-se que é eliminado a ondulação de 120Hz do retificador. Na Figura
9 tem-se o diagrama de Bode a função_de_transferência em laço aberto da tensão no barramento primário
compensada.

(1)

Para o projeto dos controladores analógicos foi
utilizado o método do fator-k (VENABLE, 1983).
Com este método é possível projetar um compensador que garanta para o sistema em malha fechado,
uma frequência de cruzamento e uma margem de
fase, definidas em projeto. Este método disponibiliza
dois tipos de controlador, como mostra a Figura 7.
C1

GvPORTA -II  s  

- 36

- 72

0
1

10

100

3

110

4

110

5

110

- 40

- 108

- 80

- 144

Fase Graus

Gidq  s  

Variando a corrente entregue pelo retificador,
tem-se o controle da tensão do barramento do primário (VPORT-II). Este processo pode ser descrito pela
função_de_transferência

Ganho dB

Para obter um fator_de_potência unitário utilizase a referencia id igual  zero. A referência iq é obtida
pelo compensador de tensão C3(s), responsável pela
regulação da tensão sobre o barramento primário
(Porta-II). Os sinais obtidos pelos compensadores
C1(s) e C2(s) das malhas das correntes, iq e id, são
utilizados na transformada inversa de Park para gerar
as moduladoras ma, mb e mc. Utiliza-se a modulação,
com duas portadoras triangulares defasadas em 180,
para cada ponte_completa. Os sinais das moduladoras
são comparados com as portadoras e geram os sinais
de gatilho para as chaves do lado primário do conversor. O controle do fluxo_de_potência é feito utilizando a técnica de phase-shift, onde a variação do
ângulo entre as portadoras resulta na variação do
ângulo entre as tensões aplicadas pelas pontes primárias e secundárias, e como consequência o controle
da potência transferida. Este ângulo, denominado
ângulo , é calculado pelo compensador C4(s), assim
tem-se o controle do barramento da Porta-III. Para o
controle da tensão na Porta-IV é utilizado o compensador C5(s) que define o valor da razão cíclica aplicada nas chaves do secundário do conversor.
A função_de_transferência utilizada para o projeto dos controladores das correntes dq, é descrita por

- 180

- 120

Frequência Hz

Figura 10. FTLA c compensador  VPORTA-III.

Pode-se observar que para todos controladores
apresentados o projeto utilizando o método fator-k
demonstrou-se bastante eficiente.
89

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3 Resultados de Simulação

4 Protótipos Experimentais

Os resultados de simulação foram obtidos utilizando o software PSIM (da PowerSim), onde foi
possível validar as principais malhas_de_controle e o
funcionamento das topologias propostas. Os resultados apresentados nesta seção focam no algoritmo de
MPPT, pois este é mais difícil de obter experimentalmente.
Para validar o funcionamento do algoritmo de
MPPT a Figura 11 apresenta a resposta do controlador para três degraus de vento (6-8 ms 8-10 ms e
10-8 ms). Quando a velocidade_do_vento aumenta, o
torque imposto pela turbina se torna maior que o
torque resistente imposto pelo gerador o que acarreta
um aumento na velocidade_angular da turbina. O
algoritmo atua de modo a aumentar o torque resistente até o novo ponto de equilíbrio quando a velocidade para de aumentar.

Os parâmetros e especificações utilizados no
projeto do retificador Bridgeless Boost e no conversor CA-CC multiportas, são apresentados na Tabela
1 e Tabela 2, respectivamente.

Velocidade do vento ms

Tabela 1. Características do retificador Bridgeless Boost.
Potência Nominal
Tensão do link CC
Tensão de linha da rede
Frequência da rede
Frequência de chaveamento

6 kW
700 V
380 Vrms
60 Hz
21 kHz

Tabela 2. Características do conversor CA-CC multiportas.
Potência Nominal
Tensão de linha da rede (Porta-I)
Frequência da rede
Tensão do link CC (Porta-II)
Tensão do link CC (Porta-III)
Tensão do link CC (Porta IV)
Frequência de chaveamento

6 kW
380 Vrms
60 Hz
700 V
400 V
96 V
21 kHz

10
8

Na Figura 13 tem-se as formas de onda da corrente e da tensão em uma das fases do gerador_eólico. Nota-se que o controle atua mantendo a corrente
senoidal com alto fator_de_potência (FP  0,997) e
com baixa distorção_harmônica (THD  1,34).

6
Cp ()
0,4
0,36
0,32
Potência mecânica W
6000
4000
2000



rads

30
25
20
15
2

4
Tempo (s)

6

Figura 11. Resposta do algoritmo de MPPT.

Para velocidades do vento superiores a 10 ms, o
modo MPPT é desativado e o algoritmo de limitação
de potência mecânica entra em operação, como mostra a Figura 12, onde são aplicados dois degraus de
velocidade_do_vento (20-26 ms e 26-20 ms). Notase que a potência mecânica no gerador fica estabilizada em 7 kW e a potência elétrica entregue ao conversor é mantida em 6 kW, apresentando um sobressinal aceitável, tendo em vista a magnitude do degrau
aplicado.

CH1 200V

CH2 5,0A

M 5ms

Figura 13. Corrente no retificador (Ch1 5,00Adiv) e tensão induzida no gerador (Ch2 100Vdiv).

Para validar as malhas_de_controle do primário
do conversor_multiportas, na Figura 14 são mostradas as correntes nos indutores de entrada (ILa, ILb e
ILc) junto com a tensão de fase Vcn.

Velocidade do vento ms
24
22

ILa

20

ILb

Potência mecânica W

ILc
Vcn

8K
7K
6K
Potência Elétrica W
7K
6K
5K

0,8
0,7
0,6
0,5

k i (Pnom inal )
CH1 2,00A
CH3 2,00A

14

16

18
Tempo (s)

20

22

Figura 12. Resposta dinâmica da malha de velocidade_angular.

ISSN 2525-8311

24

CH2 2,00A
CH4 200 V

M 2,00ms

Figura 14. Correntes drenadas da rede ILa (Ch1 2,00Adiv), ILb
(Ch2 2,00Adiv) e ILc (Ch3 2,00Adiv) e tensão de fase Vcn (Ch4
200Vdiv).

90

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Nota-se que a malha de corrente tem uma boa
resposta proporcionando um THD menor que 2,
com um fator_de_potência de 0,998.
Na Figura 15 são aplicados dois degraus de carga na saída do conversor. No instante t0 é aplicado
um degrau negativo de 35 para 70, e no instante
t1 um degrau positivo de 70 para 35. Tanto os
controladores das tensões de barramento primário e
secundário atuaram satisfatoriamente controlando as
tensões em 400 V e 227 V, respectivamente, com um
sobre sinal menor que 10 e um tempo de resposta
de aproximadamente 100 ms.

VPORTA-II
VPORTA-III
ILa

t0
CH1 10,0A
CH3 100 V

t1
CH2 100V

M 100ms

Figura 15. Corrente de entrada ILa (Ch1 10,0Adiv), tensão no
barramento primário (Ch2 100Vdiv) e tensão no barramento
secundário (Ch3 100Vdiv).

O retificador Bridgeless Boost e o conversor
CA-CC bidirecional multiportas, apresentaram uma
eficiência de 94,55 e 92,32, respectivamente.
4 Conclusão
Este trabalho apresentou um sistema de geração
distribuída utilizando fontes_renováveis de energia,
com tecnologia onoff grid, assim em caso de queda
da rede_elétrica, o conversor se desconecta da mesma, mas continua alimentando algumas cargas. O
sistema proposto faz o uso de dois conversores desenvolvidos em laboratório.
O primeiro conversor, um retificador do tipo
bridgeless boost, é conectado a um gerador_eólico de
6 kW e tem como principais funções Fazer o rastreamento de máxima_potência e o controle_de_velocidade da turbina. No decorrer do trabalho é descrito o
conversor e o método de controle utilizado.
O segundo conversor proposto é um conversor
CA-CC bidirecional multiportas, que tem como principal vantagem conectar diversas fontescargas e
fazer o controle do fluxo_de_potência entre elas. A
modulação e o método de controle são descritos no
trabalho.
Os resultados experimentais preliminares apresentados foram bastante satisfatórios, validando o
funcionamento das topologias e dos controladores
projetados. Ambos os conversores estão em fase detestes e aprimoramento. Resultados experimentais
com o sistema completo interligado  rede, serão
apresentados em trabalhos futuros.
ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Aos membros do grupo de Processamento de
Energia e Controle (GPEC), aos órgãos de fomento 
pesquisa CAPES e CNPq, e  Energia Pecém por
todo suporte.
Referências Bibliográficas
Almeida, B. R. de Oliveira Junior, D. S. (2015)
Modulation technique for a single-stage threephase bidirectional ACDC converter with PFC
and high-frequency isolation. COBEPSPEC,
FortalezaCE, pp. 1-6.
Bahramirad, S. Camm, E (2012). Practical modeling
of Smart Grid SMS storage management
system in a microgrid. TD conference, pp.1-7.
Barazarte, R. Y. Gonzalez, G. G. Ehsani, M. (2010)
Generalized Gyrator Theory. IEEE Transactions
on Power Electronics, vol. 25, n. 7, pag. 18321837.
Choi, S. S. Tseng, K. J. Vilathgamuwa, D. M.
Nguyen, T. D. (2008) Energy storage systems in
distributed generation schemes. IEEE Power and
Energy Society General Meeting - Conversion
and Delivery of Electrical Energy in the 21st
Century, pp. 1-8.
Lee, J. Han, B. Choi, N. (2010) DC micro-grid
operational analysis with detailed simulation
model for distributed generation. ECCE
congress, pp. 3153-3160.
Guimarães, J. S. Oliveira Junior, D. S. (2015)
Limiting power control strategy combining
spring system and speed control feasible to small
WECS. COBEPSPEC, FortalezaCE, pp. 1-6.
Ministério de Minas e Energia (2014). Energia
Eólica no Brasil e Mundo. Brasília  DF.
Disponível em httpwww.mme.gov.br Acesso
em 23 set. 2015.
Santos, W. M. D. (2011) Estudo e implementação do
conversor TAB (Triple Active Bridge) aplicado
a sistemas renováveis solares fotovoltaicos. Tese
Doutorado
em
Engenharia
Elétrica
(Universidade Federal de Santa Catarina),
FlorianópolisSC.
Sasso, E. M. et al. (2002). Investigação dos Modelos
de Circuitos de Sincronismo Trifásicos Baseados
na Teoria das Potências Real e Imaginária
Instantâneas (p-PLL e q-PLL). 13 CBA, pp.
480-485.
Teodorescu, R. Liserre, M. e Rodríguez, P. (2011).
Grid converters for photovoltaic and wind
power systems. John Wiley  Sons.
Venable, H. D. (1983) The k-factor A New
Mathematical Tool for Stability Analysis and
Synthesi. POWERCON, San Diego, USA.
Zhang, L. Wu, T. Xing, Y. Sun, K. Gurrero, J. M.
(2011) Power control of DC microgrid using DC
bus signaling. APEC conference, Fort WorthTX, pp. 1926-1932.

91