XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A UTILIZAÇÃO DE REDES BAYESIANAS NO PROCESSO DECISÓRIO DE INTERVENÇÕES EM
EQUIPAMENTOS
MARCO A. REIS1, ANGELO A. DUARTE2, LEIZER SCHNITMAN1, SILVIO A. B. VIEIRA DE MELO1
1.

Programa de Engenharia Industrial, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, n2, 6 andar, Escola Politécnica, Federação, 40.210-630, Salvador, BA, BRASIL
E-mails leizer@ufba.br , marcoreis@ufba.br , sabvm@ufba.br

2.

Departamento de Tecnologia, Universidade Estadual de Feira de Santana
Av. Transnordestina, sn, Mod. 3, Novo Horizonte, 44.036-900, Feira de Santana, BA, BRASIL
E-mails angeloduarte@ecomp.uefs.br
Abstract! This paper presents the construction of an system applied to fault diagnosis of a spotwelding equipment, using Bayesian networks as a computational tool. This system will report seeking functionality of the equipment, and therefore will be a
support for decision making regard the performance of maintenance on this equipment. It presents too, the design features of the
problem, the failure modes of the equipment, and Bayesian network modeling. In this paper, the modeling processes were carried
out with the aid of an expert in spotwelding, equipment data and information from manufacteur. It presents results in the Bayesian network built through the implementation of a software for manipulating Bayesian networks know as Netica.
Keywords! Artificial Intelligence, bayesian netwoks, probability, decision making systems.
Resumo! Este trabalho apresenta a construção de um sistema aplicado ao diagnóstico_de_falhas de um equipamento de soldagem  ponto, usando as redes_bayesianas como ferramenta_computacional. Tal sistema apresentará informações buscando uma
maior funcionabilidade do equipamento e consequentemente será um apoio para a tomada de decisão quanto a realização de
manutenções neste equipamento. São apresentadas as características conceituais do problema, os modos de falha do equipamento
e a modelagem da rede_bayesiana. Neste trabalho, os processos de modelagem foram realizados com o auxílio de um especialista
em equipamentos industriais de soldagem por resistência, dados do equipamentos e de informações oriundas do fabricante do
equipamento. Apresenta-se como resultado a rede Bayesiana construída através da implementação de um software para manipulação de redes_bayesianas denominado como Netica.
Palavras-chave.

1

Introdução

Muitas vezes, a fase de análise e interpretação é mínima e a formulação da decisão não é abrangente
mas pontual.
As últimas pesquisas na área tem levado a adotar
significativamente redes_neurais para descrever a
previsibilidade dos parâmetros de manutenabilidade
de equipamentos, assim como mostra Heng et al.
(2009) no desenvolvimento da confiabilidade de
equipamentos para a predição inteligente baseada na
condição. Concetti et al. (2009) em sua pesquisa para
descrever um sistema inteligente de manutenção utiliza dos recursos das redes_neurais com o objetivo de
correlacionar características inerentes de três plantas
industriais diferentes. A grande tendência em utilizar
redes_neurais concentra-se mais no uso para diagnóstico do que para previsibilidade de falhas, segundo
Jardine et al. (2006) muito pouco se tem na literatura
sobre pro-diagnóstico quando comparado sobre as
várias pesquisas na categoria de diagnósticos.
Não obstante, o emprego das redes_neurais se faz útil
quando não há informações significativas do equipamento, tais como histórico de paradas, informações do fabricante, manual do equipamento entre
outros, o uso de um método mais elaborado torna-se
mais eficaz.

Nos dias atuais os processos produtivos automatizados podem atingir altos níveis de complexidade,
segundo Almeida (2005) podendo beirar a casa de
15000 pontos de comunicação, ou seja troca de dados
entre sinais de campo e controladores. Para Andrade
(2007) os sistemas_de_automação complexos dificilmente podem ser supervisionados de uma forma eficiente por um único homem. Logo, para uma atuação
global em todo o sistema ter-se-á uma deficiência,
que é gerada pela dedicação pontual dos vários subsistemas, já que a dificuldade é grande devido a
grande complexidade dos processos atuais.
O rápido estabelecimento de um processo produtivo
após uma parada não planejada, é fundamentalmente
baseada na assertividade do homem, seu conhecimento, dedicação e experiência. Logo, devido a alta
complexidade, o homem passa a interagir no nível de
célulaequipamento e não na plenitude do sistema. O
processo de resolução é caracterizado da seguinte
forma homem recebe informações sobre o processo,
homem utiliza suas capacidades mentais para analisar e interpretar os dados, o homem toma a decisão, o
homem age no sistema e finalmente verifica o resultado conseguido.

5058

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Este trabalho apresenta sua estrutura fundamentalizada na aplicação de redes_bayesianas, mostrando um
conceito na previsibilidade da vida útil de um equipamento através do uso de redes_bayesianas, o que
mostra-se mais adequada no sentido de pro-diagnosticar comportamentos do equipamento.

Por outro lado, estes custos (intervenções e perdas)
caracterizam um indicador como medida do sucesso
de uma estratégia de manutenção, mostrando se a
mesma está adequada para o sistema ou não.
Os custos de perdas podem estimar possíveis hipóteses em um processo de tomada de decisão numa manutenção, tais como
 Medição do impacto de um equipamento
na eficiência de um sistema
 Avaliação da efetividade das políticas de
manutenção e
 Permitir o uso de vários modelos matemáticos aplicados numa tomada de decisão,
indicando políticas de substituição, estratégias da manutenção centrada na condição e na preventiva, e para níveis adequados de estoque de peças sobressalentes
(Pascual et al., 2008).

2 A Percepção da Confiabilidade
Segundo Sellitto (2005), o conceito de confiabilidade foi introduzido na manutenção por um trabalho seminal sobre falhas em equipamentos eletrônicos de uso militar nos anos de 1950, nos Estados
Unidos da América.
Segundo o item 2.2.6.4 da norma NBR 5462-1994, a
confiabilidade de um item é a probabilidade de que
este item desempenhe a função requerida, por um
intervalo de tempo estabelecido, sob condições defi
nidas de uso. Sellito (2005) em seu trabalho ainda
toma as afirmações de Elsayed (1996) para melhor
conceituar a confiabilidade, onde a confiabilidade
R(t) é expressa pela equação

3 Redes Bayesianas
Para o setor de manutenção de equipamentos,
uma pessoa que detém conhecimento e experiência
sobre como solucionar uma diversidade de problemas e corrigir falas rapidamente é considerado um
especialista.
Para Saheki (2005), sistemas especialistas são ferramentas, onde o ponto principal, é a simulação de
decisões que podem ser tomadas por uma pessoa
com conhecimento e experiência o especialista.

+

R(t)  e
onde

!

 " (t )dt
t

(1)

! (t) é a taxa de falha no instante t.

Confiabilidade é a probabilidade que um produto ou
serviço opere adequadamente e sem falhas sob as
condições de projeto, durante um tempo especificado.
A função confiabilidade varia entre 0 e 1 e pode ser
usada como uma medida parcial do sucesso de um
projeto industrial.
No desenvolvimento deste artigo, a confiabilidade
tratará da probabilidade de uma população de equipamentos industriais funcionem além de um determinado tempo, deve-se perceber que a aplicabilidade
dar-se-á em sistemas_complexos e que a probabilidade será tratada como uma função de variáveis aleatórias, que variam sob a influência de fatores casuais.
Logo, a busca pelo conhecimento destas variáveis
levará a um conhecimento das probabilidades de
cada variável assumir valores possíveis de saída do
equipamento industrial associado  variável.
Sellitto, et al. (2002), demonstra uma aplicação metodológica da confiabilidade calculando intervalos de
manutenção preventiva associados a riscos e custos
na operacionalidade de ônibus urbanos com isso terse-á uma base para a exploração dos métodos quantitativos necessários para uma análise profunda dos
equipamentos e seu sistema.
Ao observar a Manutenção, obtém-se uma certa dificuldade em estimar os custos relacionados as intervenções e as perdas num processo produtivo, principalmente aos das perdas pois os mesmos dependem
em muito, de fatores externos, tais como taxa de produção, preços dos produtos em estoque e os parâmetros do sistema (equipamentos redundantes, estocagem entre células produtivas e métodos alternativos
de produção).

3.1 Redes Bayesianas
Uma rede Bayesiana é um modelo_matemático
baseado em nós e setas que representam as variáveis
de um conjunto
N  (! 1 , ! 2 , ! 3 ,..., ! n )
(2)
e as dependências entre as mesmas. As setas representam relação de causalidade.
Na Figura 1, a rede Bayesiana é representada através
de um grafo em que cada nó A, B, C, D, E, F e G
pode assumir diversos estados e tem uma distribuição
de probabilidade  P(a), P(b), P(c),..., em que

a  a1 , a2 , a3 ,...

(3)

são os estados possíveis em cada nó, e assim por
diante.

Figura 1. Representação de uma Rede Bayesiana.

5059

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

E é a evidência
A é a ação determinística
Oi é o resultado possível de i soluções

Na Figura 1 tem-se que B pode influenciar C indiretamente através de D logo, diz-se que B é pai de D e
C é filho de A e de D. Com isso, pode-se definir as
redes Bayesianas como representações onde são definidas somente as probabilidades condicionais de
cada nó em relação aos seus pais.
A distribuição de probabilidade é definida a partir
das probabilidades condicionais

U é a utilidade.
No presente trabalho foi tomado como função Utilidade, a se maximizar, o critério do equipamento funcionando. Quanto maior o valor atribuído, maior será
o valor que representa o Equipamento Funcionando,
para as decisões a serem tomadas. A Tabela 1 mostra
os valores atribuídos para o critério. Valores estes
arbitrados inicialmente pelo especialista e que demonstraram coerência na aplicabilidade no campo
industrial.

n

P(N )  P(! 1 , ! 2 ,..., ! n )  " P(! i  pa(! i )) ( 4 )
i 1

onde

P(N) é a probabilidade conjunta para a rede

pa(! i ) são os pais do nó ! i 

P(! i  pa(! i )) são as probabilidades condicionais de ! i em relação aos seus pais.

Tabela 1. Utilidade Esperada do Sistema.

Um nó é dito caracterizado quando há informação
sobre o estado da variável que representa o nó. Estes
nós têm grande influência sobre o processo de inferência, pois em conjunto com as probabilidades condicionais, determinam as probabilidades dos nós não
caracterizados.
Para o desenvolvimento do trabalho foi dado a importância s probabilidades marginais de cada nó não
caracterizado, obtida através da somatória das probabilidades
i 1

Posic Elet.

Manut.

sim
sim
sim
sim
não
não
não
não

ok
 ok
ok
 ok
ok
 ok
ok
 ok

realizar
realizar
 realizar
 realizar
realizar
realizar
 realizar
 realizar

Equip Func
(Util. Esper.)
4
-8
6
-10
12
6
18
5

Para melhor compreensão e entendimento, considere
! 1 e ! 2 como resultado de ações.

n

P( pa(! i ))  " P( pa(! i )  ! i )P(! i )

Falta Refrig

(5)

Para dados de exemplificação, considere as seguintes
probabilidades, dado a ação de ! 1 e ! 2 .

3.2 A Utilidade Esperada
Utilidade Esperada é uma medida que expressa o
verdadeiro valor relativo de vários resultados, que
possibilitam simulações de um conjunto de soluções
para uma tomada de decisões são usadas para medir
o efeito das decisões.
Na representação gráfica da rede, a Utilidade Esperada é caracterizada pelo losango, como mostra a
Figura 2.

P(N  ! 1 )  0.3

(7)

P(N  ! 2 )  0.7

(8)

P(R1  N, ! 1 )  0.6

(9)

P(R1  N1 , ! 2 )  0.25

( 10 )

Logo, a probabilidade do resultado esperado seja
positivo será

P(R1  N, ! i )  P(N  ! 1 )P(R1  N, ! 1 ) +
( 11 )
P(N  ! 2 )P(R1  N, ! 2 )
P(R1  N, ! i )  (0.3 " 0.6) + (0.7 " 0.25)  0.355

Consequentemente, para um resultado negativo
P(R2  N, ! i )  (0.3 " 0.4) + (0.7 " 0.75)  0.645

Sabendo que, quando se realiza uma tomada de decisão diante dos resultados anteriores, pode-se obter
como resultado positivo ou negativo.
Os valores da Utilidade, como mostrado na Tabela 2,
são valores arbitrários tomados como parâmetros
pelos especialistas no desenvolvimento do sistema.
Neste caso, tomou-se os valores entre -25 até 40. Os
valores extremos foram inseridos para situações extremas, 40 foi adotado para a combinação mais positiva e -25 para a mais negativa.
Diante disto, o próximo passo é estabelecer os valores para a matriz de Utilidade

Figura 2. Representação da Utilidade Esperada.

Dada a incerteza inerente ao sistema, a Utilidade
representará informações que reflitam corretamente a
medida de performance das ações tomadas. A Utilidade Esperada é representada por

EU(Oi  A)  ! P(Oi  E, A)U(Oi  A)

(6)

i

onde

EU é a Utilidade Esperada
5060

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 2. Exemplo de Matriz de Utilidade.

Resultado

Ação Decisória

Utilidade

positivo
positivo
negativo
negativo

ganha
perdida
perdida
ganha

40
-20
-5
-25

tivando a função da manutenção do sistema, ou seja
o equipamento funcionando ao máximo possível para
garantir a maximização do tempo disponível para a
produção.
O método é apresentado em quatro partes distintas,
conforme Figura 3, sendo elas coleta de dados das
falhas, desenvolvimento do FMEA, desenvolvimento
das ações de manutenção e construção da matriz de
probabilidade do equipamento.

Utilizando a definição apresentada na Equação 6,
calcula-se a Utilidade Esperada, o valor para um resultado positivo

5.1 A Coleta de Dados

EU(R1  ! i )  P(R1  N, ! i )U(R1  ! 1 ) + P(R2  N, ! i )U(R2  ! 1 )

Um dos processos iniciais ao desenvolvimento do
método proposto é a coleta de dados para a criação
da Matriz de Probabilidade, basicamente nesta etapa
são coletados dados referente as falhas do equipamento estudado, tais como tempo de parada do equipamento, tipo da falha que ocasionou a parada de
produção e a sua causa primária.
No método proposto, as informações iniciais são
usadas para caracterizar a Matriz de Probabilidade,
mas a medida que novas informações vão surgindo,
as mesmas serão inseridas na Matriz e consequentemente será uma nova Matriz com novas informações
a serem inseridas na rede Bayesiana.

EU(R1  ! i )  (0.355 " 40) + (0.645 " (25))  1.925

consequentemente, para um resultado negativo, temse
EU(R2  ! i )  (0.355 " 20) + (0.645 " (5))  3.875

Logo, observando os valores apresentados pela Utilidade Esperada, é melhor não realizar a tomada de
decisão baseada nas ações ! 1 e ! 2 .
4 As Falhas e os Diagnósticos
Um estudo utilizado no desenvolvimento deste
trabalho é o uso do FMEA. FMEA (Failure Mode
and Effects Analysis) é uma análise onde envolve a
identificação sistemática de alguns aspectos pertinentes a função do equipamento estudado, segundo Siqueira (2005), no caso deste trabalho será
 Falha Funcional perda da função do equipamento
 Modo de Falha o que pode falhar
 Causa da Falha porque ocorre a falha
 Efeito da Falha impacto na função, sintoma.
Pelo raciocínio transcorrido até este ponto, falha é
toda perda de função ou de performance de um equipamento. O sucesso de uma manutenção eficiente, é
assegurar que a performance do equipamento requerida seja a de menor custo financeiro, logo será necessário buscar previsões quanto a quebra de equipamentos e informações pertinentes a suas falhas.
Os resultados obtidos a partir do diagnóstico preciso
destas falhas, levará a planta industrial a um maior
ganho financeiro, onde disponibilizará um tempo
maior para a produção e consequentemente maiores
valores monetários de ganho.
Para isso, a busca incessante da engenharia é minimizar as falhas inerentes aos equipamentos. O método a ser apresentado neste trabalho percorre este caminho, onde a formação de uma rede_inteligente
apontará em menor tempo as probabilidades de falhas do sistema, sugerindo soluções para as tais e
aprendendo através das inserções de informações na
rede.

Relatórios
Análises
Máquinas
PLCs

Experiência Especialistas
Manual do Fabricante

FMEA
Sintoma
Causa Primária
Modo de Falha

Dados de Falhas

Manutenção Ações

M AT R I Z D E P R O B A B I L I D A D E
Figura 3. Modelo Esquemático do Método Proposto

5.2 Modos de Falha do Equipamento
Nesta etapa do método, um estudo é formado
para definir e documentar os modos de falhas potenciais do sistema em estudo, no caso uma pinça de
soldagem por resistência. O estudo envolve a identificação sistemática dos seguintes aspectos função,
modo de falha, causa da falha e efeito da falha.
A Tabela 3 mostra uma parte da tabela do FMEA,
para efeito de demonstração. O estudo fixou dois
modos de falhas para o equipamento em estudo.

5 Método Proposto
O método proposto consiste em desenvolver um
FMEA para a pinça de soldagem  resistência, obje5061

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3. FMEA da Falta de Refrigeração.

Causa Primária
Tubo capilar ponta não cortada
em ângulo ou encostando no
eletrodo, entupido (sujeira ou
amassado), mau fixado
(rosqueado ou encaixado),
estoque zerado
Mangueira de refrigeração
estrangulada, entupida,
desconectada, invertidas ou
com vazamento pelas conexões.
Válvula de água do engate
rápido do tool changer travada.
Válvula de água do engate
rápido do tool changer travada.
Válvula de água do engate
rápido do tool changer travada.
Válvula de água do engate
rápido do tool changer travada.
Válvula de água do engate
rápido do tool changer travada.
Válvula de água do engate
rápido do tool changer travada.

eletrodo (Figura 5), com a sua função de realizar a
solda ou seja estar em boas condições para realizar a
ação requerida pelo sistema. O eletrodo é o elemento
usado na ponta dos braços mecânicos da pinça de
solda, são eles que entram em contato com as partes
metálicas.

Sintoma da Falha
Aparência visual do eletrodo cor bronze ou azulado.

Aparência visual do eletrodo forma chapado ou em forma
de cogumelo.
Solda alto grau de projeções
Solda diminuição no diâmetro
de solda
Solda aumento no consumo de
eletrodos
Solda fusão do eletrodo na
peça
Solda acionamento da supervisão de colisão dos robots
Solda ponto furado

Figura 5. Eletrodo.

5.3 Ações de Manutenção
Após a elaboração do FMEA, foi analisado as
várias relações entre as causas primárias e os sintomas, para cada relação possível foi determinado um
conjunto de ações. Estas ações de manutenção tem a
priori de corrigir as falhas, fazendo com que o equipamento volte ao seu estado inicial de funcionamento. A Tabela 4 mostra as ações de intervenção necessárias para corrigir o conjunto de sintomas que são
apontados na Tabela 3.

5.2.1 O Equipamento Estudado
O equipamento utilizado para a implementação
do método foi uma pinça de solda por resistência
(Figura 4).

Tabela 4. Recomendações de manutenção.

Ações Recomendadas
Checar condições do tubo de refrigeração quanto a fixação,
desobstrução (fluxo dágua), ponta do tubo, e corrigir se necessário.
Checar as condições físicas das mangueiras de refrigeração (não
pode haver vazamento, entupimento, danos na borracha protetora), bem como checar se estão invertidas.
Figura 4. Pinça de Solda por resistência.

Inspecionar a válvula de engate rápido do tool changer.

O equipamento é dividido em três elementos básicos
circuito elétrico, circuito de controle e sistema mecânico.
O circuito de controle é responsável pelo controle da
soldagem, que realiza as seguintes funções inicializar a corrente de solda para o transformador, controlar a magnitude da corrente de solda e liberar o mecanismo de força do eletrodo no tempo adequado. O
sistema mecânico é composto por meios hidráulicos,
pneumáticos, magnético ou mecânicos e são responsáveis pela aplicação da força do eletrodo. O sistema
mecânico deve garantir que a velocidade de aproximação dos eletrodos seja adequada a configuração
exigida. O circuito elétrico é composto de um transformador e um circuito secundário, que inclui os
eletrodos que conduzem a corrente de soldagem,
assim descritas em Intermachiney (2003).
Devido a grande quantidade de modos de falhas do
equipamento e aos vários subsistemas inerentes do
mesmo, foi dado maior foco ao elemento que processa a descarga elétrica, neste caso o eletrodo. Logo,
toda a pesquisa e estudo ficará centrada no elemento

Testar funcionamento da válvula de engate rápido do tool
changer.

5.4 Matriz de Probabilidade
Os itens anteriores mostraram a sequência geralmente utilizada para estabelecer rotinas de manutenção, assim como apontar certa previsibilidade de
quebras e falhas num sistema, e consequentemente
em equipamentos.
O método a partir deste ponto relaciona os modos de
falhas, as causas primárias e os sintomas através de
informações probabilísticas oriundas dos dados coletados anteriormente. Estas informações são geradas
através da base histórica de falhas do equipamento
num determinado espaço de tempo, no presente trabalho utilizou-se um ano. A partir dos tempos de paradas relacionados as falhas, obteve-se a probabilidade da falha para o período.

5062

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Observa-se pela Tabela 5 que com estas informações,
tem-se um valor de probabilidade para cada sintoma
que ocasionalmente aparecer.
Tabela 5. Matriz de Probabilidade do Tubo Capilar.
Aparência
Eletrodo

Motion Supervision

Fusão
Eletrodo

Mau Sem
fixo tubo

Entup.

Bronze
Chapado

Colisão

Grudando

19.625

22.269

Bronze
Chapado

Colisão

Pontos
soltos

35.101 0.0625

24.692

Bronze
Chapado

Colisão

Pontos
furados

13.207 17.194

30.693

Bronze
Chapado

Normal

Grudando

25.085 12.783

20.665

Bronze
Chapado

Normal

Pontos
soltos

2.047

21.302

27.86

Figura 6. Nó - Tubo Capilar.

Bronze
Chapado

Normal

Pontos
furados

21.698

18.45

28.253

Bronze
Cogumelo

Colisão

Grudando

18.226 25.581

10.141

De posse das tabelas de probabilidades de cada um
dos nós apresentados na Figura 7 o passo seguinte
foi inserir estes dados na parametrização da rede. O
desenvolvimento da construção da rede foi exaustivamente discutida com o especialista no sentido de
traduzir a dedução das falhas do mesmo para o ambiente do Netica (software utilizado para o desenvolvimento do trabalho). Com os valores apontados na
Tabela 1, construiu-se a relação entre os dois modos
de falha e a Utilidade Esperada equipamentos em
funcionamento.
As setas representam as possibilidades da ocorrência
de um determinado evento contribua para um evento
seguinte.
Pelo posicionamento do evento Falta de Refrigeração há uma relação com o evento Tubo Capilar,
conforme mostrado na Figura 7, consequentemente
há ainda mais 4 eventos que poderão afetar o evento
Falta de Refrigeração. Estas relações são inseridas
no software Netica através das probabilidades de
cada evento. A Tabela 5 mostra uma parte destas probabilidades e correlações. Com isso, tem-se em
mãos as regras que o sistema deverá observar para
uma tomada de decisão. Como os eventos são baseadaos no histórico do banco_de_dados, os valores de
probabilidades são fatos ocorridos e que ajudarão a
compor previsibilidades do funcionamento do equipamento.

9.73

Os valores apresentados acima, são referências aos
dados históricos adquiridos na construção do método
e representam a matriz de probabilidade da causa
primária Tubo Capilar para a construção da rede,
para cada causa primária foi desenvolvido uma matriz de probabilidade e inserido no software Netica. É
através destas tabelas e da formação da rede que o
software Netica estabelecerá seus parâmetros quanto
a tomada de decisões.
6 Modelagem da Rede
Para a modelagem da rede foram utilizados dois
modos de falhas, como comentado anteriormente, o
intuito é mostrar a aplicabilidade das redes_bayesianas na construção de um sistema que corresponda
aos critérios observados para a correta tomada de
decisão.
Com os dois modos de falhas selecionado optouse em desenvolver a rede no software Netica, pois o
mesmo apresenta facilidade de uso e representatividade das relações entre os modos de falhas. Apesar
da limitação do fornecedor (disponibilidade de 15
nós) no uso do modelo demonstração, o Netica mostrou-se capaz em reproduzir a ideia inicial sugerida
no presente trabalho, devido ao uso de somente dois
modos de falhas.
Com a base de dados, representando o histórico do
equipamento, foi tomado os valores de probabilidade
para cada modo de falha e consequentemente para as
suas causas primárias e sintomas. Na Figura 6, temse a representação da causa primária Tubo Capilar,
onde os sintomas foram resumidos em

má fixação

ausência de tubo capilar

tubo entupido

corte não angular

tubo encostando no eletrodo.

Figura 7. Rede Bayesiana desenvolvida.

5063

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

7 Conclusão e Considerações Finais

Heng, Aiwina Tan, Andy C. C. Mathew, Joseph
Montgomery, Neil Banjevic, Dragan Jardine,
Andrew K. S. (2009). Intelligent condition-based
prediction of machinery reliability. Mechanical
Systems and Signal Processing Vol.23,
p.1600-1614.
Intermachinery Comércio Ltda (2003). I Seminário
de Solda  Ponto. CD-ROM São Paulo.
Jardine, Andrew K. S. Lin, Daming Banjevic,
Dragan (2009). A review on machinery
diagnostics and prognostics implementing
condition-based maintenance. Mechanical
Systems and Signal Processing Vol.20,
p.1483-1510.
Pascual, R. Meruane, V. Rey, P. A. (2008). On the
Effect of Downtime costs and budget constraint
on preventive and replacement policies.
Reliability Engineering System Safety Vol.98,
p.144-151.
Saheki, André H. (2005). Construção de uma rede
bayesiana aplicada ao diagnóstico de doenças
cardíacas. Dissertação de Mestrado.
Departamento de Engenharia Mecatrônica - USP
São Paulo - SP.
Sellitto, Miguel Afonso (2005). Formulação
Estratégica da Manutenção Industrial com Base
na Confiabilidade dos Equipamentos. Revista
Produção. Janeiro  Abril. Vol. 15, n.1,
p.044-059.
Sellitto, M,Borchadt, M Araújo, M. (2002).
Manutenção Centrada em Confiabilidade Uma
Abordagem Quantitativa. Anais do XXII
ENEGEP. Curitiba ABEPRO.
Siqueira, Iony P. (2005). Manutenção centrada na
confiabilidade manual de implementação. Rio
de Janeiro Qualitymark, 408p.

O resultado apontado pela pesquisa mostrou que
o uso da rede Bayesiana para a previsibilidade de
possíveis falhas pode ser adotado sistematicamente
numa planta fabril, já que a grande maioria das plantas industriais possuem sistemas de coletas de dados
de paradas de equipamentos e que em grande parte
utilizam o conceito de modos de falhas para o desenvolvimento das rotinas de manutenção.
Conclui-se que o uso das redes Bayesianas pode aumentar a compreensão da previsibilidade de quebras
dos equipamentos, fazendo com que o processo de
ganhos no quesito manutenção seja cada vez mais
melhor, já que o conhecimento do especialista e os
dados históricos do equipamento são levados em
consideração. Outro fator preponderante para o uso
das redes Bayesianas é a formação de possíveis simulações a serem desenvolvidas, estabelecendo situações e visualizando conjunto soluções antes não
previstos.
Algumas observações devem ser acrescentadas como
pontos de aperfeiçoamento do método, um deles é o
fato da estimação dos valores para a medida Utilidade, que foi atribuído a partir das experiências do especialista. Para estudos no futuro, deverá ser estabelecida formas de aprimorar a escolha dos valores
para a Utilidade. Estudos no campo da lógica Fuzzy,
tende a ser uma solução para aprimorar a forma
como se modela a Utilidade, saindo da arbitrariedade
implementada neste artigo e partindo para algo mais
quantitativo e rastreável. Os autores consideram este
desenvolvimento, como passo sequencial ao complemento do método.
Resumidamente, o presente trabalho mostra a importância das redes Bayesianas como ferramenta preponderante para o desenvolvimento do mecanismo
decisório apresentado, possibilitando a otimização
das tarefas de manutenção do ponto de vista financeiro e no tempo despendido para a realização da produção.

Referências Bibliográficas
Almeida, A. T. (2005). Modelagem Multicritério para
Seleção de Intervalos de Manutenção Preventiva
Baseada na Teoria da Utilidade Multiabributo.
Revista Pesquisa Operacional. Janeiro  Abril,
Vol.25, n.1, p.069-081.
Andrade, Alexandre A. (2007). Desenvolvimento de
Sistema Especialista com Operacionalidade de
Aprendizado para Operar em Tempo Real com
Sistemas Industriais Automatizados. Tese de
Doutorado, São Paulo.
Concetti, Massimo Cuccioletta, Roberto Fedele,
Lorenzo Mercuri, Giampiero (2009).
Tele-maintenance intelligent system for
technical plants result management. Reliability
Engineering and System Safety Vol.94, p.63-77.
Elsayed, E. (1996). System Reliability Engineering.
Reading, Massachusetts Addison Wesley
Longman.

5064