Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

NOVA METODOLOGIA DE PROJETO DO CONVERSOR BOOST PARA APLICAÇÕES EM
SISTEMAS FOTOVOLTAICOS
FERNANDO BELTRAME
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO GRANDE DO SUL  CAMPUS IBIRUBÁ
RUA NELSI RIBAS FRITSCH, 1111, CEP  98200-000, BAIRRO ESPERANÇA - IBIRUBÁRS
E-mail fernando.beltrame@ibiruba.ifrs.edu.br

FABRÍCIO H. DUPONT, HAMILTOM C. SARTORI, JOSÉ RENES PINHEIRO
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle (GEPOC), Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
AV. RORAIMA, 1000, PREDIO 10, CEP-97105-900, SANTA MARIA, RS
E-mails fhd@ieee.org hamiltomsar@gmail.com jrenes@gepoc.ufsm.br
Abstract. This paper presents a new design methodology for the boost converter DCDC used to track the maximum power of
a photovoltaic system. The proposed methodology is based on the operating point selection (i @ fs), magnetic material and semiconductors which results in better performance for application in photovoltaic. This selection is done through the concept of the
weighted average efficiency, which is defined by IEC 61683 standard. Then, the main goal of this work is to choose an operating
point and the elements of the converter which results in optimum efficiency throughout the operating range of load converter.
Therefore, in this proposed methodology is taken into account the annual occurrence of solar irradiation. Thus, losses in capacitors, semiconductors and magnetic are considered for the development of design methodology. Experimental results are presented to validate the simulation results obtained. Four operating points are presented to demonstrate that the selected point is the
best among them. To end, a comparison is done between two projects, one using the proposed method and other performed by
conventional method. This comparison will show the reduction of the dissipated energy. The volume and cost were not considered in this work.
Keywords Boost converter, photovoltaic systems, optimization, losses reduction, weighted average efficiency.
Resumo Este trabalho apresenta uma nova metodologia de projeto para o conversor_boost CCCC utilizado no rastreamento da
máxima_potência de um sistema_fotovoltaico. A metodologia proposta baseia-se na seleção do ponto de operação (i @ fs), do
material magnético e de semicondutores que resultam na melhor eficiência para uma aplicação em fotovoltaico. Esta seleção é
feita através do conceito do rendimento_médio_ponderado, o qual é definido pela norma IEC 61683. Então, o objetivo principal
deste trabalho é selecionar um ponto de operação, bem como, os elementos do conversor que resultem em uma eficiência ótima,
em toda faixa de operação de carga. Portanto, nesta metodologia proposta é levado em consideração a ocorrência anual de irradiação_solar. Desse modo, perdas em capacitores, semicondutores e magnéticos são considerados para o desenvolvimento da metodologia de projeto. Resultados experimentais são apresentados para validar os resultados de simulação obtidos. Quatro diferentes
pontos de operação testados para demonstrar que o ponto selecionado é o melhor entre eles. Para finalizar é realizada uma comparação entre dois projetos, um realizado através da metodologia proposta e outro realizado da forma convencional. Esta comparação mostrará a redução da energia dissipada. Volume e custos não são considerados neste trabalho.
Palavras-chave .

1

industrial, na década de 70, a emissão anual proveniente da queima de combustíveis fósseis aumentou
dramaticamente, de uma marca próximo de zero para
aproximadamente 31 GtCO2, em 2011.
Deste montante, conforme o relatório da IEA
(2013), 42  são de responsabilidade da geração de
eletricidade e calor. Em todo o mundo, este setor é
fortemente dependente do carvão. Logo, o alerta da
provável escassez dos combustíveis fósseis, os altos
índices de emissões de CO2 e todos os problemas
atrelados a essas emissões, vêm motivando investimentos em fontes_renováveis de energia e a adoção
de práticas sustentáveis. A expansão das fontes de
energia renováveis terá uma influência decisiva na
capacidade em conduzir o planeta para um caminho
energético mais seguro, confiável e sustentável.
Dentre as inúmeras fontes_de_energia_renováveis
existentes hoje no mundo, a energia_solar_fotovoltaica é uma das mais abundantes em toda a superfície
terrestre e infinita na escala de tempo humana. Portanto, é uma das alternativas mais promissoras para a

Introdução

Segundo o jornal britânico (Independent, 2014),
a humanidade está na iminência de um colapso por
conta da instabilidade econômica e do esgotamento
dos recursos naturais. Essa foi a conclusão de um
estudo financiado pela agência espacial norteamericana, NASA (National Aeronautics and Space
Administration).
O elevado consumo de nossos recursos naturais
pode ser comprovado pelo último relatório divulgado
pela agência internacional de energia, IEA (International Energy Agency, 2013). De acordo com IEA,
aproximadamente 82 de toda a energia primária do
mundo provêm de combustíveis fósseis como petróleo, carvão e gás. Nos últimos 40 anos, a demanda
por este tipo de energia mais que dobrou. Como
consequência deste elevado consumo de combustíveis fósseis, outro fato torna-se preocupante, as emissões de CO2 em todo o mundo. Desde a revolução

555

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

composição de uma nova matriz energética mundial
(Verna, 2011). Estima-se que até 2040 esta seja a
fonte mais importante e significativa de energia_renovável para o mundo (Brito, 2011), (Dupont, 2012).
No entanto, a baixa eficiência de conversão das
células solares e o alto custo de instalação são ainda
os maiores obstáculos deste tipo de geração_de_energia_elétrica. De acordo com (Brito, 2011) as células
fotovoltaicas do tipo Crystalline Silicon têm uma
eficiência que varia entre 13-17. Logo, é extremamente importante extrair a máxima_potência gerada
por estas células e garantir que o sistema opere o
maior tempo possível sobre o ponto de máxima_potência. Isso é obtido através do uso de sistemas de
rastreamentos do ponto de máxima_potência.
Estes sistemas de rastreamento são divididos em
um algoritmo de rastreamento e um estágio de potência (Martins, 2011). Sera et al. (2006) demonstram
que a eficiência destes algoritmos de rastreamento é
geralmente acima de 99. Logo, o maior impacto do
rendimento deste sistema fica sob responsabilidade
dos estágios de potência, os conversores de energia.
Pensando nisso, este trabalho propõe uma metodologia de projeto para conversor_boost CCCC empregado no rastreamento da máxima_potência de um
sistema_fotovoltaico, Figura 1. O objetivo deste artigo é otimizar o conversor_boost para que se tenha
uma máxima eficiência. Dessa forma, é apresenta
inicialmente uma breve revisão de projetos otimizados de conversores. Esta revisão servirá de base para
justificar a forma como é realizado o novo projeto.

densidade de potência, bem como a eficiência do
conversor. Os autores aconselham ainda a utilização
de diodos do tipo SiC Schottky, para minimizar as
perdas de turn-off. Com relação s perdas de condução, os autores sugerem a substituição de diodos por
MOSFETs. Já a escolha do ponto ótimo de operação
(máxima eficiência e densidade de potência) é obtido
para o ponto de 100 de carga do conversor (potência nominal), através de uma varredura de indutância
e frequência de chaveamento. Assim, a eficiência
ótima obtida foi de 99,33, na frequência de 9,3 kHz
e indutância de 470H.
Outro trabalho que segue a mesma linha de pesquisa é apresentado (Ribes-Mallada, 2011). Este
trabalho aborda a otimização da eficiência dos conversores síncronos buck e buck em cascata. Inicialmente, os autores propõem a substituição do diodo
semicondutor por um interruptor. Além disso, a otimização é realizada por meio da seleção da indutância e da frequência de chaveamento que resulta na
melhor eficiência em 100 de carga. No entanto, no
processo de procura do ponto ótimo de operação, foi
utilizado para o cálculo das perdas do indutor, um
valor empírico para a resistência do indutor de 1 m
para cada mH. Da mesma forma, utilizou-se o valor
de 1 m por mF, para a resistência do capacitor de
saída. Logo, obteve-se a eficiência de 93.5 na frequência de chaveamento de 10 kHz, para o ponto de
máxima_potência do conversor.
Em outro trabalho realizado por (Ribes-Mallada,
2011), uma análise da sensibilidade dos parâmetros
críticos de projeto do conversor_boost CCCC é
abordado. Ondulação de corrente e tensão, eficiência
e perdas são os parâmetros críticos do projeto deste
conversor. As restrições limitam os valores máximos
e os mínimos dos elementos armazenadores_de_energia, frequência de chaveamento e ondulação de corrente. Assim, através de um exemplo de projeto, os
autores mostram a influência de pequenas variações
em torno do ponto ótimo, obtido para a potência
máxima do conversor. Logo, foi demonstrado que
qualquer variação, que satisfaça as restrições em
torno do ponto ótimo, provoca uma diminuição da
eficiência. No entanto, o valor ótimo de algumas
variáveis (ondulação de corrente, frequência de chaveamento e indutância) corresponde ao limite de uma
restrição, sendo possível o aumento da eficiência se
houver uma flexibilização dos limites.
Outros trabalhos relevantes de otimização foram
apresentados por (Damasceno, 2005), (Pieniz, 2006),
(Zientarski, 2011) e (Sartori, 2011). Em ambos os
trabalhos, a otimização visa diminuir o volume final
do conversor_boost operando como pré-regulador
com correção_do_fator_de_potência. Os trabalhos
investigam o impacto da escolha do ponto de operação (i @ fs) no volume dos magnéticos (indutor
boost e indutor do filtro de entrada), bem como, dos
dissipadores. Outro ponto em comum é seleção do
ponto de operação. Os quatro trabalhos escolhem o
ponto que resulta no menor volume para a potência
nominal do conversor.

Figura 1. Conversor boost ligado ao painel_fotovoltaico.

2 Revisão Bibliográfica
Diversos trabalhos nos últimos tempos tem estudado a otimização de conversores de energia. Dentre
estes trabalhos, pode-se citar (Kolar, 2009). Este
trabalho apresenta um projeto otimizado para o conversor dual-boost, sendo levado em consideração a
máxima eficiência e densidade de potência como
objetivos do projeto. A escolha do ponto ótimo é
realizada através da seleção da frequência de operação que resulta na máxima eficiência e máxima densidade de potência em 100 de carga. Dessa forma,
o projeto otimizado do conversor resultou em uma
eficiência máxima de 99,2 e com uma densidade de
potência de 1,1 kWdm na frequência de 15 KHz.
Seguindo a ideia do trabalho anterior, (Biela,
2010) apresenta um projeto otimizado para o mesmo
conversor monofásico dual-boost. Os autores sugerem a integração do indutor_boost e do indutor do
filtro de entrada. Esta integração visa o aumento da

556

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Portanto, pode-se concluir após essa breve revisão bibliográfica que, em se tratando de otimização
de conversores, inúmeros objetivos são abordados.
Dentre esses objetivos podem-se citar como principais a redução de volume, de perdas e custos, bem
como, o aumento da densidade de potência e eficiência. Em casos onde um único objetivo é pretendido,
uma simples busca pelo ponto ótimo de operação é
utilizada. Validação experimental dos algoritmos
desenvolvidos comprovou sua eficácia.
Outra característica interessante constatada foi o
fato que na maioria dos trabalhos, seleciona-se o
ponto de operação ótimo do conversor para a carga
máxima. Ou seja, seleciona-se o ponto de operação
que resulta no menor volume, custo, perdas, ou a
maior eficiência e densidade de potência, no ponto de
carga máxima. Em uma aplicação onde o conversor
irá operar sempre em 100 de carga, realmente este
ponto de operação pode ser ótimo. No entanto, em
um conversor conectado a um painel_fotovoltaico,
onde a irradiação varia ao longo do dia e do ano, este
ponto pode não ser o ideal.
A Figura 2, apresentada por (Dupont, 2012),
ilustra os dados de irradiação da estação meteorológica de São Martinho da Serra RS, Brasil Pode-se
constatar que a irradiação média fica muito abaixo do
valor máximo na maioria do ano. Na Figura 3, também ilustrada por (Dupont, 2012), é possível constatar que a irradiação máxima ocorre com uma baixa
frequência durante o ano. Logo, conclui-se que um
conversor projetado para apresentar uma ótima eficiência na irradiação máxima (em torno de 1200
Wm), atingirá este valor pouquíssimo vezes ao ano.
Por outro lado, se este projeto fosse realizado para
obter a máxima eficiência em valores de irradiação
entre 400 Wm e 600 Wm, um melhor aproveitamento da energia disponível é obtido.

Pensando nisso, este artigo tem como objetivo
propor uma metodologia de projeto que escolherá o
ponto ótimo de operação (i @ fs), levando em consideração a curva de irradiação de São Martinho da
Serra. A metodologia é capaz também de selecionar
o magnético e os semicondutores que resultam nas
menores perdas. Portanto, são apresentadas a seguir
as perdas do conversor_boost considerados no projeto, bem como um passo a passo da metodologia proposta. Em seguida, resultados experimentais são
apresentados para comprovar a eficácia da proposta.
Além disso, é realizada uma comparação de dois
projetos, um realizado com a metodologia proposta e
outro considerando a carga máxima para o projeto. O
objetivo desta comparação é demonstrar quanto de
energia pode-se deixar de ser dissipada.
3 Perdas Consideradas
3.1 Perdas no Capacitor
As perdas no capacitor são determinadas através
da corrente do capacitor (Icap) e da resistência série
equivalentes (RESR), conforme equação (1).


Pcap 
2

2





2
icap
(t ) RESR  f s ,  dt

(1)

0

3.2 Perdas no indutor
As perdas no indutor_boost são divididas em
perdas magnéticas (no núcleo) e em perdas_elétricas
(nos enrolamentos).
As perdas no núcleo são calculas por (2). Tais
perdas são estimadas através de curvas fornecidas
pelos fabricantes (Magnetics, 2013). Esta perda é
dependente da densidade_de_fluxo_magnético (Bpk),
do volume do magnético (Vnuc), da frequência de
chaveamento (fs) e das características do tipo de
núcleo magnético através das constantes fornecidos
no datasheet do magnético (a, b, c).

Pnúcleo  Vnúcleo aBpk b f s c
Figura. 2. Valores médios e máximos da irradiação global em São
Martinho da Serra ao longo do ano.

(2)

Com relação s perdas_elétricas, são consideradas as perdas que ocorrem nos enrolamentos do
magnético nas suas resistências CC e CA. Quanto 
obtenção da resistência CC, fez se uso da equação
(4), a qual depende da resistividade do material (),
do comprimento do material condutor (wl) e área da
seção transversal do condutor (Aw), conforme apresentado por (Zientarski, 2011). Agora, para o cálculo
da resistência CA, utilizou-se a equação (4), (Pieniz,
2006) e (Zientarski, 2011). Esta equação (4) só é
valida para núcleos com formato toroidal.

Figura 3. Energia disponível por ano para cada faixa de irradiação
em São Martinho da Serra.

Rdc 

557

 wl
Aw

(3)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1

 .. . f
 4 4
Rac ( f )    Nlesp

d .td
 

 2( Nl2  1) 
1 

3



Prec  diodo  Qrr ( I f , )Vo f s

(9)

(4)
4 Metodologia de Projeto

Onde N é o número de espiras, Lesp o comprimento
médio das espiras,  a resistividade do material,  a
permeabilidade relativa do cobre, f a frequência do
harmônico em questão, do diâmetro do condutor, td
distância entre os centros condutores adjacentes e Nl
o número de camadas do enrolamento.
Logo, as perdas_elétricas (equação (5)), são calculadas pelo somatório das perdas CC, mais as perdas CA, em cada harmônico da corrente que circula
pelo enrolamento, sendo iL(rms) a corrente rms no
magnético e a iL(f) a corrente do harmônico.

A metodologia de projeto baseia-se na seleção do
ponto de operação que resulta no melhor rendimento,
para uma aplicação em sistemas_fotovoltaicos, levando
em conta a curva de irradiação de São Martinho da
SerraRS ao longo de um ano. Logo, esse projeto é
realizado com a ajuda do conceito do rendimento
médio ponderado desta região. Este conceito é estabelecido pela norma IEC 616832000.
Rendimento Médio Ponderado nada mais é do
que uma figura de mérito que representa o rendimento
de um conversor de energia para diversos pontos de
operação, em função do tempo em que o mesmo opera
em cada ponto. Dessa forma, a partir da análise de
dados estatísticos das condições meteorológicas de
certas regiões do mundo, dos perfis de irradiação ao
longo de um ano, e levando em conta o conceito do
rendimento_médio_ponderado, é obtida esta figura de
mérito de cada região. Pensando nisso (Dupont, 2012)
propõe o rendimento_médio_ponderado da estação de
São Martinho da Serra, RS, através da equação (10).



Pelet  Rdc iL2( rms )   ( Rac ( f )iL ( f ) 2 )

(5)

f 0

3.3 Perdas nos Semicondutores
As perdas por condução são calculadas em função da queda de tensão que ocorre enquanto o dispositivo semicondutor está conduzindo corrente. Esta
queda tensão é dependente da corrente e da temperatura, e é obtida nas curvas disponíveis nos datasheets
dos componentes, conforme mostrado em (Beltrame,
2010). Logo as perdas por condução são calculadas
com o uso de (6), sendo Vf a queda de tensão no
semicondutor e If a corrente direta de condução.

  0,015  0,1510  0,3725  0,3350  ...
0,1375  0,01100

A norma IEC 61683 estabelece que os conversores devam ser avaliados operando em 5, 10, 25,
50, 75 e 100 da potência nominal e que os
valores ilustrados na equação (10) são constantes de
ponderação que representam a parcela de tempo em
que o conversor opera em determinada potência. Em
se tratando de fotovoltaicos, estes valores estão diretamente associados ao tempo em que determinada
irradiação incide sobre os módulos.
Vale ressaltar que o magnético, capacitor e os
semicondutores são projetados para a condição padrão de teste (1000 Wm e 25C). No entanto, a
escolha do ponto de operação (i @ fs) é feito através
da equação (10), ou seja, o ponto que resulta no melhor rendimento ao longo de toda a faixa de operação
do sistema_fotovoltaico. Enquanto que, os trabalhos
apresentados neste artigo, selecionam-se o ponto de
operação que resulta na melhor eficiência a plena
carga.
A metodologia de projeto proposta também é
capaz de selecionar, para cada ponto de operação em
análise, o magnético e os semicondutores que apresentem as menores perdas.

T

Pcond 

1 s
V f ( I f , ) I f (t ).dt
Ts 0

(6)

Por outro lado, as perdas por comutação nos interruptores são obtidas através da identificação de
cada transição de comutação, conforme mostrado por
(Beltrame, 2010). Então, calcula-se as perdas em
turn-on através da equação (7), e para turn-off, a
equação (8), sendo idev é a corrente do interruptor no
instante da comutação, Voa tensão sobre o dispositivo, tr ,ts os tempos de subida e descida e Coss a capacitância de saída do semicondutor.

1
1
Pon  idevVo tr f s  CossVo 2 f s
2
2
1
Poff  idevVo t f f s
2

(10)

(7)

(8)

Já no caso do diodo, as perdas por comutação
são calculadas em função o valor da carga de recuperação reversa armazenada (Qrr), a qual é diretamente
proporcional a corrente de condução do diodo, e a
temperatura de junção do semicondutor. Então, podese calcular a potência dissipada durante a recuperação reversa do diodo com o uso de (9), conforme
apresentado por (Sartori, 2012).

4.1 Passo a passo da metodologia
A seguir é descrito um passo a passo da metodologia proposta, a qual foi desenvolvida no software
MATLAB
1 Passo Define-se o intervalo de frequência de
chaveamento e ondulação de corrente que é considerado na seleção do ponto ótimo.
558

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2 Passo Define-se o número de núcleos empilhados
que serão considerados, bem como a temperatura
inicial dos semicondutores e magnéticos.
3 Passo Para cada par (i @ fs) calcula-se a indutância do indutor_boost. Em seguida, obtém-se a
energia armazenada neste indutor, para a escolha dos
possíveis núcleos magnético que serão utilizados.
Esta seleção do magnético segue os procedimentos
informados pelo fabricante (Magnetics, 2013) através
do ábaco de seleção dos núcleos.
4 Passo Calcula-se o número de espiras, para todos
os núcleos selecionados em cada ponto de operação.
5 Passo Define-se o condutor e o número de condutores em paralelo, levando-se em conta o efeito_pelicular (efeito skin) e o efeito_de_proximidade, que
resulta na menor resistência.
6 Passo Calculam-se as perdas nos magnéticos
selecionados, considerando a temperatura inicial
estipulada. Ao final dessa etapa, calcula-se a elevação de temperatura do magnético. Se essa temperatura for diferente da temperatura inicial estipulada,
recalculam-se as perdas, até que se encontra a temperatura real de operação.
7 Passo Define-se o núcleo que resultou nas menores perdas, para cada ponto de operação. Esta seleção
é feita através da equação (10), ou seja, seleciona-se
o núcleo magnético que apresente o maior valor de
rendimento_médio_ponderado.
8 Passo Calculam-se as perdas nos semicondutores,
para cada ponto de operação, e para todos os semicondutores considerados. Como mostrado anteriormente, os valores das perdas nos semicondutores são
diretamente proporcionais  temperatura. Logo, calculam-se as perdas considerando a temperatura inicial estipulada. Ao final desse cálculo, define-se a
temperatura em cada um dos semicondutores. Se essa
temperatura for diferente da temperatura inicial estipulada, recalculam-se as perdas, até que se encontra a
temperatura real de operação.
9 Passo Definem-se os semicondutores (interruptor
e diodo) que resultaram nas menores perdas, para
cada ponto de operação. Ou seja, seleciona-se o semicondutor que apresentou o melhor rendimento
médio ponderado.
10 Passo Calculam-se as perdas no capacitor de
saída do conversor.
11 Passo Calcula-se a eficiência nos pontos de
carga definidos pela equação (10), em 5, 10,
25, 50, 75 e 100 de carga.
12 Passo Calcula-se então rendimento_médio_ponderado final, para cada ponto de operação.
13 Passo Plota-se um gráfico semelhante ao ilustrado na Figura 4, onde é possível analisar o comportamento do rendimento_médio_ponderado ao longo do
intervalo de frequência e ondulação de corrente que
foram considerados.
14 Passo Define-se o ponto de operação que resultou no melhor rendimento_médio_ponderado dentre
os pontos analisados e com os semicondutores e
magnéticos considerados.

Figura 4. Curva do rendimento_médio_ponderado simulado.

Então, a Figura 4 ilustra o comportamento do
rendimento_médio_ponderado considerando a frequência de chaveamento de 5 kHz a 95 kHz, e a
ondulação de corrente de 5 a 35. Nesta simulação
ilustrada na Figura 4 foram considerados somente
sete núcleos do tipo Kool M, disponíveis em laboratório. Da mesma forma, foram considerados os semicondutores disponíveis em laboratório, sendo o interruptor selecionado o MOSFET modelo IRFP 460A, e
o diodo semicondutor 15ETH06. A potência máxima
considerada é de 600 W, equivalente a três painéis
fotovoltaicos em série, do fabricante Kyocera, modelo KD210. A tensão de saída desta configuração é de
aproximadamente 75 V, no ponto de máxima_potência. Já a tensão de saída do conversor é de 340 V. O
capacitor de saída considerado foi o B43504A5227M de 220F.
Logo, a metodologia de projeto selecionou o ponto
de operação (20 @ 15 kHz), para três núcleos empilhados do modelo 77908, com um rendimento médio
ponderado de 97,48. Este ponto foi selecionado como
sendo o ponto ótimo para os materiais, e intervalos de
frequência e ondulação de corrente considerados.
5 Resultados Experimentais
A validação da metodologia de projeto apresentada na seção anterior foi realizada através de resultados experimentais. Os pontos de operação testados
experimentalmente são ilustrados na Tabela 1. Além
do ponto ótimo, outros três pontos de operação foram
testados com o intuito de provar que o ponto de operação selecionado apresenta o melhor resultado de
rendimento entre os demais.
Estes quatro pontos de operação foram testados
experimentalmente utilizando uma fonte CCCC para
simular a tensão de três painéis, no ponto de máxima
potência. A Tabela 2 mostra os resultados obtidos
para o rendimento_médio_ponderado e compara com
o resultado simulado de cada ponto de operação.
A Figura 5 ilustra a curva de eficiência simulada
e experimental do ponto ótimo selecionado, em toda
a faixa de carga do conversor. A diferença entre as
curvas pode ser atribuída s diversas aproximações
realizadas durante os cálculos teóricos das perdas.

559

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1. Dados referentes aos pontos de operação selecionados.
Pontos de Operação Testados
2
3
4
1
Rendimento
Frequência (kHz)
Ondulação de corrente ()
Indutância (mH)
Part Number
N de espiras
N de Condutores
Condutor (AWG)

97,48
15

97,38
15

97,23
25

97,12
25

20
2,5
77908
167
3
18

25
2
77908
147
3
18

20
1,5
77908
125
4
20

30
1
77908
101
4
20

Figura 6. Curvas de eficiência do projeto convencional e proposto.
Tabela 3. Dados referentes aos projetos comparados.

Tabela 2. Comparação dos resultados experimentais e simulados.
Ponto de Operação
(15 kHz @ 20)
(15 kHz @ 25)
(25 kHz @ 20)
(25 kHz @ 30)

Simulado
()
97,48
97,38
97,23
97,12

Experimental
()
96,87
96,84
96,7
96,69

Erro
()
0,61
0,55
0,53
0,42

Parâmetros do Conversor
Projetado
Frequência (kHz)
Ondulação de corrente ()
Indutância
Part Number
N de núcleos
N de espiras
N de Condutores
Condutor (AWG)
Interruptor
Diodo

Metodologia de Projeto
Proposta
35 kHz
12,5 
1,7mH
77616
3
75
7
22
IPP60R099CP
C3D06065A

Convencional
65 kHz
25 
465 H
77192
3
37
13
25
IPP60R099CP
C3D06065A

Então, calculou-se a energia perdida, para os
dois projetos, considerando os dados de irradiação
solar da estação meteorológica de São Martinho da
Serra, RS. No Brasil, o projeto SONDA (Sistema de
Organização Nacional de Dados Ambientais) foi
criado pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
(INPE) com o objetivo de implementar infraestruturas físicas e capacitar recursos humanos destinados a levantar e melhorar a base de dados relativa
aos recursos de energia_solar e eólica do país (INPE,
2014). Com relação  estação de São Martinho da
Serra, há dados a partir de 2005.
Logo, para a análise da energia perdida pelos
conversores projetados, optou-se em utilizar os valores médios anuais, conforme apresentado por (Dupont, 2012). Para o cálculo destes valores, todas as
amostradas da estação entre os anos de 2005 a 2012
foram empregadas. Então, primeiramente calculou-se
o valor médio das variáveis para cada minuto ao
longo do ano (valor médiominuto), de forma que
cada registro corresponde ao mesmo minuto de um
determinado dia do ano.
Assim, a energia_elétrica média anual, disponibilizada por três módulos, é aproximadamente 1,119
MWh. A energia dissipada pelos dois métodos de
projeto é ilustrada na Tabela 4. Como pode ser visto,
26,22 kWh de energia_elétrica foram dissipados pelo
conversor projetado pelo método convencional do
montante de 1,119 MWh de energia processada por
ano. Isto resulta em uma eficiência de conversão de
energia, anual, de aproximadamente 97,65 . Por
outro lado, o conversor projetado através da metodologia proposta, dissipou aproximadamente 17,99
kWh, resultando em uma eficiência de 98,4 .

Figura 5. Curva de eficiência, simulado e experimental.

Os resultados experimentais foram obtidos com
o uso do equipamento YOKOGAWA WT1800. Entretanto, mesmo apresentando uma pequena diferença
entre os resultados de simulação e experimentais
(abaixo de 1), constatou-se que o 1 ponto obteve o
melhor rendimento_médio_ponderado para o intervalo
de frequência e ondulação de corrente considerados,
e para os magnéticos e semicondutores utilizados.
No entanto, qual é o ganho real desta metodologia de projeto proposta? Para verificar isto, projetaram-se novamente dois conversores. O primeiro
projeto baseia-se na metodologia proposta. Já o segundo projeto seleciona o ponto de operação que
resulta na melhor eficiência para a potência nominal,
ou seja, o projeto convencional apresentado na revisão bibliográfica.
A Figura 6 ilustra as curvas de eficiência dos
dois projetos, ao longo da faixa de carga dos conversores ligados a três painéis solares, totalizando uma
potencia de 600W em 1000Wm. Pode-se verificar
nestas curvas que os valores de rendimento são maiores dos que apresentados na Figura 5. Isso ocorre,
pois nesse novo projeto, quatro novos diodos e quatro novos interruptores foram considerados. A Tabela
3 ilustra as informações de cada um dos projetos.
Pode-se perceber que em ambos os projetos, os semicondutores selecionados foram os mesmos.

560

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 4. Comparação da energia dissipada pelos conversores.
Energia Dissipada
Método Convencional
Método Proposto
Ganho

Soft-Switching. IEEE Power Electronics
Specialists Conference, pp. 2333-2338.
Dupont, F.H. Rech, C. and Pinheiro, J. R. (2012).A
methodology to obtain the equations for the calculation of the weighted average efficiency applied to
photovoltaic systems. 10 IEEEIAS International
Conference on Industry Application, pp. 1-8.
Independent, Jornal Britânico (2014). Acesso em 10
de Março. Documentação On-line. Disponível
httpwww.independent.co.uknewssciencenasa
funded-study-warns-of-collapse-of-civilisationin-coming-decades-9195668.html.
INPE. (2014).Rede sonda. Disponível em
httpsonda.ccst.inpe.brbasedadosindex.html
International Energy Agency. CO2 Emissions from
Fuel Combustion - Highlights, 2013 edition.
Kolar, J. Biela, J. and Miniboeck, J.(2009).
Exploring the pareto front of multi-objective
single-phase pfc rectifier design optimization 99.2 efficiency vs. 7kWdm3 power density. 6
International Power Electronics and Motion
Control Conference, pp. 1  21.
Magnetics Powder cores design manual and catalog(2013). Documentação On-line. Disponível
em httpwww.mag-inc.com.
Martins, D. C. Coelho, R. F. and Santos, W. M.
(2011). Mini-curso Técnicas de rastreamento de
máxima potencia para sistemas_fotovoltaicos
Revisão e Novas Propostas. 11 Brazilian Power
Electronics Conference.
Pieniz, M. Pinheiro, J. R. and Hey, H. L. (2006). An
investigation of the boost inductor volume
applied to PFC Converters. IEEE Power
Electronics Specialists Conference, pp. 1-7.
Ribes-Mallada, U. Leyva, R. and Garces, P. (2011).
Assessment of direct VRM topologies. IEEE
International Symposium on Circuits and
Systems, pp. 765-768.
Ribes-Mallada, U. Leyva, R. and Garces, P. (2011).
Sensitivity analysis in boost converters optimal
design. 11 International Conference on
Electrical Power Quality and Utilisation, pp. 1-6.
Sartori, H. C. Baggio, J. E. and Pinheiro, J. R.
(2012). A comparative design of an optimized
boost inductor taking into account three magnetic
materials technologies Volume, cost and efficiency analysis. 10 IEEEIAS International Conference on Industry Application, pp. 1  6.
Sera, D. Kerekes, T. Teodorescu, R. and Blaabjerg,
F. (2006). Improved MPPT Algorithms for
Rapidly Changing Environmental Conditions.
12 International Power Electronics and Motion
Control Conference, pp. 1614-1619.
Verma, D. Midtgard, O. and Satre, T. O. (2011).
Review of photovoltaic status in a European
(EU) perspective. 37 IEEE Photovoltaic
Specialists Conference, pp. 32923297.
ientars i . . . eltrame . . ândido . .
Martins, M. L da S. and Hey, H. L.(2011).
Design methodology for universal line input
boost power factor correction magnetics. Power
Electronics, IET, Vol.4, No.6, pp.715-724.

26,22 kWh
17,99 kWh
8,23 kWh

Portanto, pode-se dizer que a metodologia proposta resultou em uma melhoria de aproximadamente
0,75 no rendimento anual de conversão de energia
do conversor. Pode-se dizer ainda que houve uma
redução de aproximadamente 31,38 nas perdas de
energia. Ou seja, deixou-se de dissipar 31,38  de
energia_elétrica que era inicialmente desperdiçada.
6 Conclusão
Este trabalho apresentou uma metodologia de
projeto para o conversor_boost CCCC utilizado no
rastreamento da máxima_potência de um sistema
fotovoltaico. O projeto baseou-se no conceito do
rendimento_médio_ponderado. O ponto ótimo do
conversor_boost foi obtido através da seleção do
ponto de operação (ondulação de corrente @ frequência de chaveamento), do magnético e dos semicondutores. O ponto selecionado (20 @ 15 kHz)
apresentou um rendimento_médio_ponderado de
aproximadamente 97,48. Resultados experimentais
foram apresentados para comprovar o rendimento
médio ponderado do ponto de operação selecionado e
provar que o mesmo foi o melhor entre os demais.
Além disso, foi demonstrado que a metodologia
proposta resulta em uma redução de aproximadamente 31,38 nas perdas do conversor, quando comparado ao projeto convencional, resultando em um
ganho de 0,75 no rendimento anual de conversão
de energia do conversor.
Para finalizar, vale salientar que outros pontos
de operação poderiam ser selecionados se outras
considerações fossem levadas em conta, como volume e custos.
Referências Bibliográficas
Beltrame, R. C. Desconzi M. I. and Hey, H.
L.(2010). Decentralized Multi String PV System
with Integrated ZVT Cell. 18 Congresso Brasileiro de Automática.
Biela, J. Kolar, J. W. and Deboy, G. (2010). Optimal
design of a compact 99.3 efficient single-phase
PFC rectifier. 25 Applied Power Electronics
Conference and Exposition, pp. 1397 - 1404.
Brito, M. A. G. Sampaio, L. P Junior L. G. and
Canesin, C. A. (2011). Research on
photovoltaics Review, trends and perspectives.
IEEE 11 Brazilian Power Electronics
Conference, pp. 531-537.
Damasceno, D. Schuch, L. and Pinheiro, J. R.
(2005). Design Procedure to Minimize Boost
PFC Volume Concerning the Trade-offs Among
Switching Frequency, Input Current Ripple and

561