Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE PREDITIVO ROBUSTO DE ROBÔS MÓVEIS PARA SEGUIMENTO DE CAMINHO
ÍTALO J. L. BATISTA, BISMARK C. TORRICO, GIOVANNI C. BARROSO E OTACÍLIO DE M. ALMEIDA
Laboratório de Automação e Robótica, Depto. de Engenharia Elétrica , Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6007, 60.775-640, Fortaleza, CE, BRASIL
E-mails italoloiola@gmail.com, bismark@dee.ufc.br, gcb@fisica.ufc.br,
otacilio@dee.ufc.br
Abstract  This paper presents a robust predictive control algorithm applied to the problem of path tracking of mobile robots.
The algorithm studied (GPC-T) exhibits properties of robustness against uncertainties and unmodeled dynamics, moreover, there
is shown the simplicity of design of the controller, both from the standpoint of keeping as from the standpoint of the design. The
controller performance is compared with another strategy (GPC nominal). The simulation results show the satisfactory
performance of the controller addressed.
Keywords  Mobile robots Path-tracking Predictive controller.
Resumo  Este artigo apresenta um algoritmo de controle_preditivo_robusto aplicado ao problema de seguimento_de_caminho
de robôs_móveis. O algoritmo estudado (GPC-T) apresenta propriedades de robustez frente a incertezas e dinâmicas nãomodeladas, além disso, é mostrada a simplicidade do projeto deste controlador, tanto do ponto de vista de sintonia quanto do
ponto de vista do projeto. O desempenho do controlador é comparado com outra estratégia (GPC nominal). Os resultados de simulação mostram o desempenho satisfatório do controlador abordado.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Em robótica_móvel, do ponto de vista de controle, uma das questões mais importantes é o problema
de seguimento_de_caminho, que consiste em projetar
técnicas de controle que visam assegurar que o veículo segue uma dada trajetória. A dificuldade aumenta
na medida em que são consideradas incertezas como
dinâmica não modelada do tipo não-estruturada, o
atrito na superfície e os distúrbios desconhecidos e
limitados, além do fato de se tratar de um sistema
multivariável (Gómez-Ortega, 1994).
O problema de seguimento_de_caminho de robôs
móveis pode ser resolvido por meio de três
abordagens diferentes a) considerando apenas o
modelo_cinemático, b) considerando apenas o modelo
dinâmico, e c) considerando os modelos cinemático e
dinâmico. Dessa forma, muitas estratégias de controle têm sido testadas e relatadas na literatura (Freund
et al., 1998 Sun, 2005)
Apesar de que nos trabalhos citados anteriormente a trajetória de referência futura é conhecida,
essa informação não é usada em sua totalidade pelas
estratégias de controle. Uma técnica que permite levar em conta a referência futura é controle_preditivo
baseado em modelo (CPBM ou MPC, Model Preditive Control) o que o torna uma das estratégias mais
adequadas para este tipo de problema (Camacho e
Bordons 2004).
Os primeiros artigos referentes ao MPC surgiram
no final da década de 70. Desde então, tanto na indústria quanto no meio acadêmico, esse tipo de controlador vem se desenvolvendo e ganhando mais espaço a cada ano. O MPC não é uma estratégia de

ISBN 978-85-8001-069-5

controle específica e sim uma classe de métodos de
controle desenvolvida em torno de certas ideias comuns. Estes métodos têm se revelado na prática como
poderosas técnicas de controle durante as duas últimas décadas e está entre as poucas técnicas de controle_avançado que tem um grande impacto na indústria (Camacho e Bordons, 2004). No contexto de
robótica, isso se deve, entre outros motivos, s seguintes vantagens
 É particularmente atraente para os operadores com conhecimento limitado de controle,
pois os conceitos e o ajuste são relativamente simples, pois há uma redução na quantidade de parâmetros de ajuste e consequentemente na complexidade computacional.
 O caso multivariável (sistema MIMO) pode
ser tratado de uma forma simples
 Introduz pré-alimentação de forma natural
para compensar perturbações mensuráveis
 No caso de modelos lineares sem restrições,
o controlador resultante é linear
 Sua extensão para o tratamento_de_restrições
é conceitualmente simples e podem ser incluídas sistematicamente durante o projeto
 É muito eficiente quando as referências futuras são conhecidas
 Intrinsecamente tem compensação para os
tempos mortos.
Esquemas de controle_preditivo para robôs_móveis baseado em algoritmos de otimização não-linear
são abordados em Lim et al., (2008) e Gómez-Ortega
e Camacho (1994). Em Gu e Hu (2002) é proposto
um controle_preditivo não-linear inteligente baseado
em redes_neurais para predição de estados. No entan-

1015

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

to, os resultados destas abordagens não-lineares apresentam um alto custo_computacional, dificultando a
implementação em tempo_real embarcado, haja vista
que estas plataformas embarcadas (microprocessadasmicrocontroladas) têm algumas limitações, principalmente em relação  quantidade de memória disponível e velocidade de processamento. Assim, torna-se complexo a aplicação de uma estratégia de controle_preditivo não-linear que seja robusta tal que
consiga se adaptar a essas limitações, sem perder as
propriedades principais, a flexibilidade e a versatilidade.
Khne et. al. (2004) desenvolveram algoritmos
lineares e não_lineares de MPC com restrições usando um modelo de linearizações sucessivas em espaço
de estados, mas também apresenta um custo_computacional elevado e os aspectos de estabilidade e robustez não foram abordados.
Ollero e Amidi (1991) abordam estratégias de
controle_preditivo baseado em modelo de predição
linear usando a técnica de controle_preditivo generalizado (GPC), onde uma função de custo quadrática é
minimizada e o erro de rastreamento e controle é
penalizado. Por outro lado, Rafo et al., (2009) e
Normey-Rico et al. (1999) também utilizam um controlador GPC, baseado em um modelo_linearizado em
coordenadas locais do robô, no entanto mostram como melhorar a robustez quando as incertezas são
consideradas e é proposta uma nova estratégia, a Smith-preditor-based GPC (SPGPC).
Sabe-se que a robustez do GPC pode ser melhorada pelo uso de filtros através da inclusão do polinômio T(q-1) do modelo de perturbação nas predições. As propriedades do polinômio T e o seu papel
na melhoria da robustez do GPC são discutidos com
mais detalhe em Clarke e Mohtadi (1989).
Os trabalhos referenciados tratam da aplicação
de controle_preditivo a robôs_móveis, mas nada foi
encontrado relacionado ao mesmo problema usando a
formulação do GPC com a inclusão do polinômio T.
Neste trabalho é aplicado e analisado um algoritmo de controle_preditivo para seguimento_de_caminho de robôs_móveis, usando a técnica GPC baseado
em um modelo_linear com a inclusão de uma préfiltragem do tipo polinômio T para melhorar a compensação robusta do atraso_de_transporte e a rejeição
ao distúrbio (GPC-T), adicionando robustez ao controlador frente a dinâmicas não modeladas. O algoritmo estudado apresenta o mesmo comportamento
robusto que o SPGPC, porém o ajuste é mais simples
e é conceitualmente mais fácil de projetá-lo de acordo com o tipo de perturbação, uma vez que o mesmo
leva em conta o modelo das perturbações para o cálculo do controle_ótimo.
Yoon e Clarke (1994) dão diretrizes para melhor
escolha do polinômio T, no entanto o estudo é realizado apenas para plantas estáveis, dessa forma, estas
diretrizes não se aplicam ao problema de seguimento
de caminho, pois o robô possui uma dinâmica integradora. Embora o polinômio T seja ajustado neste

ISBN 978-85-8001-069-5

trabalho, as metodologias necessárias para tal são
relativamente complexas, merecendo um espaço exclusivo para que se possa dar o tratamento adequado
a este problema.
A apresentação deste artigo tem a seguinte sequência. Na seção 2 é descrita a teoria da estratégia
de controle que fundamenta este trabalho e vários
aspectos relacionados  suas aplicações, além da
formulação do algoritmo para o robô_móvel. A seção
3 é dedicada  apresentação da análise da robustez.
Os resultados obtidos de simulação são discutidos e
analisados na Seção 4. Finalmente na seção 5 são
apresentadas as conclusões e propostas futuras.
2 Controlador Preditivo
Os controladores aqui analisados utilizam uma
lei de controle calculada a partir da minimização de
uma função objetivo do tipo
d+N

  y (t + k t )  w(t + k )

k  d +1

2

Nu 1

+   u (t + k ) (1)
k 0

em que  é a predição da saída do processo, u é a
variação do controle, w é a trajetória de referência
futura,  é a ponderação do controle, d é o atraso do
sistema, N e Nu são o horizonte de predição e de
controle, respectivamente.
Porém os algoritmos utilizam diferentes
procedimentos para calcular as predições da saída (t
+ k) e diferentes caminhos para obter o valor dos
controles ótimos u(t + k) como será mostrado a
seguir.
2.1 A estratégia GPC (formulação padrão)
O GPC (Generalized Predictive Control) é um
dos métodos mais populares de MPC tanto na indústria quanto no meio acadêmico. A ideia básica do
GPC é calcular uma sequência de sinais de controle
futuros de maneira a minimizar uma função de custo
definida sobre o horizonte de predição (Eq. 1).
Nesta formulação, o cálculo das predições é realizado através do modelo CARIMA (Controlled Auto-Regressive Integrated Moving-Average) que representa a dinâmica do processo e das perturbações
(Clarke et al., 1987)

A(q 1 ) y (t )  B (q 1 )u (t  1  d ) + C (q 1 )

1
e(t ) (2)


No modelo CARIMA u(t), y(t) e e(t) representam o sinal de entrada, de saída e o distúrbio no instante t. A, B e C são polinômios no operador atraso
unitário q-1, com A e C mônicos

1016

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A( q 1 )  1 + a1q 1 + K + am q 1
B ( q 1 )  b0 + b1q 1 + K + bm q 1

(3)

C ( q 1 )  1 + c1q 1 + K + cm q 1

y (t + d + k  t ) 

Se a planta tiver tempo_morto não nulo, então o
elemento líder do polinômio B é considerado zero. A
denominação média móvel integrada

x(t ) 

C (q  1)
e(t )


(4)

considera e(t) como uma sequência aleatória descorrelacionada. Esta é a representação mais adequada
para muitas aplicações industriais, pois permite modelar distúrbios do tipo degrau ou do movimento
browniano que estão presentes em plantas industriais
(Clarke et al., 1987).
A formulação do controlador GPC considera o
modelo de distúrbio C como parâmetro de projeto
do controlador, assumido como T. Isto é, em lugar
de considerar o polinômio C como resultado de algum procedimento de identificação. Sendo assim, o
polinômio T pode ser utilizado (GPC-T) para melhorar a rejeição ao distúrbio, adicionando robustez ao
controlador frente a dinâmicas não modeladas.
O modelo descrito na Eq. 2 pode ser equivalentemente representado pela seguinte equação

A( q 1 ) y (t )  B( q 1 ) u (t  1  d ) + T ( q 1 )e(t ) (5)
em que os coeficientes dos polinômios

E j ( q 1 )  1 + e1q 1 + K + am q  ne
F j ( q 1 )  f 0 + f1q 1 + K + f nf q  nf
ne  1  j

quer u(t + i) sendo i > 1, dando como resultado a
predição de variância mínima da saída

Nesta expressão, (t + k  t) é função dos valores
conhecidos até o instante t e das entradas de controle
futuras, ainda a serem calculadas. Portanto, para distinguir entre os valores de controle passados e futuros
usa-se a seguinte equação de Diophantine
E (q 1 ) B(q 1 )  Gk (q 1 )T (q 1 ) + q  k k (q 1 )

y (t + d + k  t )  Gk (q 1 ) u (t + k  1) + k (q 1 )
u f (t  1) + Fk (q 1 ) y f (t )

y (t + d + k  t )  Gk (q 1 )u (t + d + k  1) +
+ f (t + d + k  t )

(12)

em que o primeiro termo do lado direito corresponde
 resposta forçada (predita), devida aos futuros incrementos de controle u(t + d + k - 1), k  0. O
segundo termo, f(t + k  t), é a predição da resposta
livre (predita) de y(t + k), assumindo que os futuros
incrementos de controle depois do tempo t + 1 são
nulos.
Na Eq. 11, uf(t - 1) e yf(t), são versões filtradas
de u(t) e y(t)

y f (t )T 1 (q 1 )u (t )
y f (t )T 1 (q 1 ) y (t )

(13)

Assim, a resposta livre predita é dada por
f (t + d + k  t )  k (q 1 )u f (t  1) + Fk (q 1 ) y f (t ) (14)

(7)

Pela manipulação do modelo do sistema, Eq. 2, e
Eq. 7, encontra-se a seguinte representação
F (q 1 ) E (q 1 ) B(q 1 )
y (t + d + k )  k 1 + k
u (t + k  1 (8)
T (q )
T (q 1 )
+ E k (q 1 )e(t + k )

Sabe-se que Ek tem grau k  1, portanto os componentes da sequência e(t) estarão todos no futuro,
podendo ser considerados nulos no preditor ótimo, ou
seja, a esperança matemática é igual a zero Eje(t + j)
 0, dados os sinais medidos até o instante t e qual-

ISBN 978-85-8001-069-5

(11)

ou equivalentemente

(6)

são determinados pelo conhecimento do intervalo de
predição j e dos polinômios A(q-1) e T(q-1) aplicandose a seguinte Equação de Diophantine

(10)

que substituída na Eq. 9, resulta na seguinte predição

n f  max( na , nc  j )

T (q 1 )  E (q 1 ) A(q 1 )  + q  k Fk ( q 1 )

Fk (q 1 ) E k (q 1 ) B (q 1 )
+
u (t + k  1)
(9)
T (q 1 )
T (q 1 )

que pode ser escrita como
y  Gu + F ( z 1 ) y (t ) + G ( z 1 )u (t  1)

(15)

em que
 y (t + d + 1  t ) 
 y (t + d + 2  t ) 

y


M



y
(
t
+
d
+
N

t
)



 u (t ) 
 u (t + 1) 

u


M



u
(
t
+
N

1
)



1017

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Este modelo mais detalhado pode ser encontrado
em (Gómez-Ortega, 1994). Assim, o modelo_linear
do robô_móvel é dado por



(G d +1 (q 1 )  g 0 )q


1
1
2
(
G
(
q
)

g

g
q
)
q
d +2
0
1

G  (q 1 )  


M

1
1
( N 1)
N 
(
G
(
q
)

g

g
q

L

q
q
)
q
0
1
N 1
 d + N


 g0
 g
G 1
 M

 g N 1

0
g0
M
g N 2

0
0 
M

L g0 

L
L
M

 Fd +1 (q ) 


F (q 1 ) 
F   d +2


M

1 
 Fd + N (q )

em que y(t)  ((t) y(t))T e u(t)  (t). (t) é a
orientação do robô, y(t) é a posição do robô, (t) é o
raio de curvatura, d é o tempo_morto, V é a
velocidade linear, Ta é o período de amostragem e I é
uma matriz identidade (2 x 2). Neste trabalho V é
considerado constante.

A Eq. 1 pode ser reescrita como
J  (Gu  f  w) T (Gu + f  w) + u T u

(20)

 1 
 (t ) 
(1  z 1 ) I 
  VT VT  2 (t  1  d )
y
(
t
)


 a 

1

(16)

em que
w   w(t + d + 1), w(t + d + 2)L w(t + d + N )T

(17)

O mínimo de J, assumindo que não existem restrições sobre o sinal de controle, pode ser encontrado, tornando o gradiente de J igual a zero, o que conduz a
u   H 1b  (G T G + I ) 1 G T ( w  f )

(18)

Na prática, somente o primeiro sinal de controle
(primeiro elemento do vetor u) é aplicado ao processo, que é dado por
u (t )  k ( w  f )

(19)

em que K é a primeira linha de matriz (GTG + I)GT. Isto tem um significado claro se não houver
nenhum erro futuro previsto, ou seja, se (w - f)  0,
então não há mudança de controle, já que o objetivo
será cumprido com a evolução livre do processo. No
entanto, caso contrário, haverá um incremento na
ação de controle que é aplicada em relação aos erros
futuros, e não em relação aos erros passados, como é
o caso nos controladores convencionais (Camacho e
Bordons, 2004).
1

2.2 O GPC para o Robô Móvel
2.2.1 Modelo de Predição

A formulação do controlador_preditivo proposto
neste trabalho baseia-se em um modelo_linear para
predição de postura de um robô_móvel com
acionamento diferencial em um plano.
O modelo obtido consiste em uma linearização
em coordenadas de referências locais do robô como
pode ser visto na Fig. 1, a formulação completa pode
ser encontrada em Gómez-Ortega (1994).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Modelo do robô_móvel em coordenadas locais.

O esforço de controle é usado como o inverso do
raio de curvatura na implementação para simplificar a
representação do modelo, como mostrado em
(Gómez-Ortega, 1994).
Estas equações linearizadas são válidas apenas
para pequenos valores de . Assim, se o robô não
estiver posicionado na trajetória de referência, os
valores de  necessários para atingir o caminho
desejado será muito grande, e o modelo_linearizado
não será válido. Desta forma, o robô_móvel deve
estar sempre localizado próximo  trajetória de
referência para que os valores de  sejam pequenos.
Uma alternativa para evitar este problema é
considerar técnicas para aproximação da trajetória de
referência (Rafo et al., 2009 Normey-Rico et al.,
1999 e Gómez-Ortega, 1994). Neste trabalho, as técnicas de aproximação de trajetória não serão abordadas, desta forma, o ponto de partida do robô será
sempre próximo  trajetória de referência.
O modelo final é um sistema_multivariável com
uma-entradaduas-saídas, onde o raio de curvatura é a
variável de controle, e a orientação e a posição local
do robô são as variáveis controladas.
2.2.2 Cálculo das Predições

Neste trabalho adota-se o modelo de predições
para  e y (Eq. 21) para facilitar a análise, o qual é
equivalente ao da Eq. 5.

1018

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

x1
n1
64447
444
8 647
48
K1
T1
 (t + j )   u (t + j  1  d ) +  e(t + j )
A
A
K
T
y (t + j )  2 u (t + j  1  d ) + 2 e(t + j )
A44424443 1
A4243
1
x2

(21)

Nota-se na Eq. 27 que o polinômio T está presente apenas no denominador do modelo de perturbações, mostrando a simplicidade na sintonia para prover a robustez do controlador.
Assim, para o caso sem restrições a lei de controle obtida das Eqs. 1 e 27 é dada por

n2

Usando Eq. Diophantina da Eq. 22 e x(t), chegase  predição para a saída do modelo (Eq. 23)


1  A(q 1 ) Ek (q 1 )  + q 1Fk (q 1 )

(22)

sendo Ã(q-1)  A(q-1),

u (t )   KF1 x1 (t + d )  Fr1 ( y1  x1 ) 
 KG p u (t1 )  KF2 x2 (t + d )  Fr 2 ( y2  x2 )

(28)

Assim, por simplicidade, este controle_ótimo obtido será usado apenas para análise da robustez, porém na implementação a instabilidade interna será
anulada.

G1 + q 1G 1p


x1 (t + d + k )  F x(t + d ) + E k1 B u (t  1 + k ) (23)
1
k

2
k

2
k

x 2 (t + d + k )  F x (t + d ) + E B u (t  1 + k )

2

G +q

1

G 2p

Os termos passados e futuros contidos em
Ej(z1)B(z1)u(t + j  1) devem ser separados. Sejam, então, os termos no passado representados por qk
Gp, e no futuro por G que, substituindo na Eq. 23,
resultam em

O GPC pode ser representado como ilustrado na
Fig. 2, usada aqui somente para a análise comparativa
de robustez em relação ao GPC-T.
No caso do GPC-T, os controladores primários
C(z) da Fig. 2 são dados pela Eq. 29

C1 ( z ) 

FT1 (q 1 )
 + (GT1 q 1 )q 1

FT2 (q 1 )
C1 ( z ) 
 + (GT2 q 1 )q 1

x 2 (t + d + k )  G 1 u (t  1 + k ) + Fk1 x(t + d ) +
+ G 1p u (t  1)

2.2.3 Estrutura e ajuste do controlador

(29)

(24)
sendo FT (q1)  KF e GT(q1)  Gp.
O pré-filtro F(z), também da Fig. 2, para o GPCT, é como mostrado na Eq. 30.

x 2 (t + d + k )  G 2 u (t  1 + k ) + Fk2 x(t + d ) +
+ G p2 u (t  1)
Assim, usando a Eq. Diophantina (Eq. 25) e n(t) encontram-se as predições da perturbação (Eq. 26)


T (q 1 )  A(q 1 ) H i + d ( q 1 ) + q  d  j I i + d (q 1 )

(25)

sendo Hj+d(z1) e Ii+d(z1)

n1 (t + j  t )  I 1j

n1 (t )
+ H 1j e(t + j )
1
T1 (q )

n 2 (t )
n 2 (t + j  t )  I
+ H 2j e(t + j )
1
T2 ( q )

(26)

2
j

j  1L N 2
Portanto, das Eqs. 24 e 26, a predição da saída
pode ser dada, na forma matricial, por

C1 ( z ) 

(27)

(30)

Da seção anterior tem-se que a ordem de FT(z1)
é na e a de GT(z1) é nb  1. Como neste trabalho os
processos abordados são aproximados por modelos
de primeira ordem com atraso, tem-se que na  1 e
nb  0. Logo, os controladores primários C(z) da Fig.
2 sempre terá um pólo e um zero, e o pré-filtro F(z)
sempre possuirá um ganho constante, pois KT é uma
constante para uma referência w(t) constante, e um
pólo que cancela o zero do controlador C(z) na malha
fechada do sistema.
O filtro de robustez Fr(z) do GPC-T é dado por

Fr1 ( z ) 

I T1 ( q 1 )
T1 (q 1 ) FT1 (q 1 )

Fr1 ( z ) 

I T2 (q 1 )
T2 (q 1 ) FT2 (q 1 )

f

6444
474444
8
 F 1 0   x1 (t + d ) 
 (t )  G 1 
 y(t )   2  u + 
+
2 

 G 
 0 F   x 2 (t + d )
G 1 
 I 1  n (t )  0  n (t )
+  p2  u (t  1) +   1 1 +  1  2 1
0  T1 (q )  I  T2 (q )
G p 
4
144
44444
2444444443

1
 + (G q 1 )q 1
1
T

(31)

sendo IT (q1)  KI.

f

ISBN 978-85-8001-069-5

1019

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A estrutura proposta para T(z-1), neste trabalho, é
de segunda ordem, suficiente para rejeitar ruídos e
perturbações (Camacho e Bordons, 2004), como
mostrado na Eq. 32

T1 (q 1 )  (1   1q 1 ) 2

 ( (e jw )) ( M (e jw )) < 1, w  (0,


Ts

)

(36)

(32)

T2 (q 1 )  (1   2 q 1 ) 2
sendo 1 e 2 os únicos parâmetros de ajuste.
Observe que, uma vez que FT(z1) está determinado em função de N, o ajuste do filtro de robustez
depende apenas da relação de T(z1) com IT(z1) (ver
Eq. 31). Portanto, o ajuste de Fr(z) do GPC-T depende apenas de 1 e 2, o que torna o seu ajuste muito
simples.

Figura 3. Estrutura M - .

A estrutura aqui estudada (ver fig. 3), através da
redução de blocos pode ser considerada para formar
M - , onde  é uma matriz transferência diagonal e
M  W1FCW2 (Morari e Zafiriou, 1989). Portanto, a
condição de estabilidade torna-se

 (W1(e jw ) F (e jw )W2 (e jw )) <  ((e jw )),

w  (0,

Ts

(37)

)

Usando a propriedade  ( XY )   ( X ) (Y ) a
Eq. 37 pode ser transformada em

Figura 2. Estrutura DTC equivalente para análise da robustez.

Na estrutura da Fig. 4, os blocos C1, C2 e F representam um controlador primário com dois graus
de liberdade" que não é afetado pelo valor de Fr. Os
resultados desta análise serão usados para estudar a
influência do polinômio T sobre a robustez do controle da estrutura.

3 Análise da Robustez
Nesta seção, para simplificar, a robustez é
analisada em estado estacionário, região onde o
sistema está livre de restrições. Para este objetivo,
incertezas aditivas são consideradas Pr(z)  P(z) +
P(z), em que Pr(z) representa a planta real, P(z) é o
modelo nominal e P(z) são incertezas (Morari e
Zafiriou, 1989).
Em geral P(z) pode ser escrita como P(z) 
W1(z) (z) W2(z), onde W1(z) e W2(z) são matrizes
de transferência multivariáveis e (z) é uma matriz
de transferência diagonal que satisfaz a seguinte
condição  ( (e jw ))  1, w. ( X ) que representa o
valor singular máximo de X.
Para análise da robustez, a refêrencia do sistema
deve ser considerada igual a zero e no diagrama de
blocos deve ser ajustada para formar a estrutura M , como ilustrado na Fig. 3. A condição de
estabilidade para esta estrutura é dada por (Morari e
Zafiriou, 1989)

ISBN 978-85-8001-069-5

 ( F (e jw )) (W1 (e jw )C (e jw )W2 (e jw )(e jw )) < 1,
(38)

w  (0,

Ts

)

Colocar o filtro em evidência obtém-se

 ( F (e jw )) <
w  (0,


Ts

1
,
 (W1 (e )C (e )W2 (e jw ) (e jw ))
jw

jw

(39)

)

Para manter a condição de estabilidade, o filtro
F(z) deve ser sintonizado para assegurar a desigualdade da Eq. 39. Esta sintonia é realizada através do
parâmetro  do polinômio T. O termo do lado direito
da Eq. 39 depende da estratégia de controle C(z) e do
modelo de incertezas P(z) no atraso L (Morari e Zafiriou, 1989).
Uma vez que o filtro F(s) é diagonal, os valores
singulares são dados em módulo dos elementos
diagonais, de modo que a única variável do filtro
Fi(z) deve ser escolhida para satisfazer

 i ( Fi (e jw ))  Fi (e jw )   ( F (e jw ))

(40)

Assim, a robustez depende da razão LT, 
medida que esta relação aumenta, a robustez do
sistema diminui e, quando essa proporção tende ao
infinito a robustez tende a zero.

1020

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Resultados de Simulação
Neste item a estratérgia de controle estudada
(GPC-T) é comparada ao algoritmo GPC nominal, a
fim de ilustrar a simplicidade na sintonia e melhoria
na robustez. Assim, são mostrados os resultados de
simulação para uma trajetória formada por círculo e
quadrado. Esta trajetória tem características
especiais, tais como mudanças repentinas de
orientação e direção do robô, úteis para testar o
controlador em diferentes condições de operação. Em
todas as figuras, a linha tracejada representa a
trajetória de referência.
Os parâmetros de ajuste de ambos os
controladores são tempo de amostragem Ta  0,2,
velocidade linear V  0,1 ms, horizonte de predição
e controle N  Nu  15, e   0,5, a escolha desses
parâmatros são justificados em (Normey-Rico et al.,
1999).
O controlador GPC-T tem dois parâmetros
adicionais de sintonia e foram ajustados para atingir a
robustez desejada, 1  0,97 (orientação) e 2  0,97
(posição). Em ambos os casos é usado o modelo
completo não-linear do robô_móvel, definido em
Gómez-Ortega (1994).
São simulados dois cenários, no primeiro deles
os controladores estão livres de ruído na saída,
enquanto que no segundo é adicionado ruído na
medição, suposição que é realista para a maioria de
casos práticos, especialmente no controle de
processos_industriais.
Os resultados de simulação para o caso sem
ruído aditivo nas saídas são ilustrados na Fig. 4, na
qual se observa o desempenho da ação de controle,
pela Fig. 4(b), sobre o comportamento do robô.
Como esperado, os controladores têm respostas
semelhantes, a postura (posição e orientação)
controlada converge para a trajetória de referência,
como pode ser visto na Fig. 4(a).

(b) Sinal de controle (1)
Figura 4. Seguimento de caminho para GPC (linha contínua) e
GPC-T (linha traço-ponto) caso sem ruído nas saídas.

Para análise comparativa de desempenho do
controladores, foram adicionadas incertezas como
uma seqência aleatória descorrelacionada nas saídas
(orientação e posição) com amplitude na faixa de
0,1 rad e de 10 cm, respectivamente, para se
aproximar ao processo real.
Na Fig. 5 (b), verifica-se o efeito da propriedade
do GPC-T de rejeição de ruído, o qual não se
propaga para o sinal de controle.

(a) Resposta de postura do robô_móvel

(a) Resposta de postura do robô_móvel
(b) Sinal de controle (1)
Figura 5. Seguimento de caminho para GPC (linha contínua) e
GPC-T (linha traço-ponto) com ruído nas saídas.

ISBN 978-85-8001-069-5

1021

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Observe também na Fig. 5 (b) que o GPC
apresenta uma elevada variação no sinal de controle
em relação ao GPC-T, enquanto que o GPC-T é capaz de lidar com os ruídos nas saídas, convergindo de
forma robusta para a trajetória de referência (Fig.
5(a)), além disso, o mesmo é capaz de rejeitar
incertezas do modelo e no tempo de atraso, mantendo
a simplicidade da estrutura original e da sintonia do
controlador.
Para ilustrar quantitativamente o desempenho
dos controladores, a Tabela 1 mostra alguns
resultados quanto ao erro de posição (ey) e orientação
(e), pode-se notar que o controlador GPC-T
apresenta um menor índice de erro de rastreamento
da referência para o caso com ruído aditivo nas
saídas, evidenciando os benefícios obtidos com
utilização do GPC-T ao invés do GPC.
Tabela 1. Erro de desempenho na saída dos controladores.

Controlador
GPC (sem ruído)
GPC-T (sem ruído)
GPC (com ruído)
GPC-T (com ruído)

ey
0,94 x 10-3
0,89 x 10-3
4,32 x 10-3
1,01 x 10-3

e
0,52 x 10-3
0,49 x 10-3
0,58 x 10-3
0,46 x 10-3

5 Conclusão
Neste artigo foi estudada uma estratégia de controle
preditivo robusto multivariável (GPC-T) para o problema de seguimento_de_caminho de robôs_móveis. O
controlador desenvolvido contém implicitamente um
compensador de atrasos e apresenta robustez frente
s incertezas e s dinâmicas não modeladas. Desta
forma, uma análise da robustez foi realizada, mostrando o desempenho deste controlador e comparando com o GPC nominal, porém a estrutura abordada
apresenta como vantagens principais a simplicidade
tanto do ponto de vista de formulação quanto da sintonia, além disso, é conceitualmente mais simples de
projetá-lo de acordo com o tipo de perturbação, já
que o modelo das perturbações é usado para o cálculo do controle_ótimo. O controlador permitiu manter
as saídas nas referências desejadas frente as nãolinearidades do processo e ao nível de ruído elevado
nas medidas dos sinais de saída. Em trabalhos futuros
pretende-se estudar detalhadamente as propriedades
de robustez, estabilidade e factibilidade do algoritmo
para propor metodologias para melhor sintonia do
polinômio T e estender os resultados para algoritmos
de controle_preditivo não-lineares. Além de comparar
o GPC-T com outras estratégias de controle que apresente aspectos de robustez intrínseca.
Agradecimentos
Agradecimento ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior (CAPES) pelo apoio financeiro.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
Camacho, E. F. e Bordons, C. (2004). Model
Predictive Control, 2nd edn, Springer Verlag.
Clarke, D. W. e Mohtadi, C. (1989). Properties of
generalized predictive, Automatica 25 859875.
Clarke, D. Mothadi, C. e Tuffs, P. (1987).
Generalized Predictive Control. Part I The Basic
Algorithm and Part II Extensions and
Interpretations, Automatica 23(2) 137160.
Freund, E.,  Mayr, R. (1997). Nonlinear path
control in automated vehicle guidance. IEEE
Transactions on Robotics and Automation,
13(1), 49-60.
Lim, H., Kang, Y., Kim, C., Kim, J. and You, B.J.
(2008). Nonlinear model predictive controller
design with obstacle avoidance for a mobile
robot, Mechtronic and Embedded Systems and
Applications, 2008. MESA 2008. IEEEASME
International Conference on, pp. 494-499.
Gómez-Ortega, J. (1994). Navegation en robots mo
viles basada en tecnicas de control predicitvo
neuronal. PhD thesis. Escuela Sup. De
Ingenieros, Univ. de Sevilla.
Gu, D. Hu, H. (2002) Neural predictive control for a
car-like mobile robot, Robotics and Autonomous
Systems 39(2), p. 73-86.
Khne, F. Lages, W. F. and Gomes Da Silva, J. M.
G. (2004) Model predictive control of a mobile
robot using linearization. Proc. IEEE Mechatron.
Robot, vol. 4, pp. 525530, Aachen, Germany.
Morari, M., Zafiriou E. (1989) Robust Process
Control. PraticeHall, Englewwood Cliffs, NJ.
Normey-Rico, J. E., Gómez-Ortega, J. and Camacho,
E. F. (1999) A Smith predictor based generalised
predictive controller for mobile robot
pathtracking in Control Eng. Pract., Jun. 1999,
vol. 7, pp. 729740.
Ollero, A.,  Amidi, O. (1991). Predictive path
tracking of mobile robots. Applications to the
CMU Navlab. Proceedings of the IEEE Fifth
International Conference on Advanced Robotics.
(pp. 1081-1086) Pisa.
Palmor,
Z.
J.
(1996).
Time
Delay
CompensationSmith
Predictor
and
its
Modifications, CRC Press and IEEE Press.
Raffo, G. Gomes, G. Normey-Rico, J. Kelber, C.
and Becker, L. (2009). A predictive controller
for autonomous vehicle path tracking, Intelligent
Transportation Systems, IEEE Transactions on
10(1) 92-102.
Sun, S. (2005) Designing Approach on Trajectory
Tracking Control of Mobile Robot. Robotcs and
Computer-Integrated Manufacturing, New York,
Elsevier, v. 21, n. 1, p. 81-85.
Yoon, T. W. e Clarke, D. (1994). Advances in
Model-Based Predictive Control, chapter
Towards Robust Adaptive Predictive Control,
Oxford University Press.

1022