Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA PLATAFORMA MULTIPROPÓSITOS PARA ENSINO DE AUTOMAÇÃO E REDES
INDUSTRIAIS
JOSÉ L. N. SILVA, ÉRICK A. RIBEIRO
SENAI Centro de Formação Profissional Antônio Urbano de Almeida
Avenida Padre Ibiapina, 1280  Jacarecanga, CEP 600-690, Fortaleza-CE
E-mail erickudv@gmail.com
Abstract The industrial production in Ceara predicts a good scenario for the automation of its processes. In this context, training
centers play a fundamental role, by making easier the tecnological update of the industrial centers. To illustrate the strategic actions
carried out at SENAI-CE, in this paper it is described a industrial production system which emulates a process employing robotics,
eletropneumatics and position and velocity control.
Keywords Industrial Networks, Modbus protocol, AS-I, CANOpen, Ethernet, Automation
Resumo O cenário da produção industrial no Estado do Ceará anuncia boas oportunidades para a automatização dos processos
que caracterizam a indústria local. Nesse contexto, as instituições de ensino exercem um papel especial, agindo como catalizadores do
processo de atualização tecnológica dos parques fabris. Com vistas a ilustrar as ações empreendidas pelo SENAI-CE, no presente artigo é descrito um sistema_produtivo industrial com sistemas_de_automação, emulando um processo produtivo que emprega robótica,
eletro-pneumática, controle_de_posição e de velocidade.
Palavras-chave .

1

Introdução

As tecnologias para sistemas_de_automação_industrial com redes de campo estão cada vez mais
presentes nas plantas fabris e a superação destas em
relação aos sistemas do tipo ponto a ponto deve-se
principalmente aos fatores técnicos e econômicos
que os tornam uma tecnologia extremamente vantajosa e eficiente (Albuquerque, 2007).
As redes_de_comunicação constituem um tema
de crescente importância para o desenvolvimento de
sistemas_de_automação_industrial tendo em vista que
diversos dispositivos utilizados nas plantas industriais são providos de interface de comunicação para
algum tipo de rede, como, por exemplo, os Controladores Lógicos Programáveis (CLPs) que fornecem
múltiplas opções de rede de comunicação, cada uma
delas direcionada para determinada classe de aplicação (Brune, 2004).
A definição de uma solução de automação utilizando redes_industriais para integrar dispositivos,
estabelecendo comunicação entre os mesmos, em
uma empresa é uma decisão que envolve diversos
fatores, pois os profissionais devem desenvolver as
aplicações mantendo a integridade e a funcionalidade dos sistemas e das redes_industriais, aperfeiçoando o desempenho e tornando os processos mais confiáveis, escaláveis e seguros.
Com o objetivo principal da interoperabilidade e
flexibilidade de operação, grupos de desenvolvedores
definem normas de padrão aberto para o desenvolvimento de redes de campo por todos os interessados. Desta forma, os desenvolvedores são beneficiados com a flexibilidade de desenvolvimento de li-

ISBN 978-85-8001-069-5

nhas de produtos em função da demanda, e o cliente
não fica totalmente preso a apenas um fornecedor
(Ribeiro, 2001). Atualmente diversas redes de campo de padrão aberto de vários fabricantes estão disponíveis no mercado.
O principal requisito da eficiência de uma rede
industrial é que os sistemas_de_automação e as arquiteturas de redes_industriais devem fazer com que os
dados trafeguem desde o chão de fábrica até a informação gerencial, passando pelos responsáveis em
cada nível de forma segura no tempo necessário
(Lugli, 2009). As principais redes do mercado foram
utilizadas neste trabalho.
A implantação da automação no ambiente industrial cearense, assim como seu aperfeiçoamento
posterior, mantendo a confiabilidade, produtividade
e segurança, pede um consciencioso planejamento
estratégico por parte da administração e da engenharia das empresas, seja da fornecedora do sistema,
seja da própria indústria.
Com os objetivos de realizar um estudo de soluções e transferir de forma direta a tecnologia para a
indústria local, professores do curso de mecatrônica
do SENAI, desenvolveram um sistema_produtivo
industrial com tecnologias de automação_industrial
que poderão ajudar a indústria na integração_de_sistemas. Procurou-se atender características da automação de processos e de manufatura assim como
eficiência_energética e um bom custobeneficio para
os investidores locais.
O sistema desenvolvido neste trabalho consiste
da automação e controle de um processo produtivo
que emprega robótica, eletro-pneumática, controle
de posição e controle_de_velocidade. No processo são

2088

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

utilizados para controle e supervisão dois controladores_lógicos_programáveis e uma rede industrial
híbrida com cinco protocolos_de_comunicação e três
níveis de automação, que foram escolhidos por suas
aplicações e disponibilidade no mercado.
O artigo está organizado como segue na seção 2
é feita uma revisão de características dos protocolos
de comunicação industrial. Prossegue-se, então, na
seção seguinte, com uma descrição da estrutura do
sistema utilizada na solução. Na seção 4 são apresentadas as conclusões e propostas de trabalhos futuros.
2 Protocolos de Comunicação Industrial
2.1 Protocolo AS-i
O protocolo AS-i (Actuador Sensor Interface) é um
protocolo para rede de comunicação de chão de fábrica que transmite os sinais digitais dos elementos
de campo, como atuadores, sensores, botões, contatatores, etc. ao controlador mestre por meio de um
ou dois cabos AS-i e necessita de uma fonte de tensão AS-i. Este protocolo foi concebido como um
sistema MestreEscravo com topologia de barramento, voltado para equipamentos de campo, onde o
mestre executa uma varredura cíclica nos escravos,
enviando quadros de solicitação de dados e aguardando um quadro de respostas (Morais e Castrucci,
2007).
As principais características da rede AS-i são a
utilização de um cabo chato com proteção contra
inversão de polaridade, de dois fios para energia e
dados, de conectores vampiros, etc. Podem-se citar
como vantagens da rede AS-i, o baixo_custo de instalação devido a simplicidade, o fácil diagnóstico e a
compatibilidade com outros fabricantes.
Na montagem desenvolvida neste trabalho utilizamos o CLP escravo para acionar o manipulador
pneumático cartesiano com protocolo AS-i (ver Figura 10). Para o acionamento dos eixos do manipulador é utilizado um terminal de válvulas_pneumáticas burro, sem processamento, apenas atualizando
entradas e saídas também em AS-i (ver Figura 7).
2.2 Protocolo CANopen
CANopen é um protocolo de camada mais alta
com barramento CAN. Foi desenvolvido como uma
rede embarcada padronizada com capacidade de
configuração altamente flexível. A Open DeviceNet
Vendor Association (ODVA) é uma organização
independente com o objetivo de padronizar e difundir as redes baseadas em barramento, principalmente
barramento CAN como a DeviceNet e CANopen,
visando seu crescimento mundial (Stemmer, 2001).
Na montagem desenvolvida neste trabalho foi
utilizado um CLP escravo que possui um cartão
CANopen para controlar toda a parte de força do
ISBN 978-85-8001-069-5

processo produtivo. A rede CANopen abrange o controle_de_velocidade e o controle_de_posição. O controle_de_velocidade é realizado por um inversor de
freqência e um motor_de_indução trifásico (ver Figura 8) e simula uma esteira transportadora. O controle_de_posição é realizado por um servo acionamento e um servo motor (Ver Figura 9) e simula a
produção numa indústria_têxtil.
2.3 Protocolo Modbus
Modbus é um protocolo para barramento de
campo criado pela MODICON, empresa de produtos
para automação, visando o uso em seus próprios
dispositivos. Porem com o tempo o MODBUS foi
adotado por um grande numero de fabricantes, sob
autorização da própria MODICON, passando então
a ser um protocolo aberto.
Segundo Melo (2005), o modbus é baseado no
modelo mestreescravo, o qual não permite o diálogo
dos escravos entre si, pois toda comunicação deve
passar primeiramente por um mestre. O mestre pode
requisitar informações de um escravo em particular
e esperar pela sua resposta (modo requisiçãoresposta), ou, pode enviar uma mensagem comum a todos os escravos (modo difusão).
Na ocasião deste trabalho o protocolo Modbus
foi utilizado para a programação e supervisão do
CLP escravo utilizando a tecnologia Bluetooth de
transmissão sem fio para pequenas distâncias pelo
fato de ser uma tecnologia de baixo consumo_de_energia, de boa robustez e de baixo_custo.
2.4 Protocolo Profibus
O profibus é um padrão internacional aberto do
fieldbus que esta baseado no European Fieldbus
Standard EN 50170 e EM 50254 e pelo padrão IEC
61158. Isto garante uma proteção ao fornecedor e ao
usuário da dependência em relação a um único fornecedor. Hoje todos os principais fabricantes de tecnologia de automação oferecem compatibilidade com
o profibus em seus dispositivos (Ribeiro, 2001).
O profibus atende a vários níveis dentro de um
sistema de automação. No nível de sensores e atuadores, o protocolo profibus permite a interoperabilidade com outros protocolos ou padrões, como RS485, fibra ótica, IEC 61158-2 ou o protocolo AS-i.
No nível de campo os protocolos PROFIBUS-DP e
PROFIBUS-PA, permitem a transmissão_de_dados a
partir de módulos de entradasaída, transdutores,
drivers de acionamento e válvulas.
O Profibus DP é um protocolo do tipo mestreescravo em que os controladores são descentralizados e todos os dispositivos da rede são projetados
para a transmissão_de_dados a uma alta velocidade.
Assim, as unidades centrais de processamento comunicam-se com seus dispositivos_de_controle_distribuídos, através de uma ligação com elevada velocidade de comunicação (Seixas Filho, 2004). Por

2089

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

este motivo o Profibus DP foi adotado como protocolo de comunicação para o CLP mestre da rede neste
trabalho.

comando para o CLP escravo, através de entrada e
saída digital.

2.5 Protocolo Ethernet
O EthernetIP é uma rede Ethernet industrial
padronizada pela ODVA e baseia-se na arquitetura
encapsulada do TCPIP. O termo IP significa Industrial Protocol e não deve ser confundido com o termo IP, que significa Internet Protocol, utilizado em
redes_de_computadores (Borges, 2007).
A ethernet industrial tem a característica de conexão com a web. Desta forma, todo o sistema de
gerenciamento pode ser ligado  internet. Aqui cabe
avisar que esta facilidade, também adiciona o risco
de ataque da rede por usuários mal intencionados,
sendo a segurança um dos fatores relevantes na escolha deste padrão (Eriksson, 2006).
Pelo fato de toda indústria possuir um setor administrativo que geralmente possui vários computadores em uma rede_local, o protocolo Ethernet pode
ser utilizado no nível mais alto do sistema de automação pela facilidade em se conectar com a rede
local já existente. Nesse contexto, o protocolo Ethernet foi utilizado para conectar o CLP mestre  rede
local, permitindo a supervisão remota do processo.
3 Estrutura do sistema
3.1 Arquitetura do sistema
Ao conceber uma solução qualquer de automação, o primeiro passo é desenhar a arquitetura do
sistema, organizando seus elementos vitais módulos
de aquisição_de_dados, CLPs, instrumentação, sistema de supervisão, etc. A escolha da arquitetura determina o sucesso do sistema em termos de alcançar
os seus objetivos de desempenho, modularidade,
expansibilidade, etc.
A figura 1 mostra a arquitetura do sistema montado. A comunicação_sem_fio, Wireless e Bluetooth,
é representada nas extremidades e os encapsulamentos limitam as áreas produtivas onde ficam o circuito
pneumático e manipulador (cartesiano, três eixos
lineares) e os atuadores de posição (servo motor) e
velocidade (motor_de_indução).
O sistema é supervisionado através de computador pessoal que está numa rede corporativa. Pode se
comunicar com todos os elementos da rede através
das seguintes maneiras comunicação Ethernet ou
Profibus com o CLP Mestre, comunicação via Bluetooth com protocolo Modbus e Wireless com o CLP
escravo.
No computador estão instalados dois equipamentos, um transmissorreceptor Bluetooth para
programação e monitoramento do CLP Twido escravo, via protocolo Modbus o outro equipamento
transmissor receptor Wireless serve para enviar

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Arquitetura do sistema

O CLP mestre controla todo o processo e está ligado diretamente ao circuito pneumático através de
um terminal de válvulas com protocolo Profibus DP.
O circuito pneumático simula uma linha de produção ou uma máquina com alimentação pneumática.
O CLP escravo tem dois cartões de rede um CANopen e outro AS-I. Na rede CANopen estão instalados
os sistemas_de_controle_de_posição e controle_de_velocidade. O controle_de_posição é realizado através
de servo-acionamento que controla um servo motor.
O controle_de_velocidade é realizado através de um
inversor de freqência acionando um motor_de_indução trifásico.
3.2 Especificação dos equipamentos utilizados
Os equipamentos utilizados na montagem do
sistema estão listados na tabela 1. Os cabos (meio
físico) utilizados não estão na tabela, mas foram
selecionados de acordo com o protocolo empregado e
respeitando suas características. Sendo par trançado
para rede Ethernet e coaxial para os demais protocolos.
3.3 Desenvolvimento do experimento
A montagem do sistema foi realizada no laboratório de automação_industrial do SENAI Centro de
Formação Profissional Antonio Urbano de Almeida.
Foram utilizadas três bancadas didáticas, um manipulador_pneumático com estrutura móvel e uma mesa com computador pessoal. Na primeira bancada
didática instalamos a maior parte do sistema, composto de CLPs e dos equipamentos de comunicação.
A segunda bancada didática é de controle_de_posição, nesta foram instalados servo-acionamento,
servo motor, inversor de freqência e motor_de_indução. A terceira bancada é a de pneumática industrial
com o circuito eletro-pneumático.

2090

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Começo de uma Tabela de uma Única Coluna.
Equipamento
CLP Mestre
CLP Escravo
PC
Terminal CPX
Terminal CPV
Inversor
Servo acionamento
Manipulador
Circuito pneumático
Motor elétrico
Botoeira AS-i
Fonte AS-i
Rede Wireless
Rede Bluetooth
Servo motor

Descrição
Controlador Profibus ethernet
Controlador
CANopenAS-i
Computador pessoal
Terminal de válvulas profibus
Terminal de válvulas AS-i
Inversor de freqência ATV 31
Servo acionamento
LX 05
Manipulador de 3
eixos lineares
Circuito pneumático
Motor de indução
trifásico
2 contatos NA + NF
com luminárias
Fonte 24 Vcc
Transmissor  Receptor
Transmissor  Receptor
Motor de ímãs
permanentes

Fabricante

saída analógica, configuráveis através do software
TwidoSoft para sinais 0 a 10V ou 4 a 20mA.

Siemens
Telemecanique
Dell
Festo
Festo

Figura 3. Módulo CLP Twido

Telemecanique
Telemecanique
Festo
Festo
WEG
Telemecanique
Telemecanique
Phoenix Contact
Telemecanique

A entrada mini DIN da CPU foi utilizada para
conectar o adaptador Bluetooth (Ver Figura 4). Esta
ligação é feita através de um cabo que em uma de
suas extremidades possui um conector mini DIN e
na outra um conector RJ 45. Como se pode perceber
através da figura 4 a extremidade do cabo que possui
o conector RJ 45 é plugada no adaptador Bluetooth e
a outra extremidade do cabo é conectada ao CLP.
Para concluir a conexão Bluetooth é instalado um
outro adaptador em computador de mesa ou portátil
que possua o software adequado. Este último, mostrado na figura 5.

Telemecanique

A Figura 2 ilustra o módulo MS7314C-2DP que
possui um CLP Siemens S7-300, cuja arquitetura é
modular e contém 24 entradas digitais e 4 analógicas e 16 saídas digitais e 2 analógicas, possuindo um
cartão de expansão com 16 saídas digitais. Este CLP
é o mestre da rede e possui cartão para comunicação
através do protocolo Profibus. Também se comunica
através de uma rede Ethernet com a rede administrativa local do SENAI, recebendo um IP e podendo ser
programado e supervisionado por um computador da
rede com o software adequado.

Figura 4. Adaptador Bluetooth para CLP

Com a instalação física pronta a comunicação
Bluetooth pode ser iniciada. No caso deste trabalho o
Bluetooth foi utilizado para programar e supervisionar através de um computador de mesa, instalado a
uma distância de 10 metros, o CLP Twido que é o
escravo da rede. A comunicação Bluetooth utilizou o
protocolo Modbus com seus parâmetros configurados no computador de mesa.

Figura 5. Adaptador Bluetooth para PC

Figura 2. Módulo CLP Siemens S7-300

A Figura 3 apresenta o módulo MTWD-CANASI-3WT-3LT que possui um CLP Twido, que é um
escravo na rede, compacto de referência TWDLCAE40DRF com 24 entradas digitais, 16 saídas digitais. Ainda possui um módulo de expansão para comunicação CANOpen de referência TWDNCO1M e
um módulo para comunicação AS-i de referência
TWDNOI10M3. Além disso, é expandido por mais
dois módulos de referência TWDAMM3HT e TWDAMM3LT com duas entradas analógicas e uma

ISBN 978-85-8001-069-5

A Figura 6 mostra o equipamento que foi utilizado para realizar a simulação de um sistema de
automação pneumático em um processo de manufatura. Trata-se de um terminal inteligente de válvulas
pneumáticas, constituído de um CLP com entradas e
saídas digitais, que está instalado como escravo na
rede Profibus.

Figura 6. Terminal de válvulas_pneumáticas Profibus CPX

2091

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Figura 7 mostra o equipamento que foi utilizado para realizar o acionamento do manipulador
pneumatico. Trata-se de um terminal de válvulas
pneumáticas que apenas atualiza entradas e saídas,
não realiza processamento nem é programável e está
instalado como escravo na rede AS-i.

Figura 10. Manipulador pneumático

Figura 7. Terminal de válvulas_pneumáticas AS-i CPV

A Figura 8 exibe o inversor de freqência utilizado. Embora seja um acionamento utilizado principalmente para controle_de_velocidade, o inversor tem
uma versatilidade muito grande em sistemas_de_automação_industrial, podendo ser instalado em rede
CANopen, como é o caso do presente trabalho.

Figura 8. Inversor de Frequência

A Figura 9 mostra o servo motor e o servo acionamento utilizado. Este acionamento possui a capacidade de realizar o controle em malha_fechada das
seguintes variáveis rotação, torque ou posição. Neste
trabalho foi utilizado para controle de malha de posição, muito comum em indústrias têxteis, numa
rede CANopen.

A Figura 11 apresenta o Módulo MASI67FF
composto de 2 entradas e 2 saídas digitais para rede
AS-i. Este módulo gera as entradas e saídas do sistema, e se comunica automaticamente com o CLP
através de uma rede AS-i. Este módulo foi utilizado
de forma genérica para representar qualquer tipo de
escravo.
A Figura 12 mostra o Módulo MASIABLB3002
fonte de alimentação AS-i para circuitos de controle.
Fornece energia para os sensores e atuadores conectados ao cabo AS-Interface. Possui LEDs indicativos
na parte frontal que mostram o status da operação. O
painel deste módulo possui engates para fixação fácil
e rápida na área de montagem da bancada e bornes
de 2 mm para as conexões elétricas. Devido  quantidade de sensores e ao terminal de válvulas_pneumáticas a aplicação desta fonte torna-se necessária.
A Figura 13 mostra o Módulo MXALS2003E
composto por 2 botões de impulso luminosos, 1 NF e
1 NA, 24Vcc , grau de proteção IP65, para utilização em rede AS-i. Conexão por conector M12. Este
é um dos principais dispositivos da rede AS-i, embora seja um dispositivo burro, pode ser aplicado em
várias indústrias.

Figura 11. Módulo escravo AS-i

Figura 9. Servo motor e servo acionamento

No experimento foi utilizado um manipulador,
como mostra a figura 10, com três graus de liberdade, todos lineares, controlado pelo CLP escravo
Twido com atuadores pneumáticos, que apresenta
como ferramenta uma ventosa para transportar peças
leves e pode ser classificado como um robô cartesiano.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 12. Módulo Fonte AS-i

2092

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 13. Módulo Botoeira AS-i

A Figura 14 mostra o Módulo MWBD1A2D
que conta com sistema de comunicação unidirecional wireless Phoenix Contact de transmissão a 900
MHz, composto de um transmissor (Tx) e um receptor (Rx) e duas antenas com o cabo e conector. Saída
2 relés + 1 RF link, alimentação 24Vcc. Foram utilizados dois módulos de comunicação Wireless para
interligar o circuito de automação pneumática com o
manipulador_pneumático, e para comunicar duas
entradas e duas saídas digitais em cada controlador.
A Figura 15 mostra o módulo MTP177A. O
módulo possui uma IHM (Interface Homem Máquina) modelo TP177A Siemens compatível com CLP
S7-300 com display alfanumérico sensível ao toque
de 5,7. A IHM também é programável através de
software proprietário e possui comunicação serial e
digital através do protocolo Profibus.

Figura 16. Estrutura de uma rede CANopen

Mas em relação  figura a rede deste trabalho
apresenta um diferencial que é a conexão do inversor de freqência e do servo acionamento via junção.
Esta junção é realizada com a instalação do conector
mostrado na Figura 17. As duas principais vantagens desta solução são economia de cabos e fácil
diagnóstico da rede facilitando o comissionamento e
a manutenção.

Figura 17. Conector de junção para rede CANopen

Figura 14. Módulo de comunicação Wireless

O sistema montado no SENAI está sendo apresentado s industriais e servindo de referência para
desenvolvimentos de projetos de automação e consultorias nas empresas. Também está servindo para
treinamentos de técnicos em mecatrônica e no aperfeiçoamento de profissionais que já atuam no mercado de automação.

4 Conclusões

Figura 15. Módulo IHM da Siemens

3.4 Montagem do sistema
A Figura 16 mostra a rede CANopen com controlador_lógico_programável Twido e outros elementos como IHM, reles de proteção, dispositivos de
acionamento, fonte de alimentação, sensores e motores. A rede que foi montada na ocasião deste trabalho comparada com a Figura 16 não possui reles de
proteção.

ISBN 978-85-8001-069-5

A situação atual do estado do Ceará torna necessárias ações como a descrita neste trabalho. Embora a região tenha problemas de logística e desafios
históricos, o SENAI cumpre seu papel como polinizador de tecnologia para amenizar estas dificuldades. Este trabalho já permitiu a realização de consultorias e a oferta de novos cursos para empresários,
que tem se sensibilizado para os benefícios da automação_industrial em suas empresas. Pode-se dizer,
portanto, que embora a indústria cearense tenha
grandes desafios, estará pronta para os investimentos
que surgirão no estado porque tem a disposição instituições parceiras na capacitação, pautada pela qualidade.

2093

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

No aspecto tecnológico este trabalho representa
um avanço na área do ensino de automação_industrial no SENAI Ceará e uma referência para desenvolvimentos de novos projetos. Embora tenha se trabalhado com cinco protocolos_de_comunicação industrial, novos sistemas podem ser montados com os
mesmos componentes para outros processos com
protocolos diferentes. O desenvolvimento de um
sistema_supervisório, que apresente uma interface da
dinâmica dos processos para o usuário, e a integração do manipulador_pneumático com outras plantas
didáticas podem ser listados como trabalhos futuros.

Stemmer, Marcelo Ricardo (2001). Sistemas
Distribuídos e Redes de Computadores para
Controle e Automação Industrial. Universidade
Federal de Santa Catarina.

Agradecimentos
Agradecemos ao SENAI Centro de Formação Profissional Antônio Urbano de Almeida, pela disponibilização dos equipamentos do Programa SENAI de
Automação e Tecnologia da Informação (PSATI),
empregados neste trabalho.
Referências Bibliográficas
Albuquerque, Pedro Urbano Braga de (2007). Redes
Industriais aplicações em sistemas digitais de
controle_distribuído. Livros Técnicos e
Científicos Editora. Fortaleza.
Borges, Fátima (2007). Redes de comunicação
industrial. Schneider Electric, Documento
técnico n 2.
Brune, Osmar, Abril 2004, Rede Modbus RTU 
Revista Mecatrônica Atual n 15, pp. 53  57.
Eriksson, J., Junho 2006, Redes industriaisPanorama histórico e novas tendências Revista Controle e Instrumentação, n 119, pg
86-89.
Lugli, Alexandre Baratella (2009). Sistemas
Fieldbus para automação_industrial DeviceNet,
CANopen, SDS e Ethernet. São Paulo Érica.
Melo, W. (2005). Visão Geral dos Protocolos
Modbus.
Disponível
em
<httpwww.cefetrn.brwalmyRIA4.pdf>
Acesso em 09 mar. 2012.
Moraes, Cícero C. de e Castrucci, Plínio L. (2007).
Engenharia de Automação Industrial. Editora
LTC, 2 edição.
Ribeiro, Marco Antônio (2001). Automação
Industrial. Tek Treinamento e Consultoria Ltda,
4 edição, Salvador  BA.
SEIXAS FILHO, C. (2004). Profibus - Process
Fieldbus.
Disponível
em
<httpwww.cpdee.ufmg.brseixasPaginaSDA
DownloadDownloadFilesR3Profibus.pdf>
Acesso em 06 mar. 2012.
Siemens. Manuais de instalação e configuração de
produtos para rede industrial Profibus e ASInterface. Disponível em www.siemens.com.

ISBN 978-85-8001-069-5

2094