XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

COMPARAÇÃO DE ÍNDICES DE COORDENAÇÃO PARA A ANÁLISE DOS IMPACTOS DE
INSERÇÃO DE GERAÇÃO DISTRIBUIDA EM SISTEMAS DE PROTEÇÃO, APLICADOS A
SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
MARCOS, G. TRAGUETA, EDGAR, M. C. FRANCO
Centro de Engenharias e Ciências Exatas, Universidade Estadual do Oeste do Paraná-UNIOESTE
Centro de Engenharias e Ciências Exatas  CECE. Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação. Av.
Tarquínio Joslin dos Santos, 1300, Pólo Universitário, Foz do Iguaçu  PR  CEP 85870-650
E-mails traguetafoz@gmail.com, emfra.unioeste@gamil.com.
Abstract  The insertion of distributed energy sources of low power presents new challenges in the planning and operation of
distribution systems. One of these challenges is the coordination of the protection system which alters itself as the distributed
generation grows at any point in a system. To ascertain how the coordination is altered, has been proposed, in the literature, different
indexes that seek to express what the maximum power possible to be inserted in a determined part of the system and what part has
the greater capacity to receive DG while keeping the Protection System coordinated. The Protection Coordination Index (PCI) and
the Protection Miscoordination Index (PMI) are showed as valid indicatives for this analysis. In this paper is presented a comparison
between these two indexes, in order to find out which one is the best to use. The tests show that the use of PCI fulfils, indeed, with
the object proposed, however, it may vary significantly for different distribution systems. This prevents the use of the obtained
value obtained by any mark of a given system is utilized in different systems. The PMI value can be compared between systems,
seeking to establish in which distribution system a specific value of distributed generation has the highest probability protection
system miscoordination.
Keywords Distributed Generation, Protection, Coordination, Miscoordination, Coordination Index.
Resumo  A inserção de fontes de energia distribuídas de baixa potência apresenta novos retos no planejamento e operação de
sistemas_de_distribuição. Um reto é a coordenação do sistema_de_proteção que se altera a medida que a inserção de geração
distribuída cresce em qualquer ponto de qualquer sistema. Para verificar como a coordenação é alterada, tem sido proposto, na
literatura, diferentes índices que procuram expressar qual a máxima_potência possível de se inserir em determinado ponto e qual
ponto tem maior capacidade de receber geração mantendo o sistema_de_proteção coordenado. O Protection Coordination Index
(PCI) e o Protection Miscoordination Index (PMI), se mostram como indicativos válidos para esta análise. Neste trabalho é
apresentada uma comparação entre estes índices, visando descobrir qual deles é o melhor de se utilizar. Os testes demonstram que
a utilização de PCI cumpre, de fato, o objetivo proposto, porém varia significativamente para diferentes sistemas_de_distribuição.
Isto impede que o valor obtido para qualquer ponto de um sistema seja utilizado em sistemas distintos. O valor de PMI pode ser
comparado entre sistemas, visando estabelecer em qual sistema_de_distribuição um valor específico de geração_distribuída tem a
maior probabilidade de descoordenar o sistema_de_proteção.
Palavras-chave .

1

Introdução

Com o crescente aumento de restrições
relacionadas a problemas ambientais, políticas de
conexão de Geração Distribuída (GD) tem se
intensificado (Bayegan, 2001). Pode-se ainda afirmar,
que a utilização de GD traz alguns benefícios para os
sistemas_de_distribuição do ponto de vista econômico
e operacional (Barker, 2000) e (El-Khattam, 2004).
Dependendo dos sistemas_de_distribuição de
energia_elétrica e dos pontos de conexão, observa-se
que um número restrito de GD pode ser instalado, pois
demasiada inserção pode culminar na violação de
restrições como perfil_de_tensão e variações nas
correntes de curto-circuito que consequentemente
afetam os equipamentos de proteção (Biserica et al,
2012). Quando uma GD é instalada em determinado
ponto do sistema, a corrente de falta vista por cada
equipamento é alterada devido a parcela da corrente
de falta acrescida pela GD. Isso altera a coordenação
do sistema assim como sua capacidade de reabilitação
(Chaitusaney, 2006).
A confiabilidade de um sistema de energia está
intimamente ligada ao desempenho de seus esquemas
de proteção. No entanto, o modelo de redes radiais

ISSN 2525-8311

para qual o sistema_de_proteção é tradicionalmente
projetado vem sendo gradativamente alterado pela
conexão de unidades de GD. Com isso, torna-se
necessário garantir a confiabilidade do sistema de
forma que níveis seguros de inserção de GD possam
ser adicionados sem prejudicar o desempenho do
sistema_de_proteção (Dewadasa et al, 2011).
Os impactos de GD no sistema_de_proteção são
avaliados utilizando índices de coordenação e levando
em consideração apenas as alterações nas correntes de
curto-circuito. Estes índices podem ser utilizados no
sentido de identificar os locais onde a GD tem menor
impacto no sistema_de_distribuição e ainda,
independente do ponto de instalação, qual a potência
máxima permissível.
Na literatura, podem-se identificar o Protection
Coordination Index (PCI) (Zeineldin et al, 2013) que
neste trabalho é chamado de Índice de Coordenação
de Proteção (ICP) e o Protection Miscoordenation
Index (PMI) (Pholborisut, et al, 2011) que neste
trabalho é chamado de Índice de Descoordenação de
Proteção (IDP) como dois indicativos válidos para a
análise do desempenho do sistema_de_proteção.
Ambos fornecem informações complementárias que
podem ser utilizadas para chegar as mesmas
conclusões. O IDP visa a obtenção da probabilidade

1548

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de descoordenação do sistema_de_proteção na presença
de GD. O ICP relaciona o nível de inserção de GD em
determinado ponto do sistema com o tempo de
coordenação_de_relés consecutivos.
Considerando que ambos os índices fornecem
informações similares para o planejamento da
expansão e dos sistemas de proteção, se faz necessário
um estudo para determinar qual dos dois índices é o
melhor a se utilizar dependendo das características de
um sistema, ou se será indiferente utilizar um ou outro.
Este trabalho apresenta um estudo preliminar,
através de uma comparação da concordância entre
estes dois índices. Para isso, primeiro será calculado o
ICP para diversas situações, para escolher a
quantidade admissível de GD em um ponto específico
do sistema. Então o IDP será utilizado para validar o
estado de coordenação para o ponto referido.

coordenação do sistema_de_proteção e pode ser obtido
de maneira simples pela verificação do número de
faltas geradas no sistema e quantificando o número de
faltas que levou o sistema a perder coordenação. O
valor de IDP é dado pela Equação 2
      
(2)
Onde   representa o número de eventos de
falta que causam descoordenação e   o número de
faltas. O procedimento de estudo é exemplificado na
Figura 1.

2 Cálculo Tradicional de Coordenação de
Proteção
Inicialmente deve-se obter as correntes de carga
máxima e as correntes de curto  circuito sem a
presença de GD para utilizar a metodologia tradicional
de dimensionamento e coordenação dos equipamentos
de proteção, conhecido como Sistema Convencional
de Coordenação de Proteção (SCCP).
Devido  natureza bidirecional das correntes de
falta vistas pelas proteções dos GDs, relés de sobre
corrente direcionais são utilizados na proteção,
explorando o conceito de proteção_adaptativa
(Bittencourt, 2011) e (Buque et al, 2012). O tempo de
operação para um relé direcional é uma função inversa
da corrente de curto_circuito que flui sobre ele. Esta
função é definida por dois parâmetros, o time-dial
settings  TDS e a corrente de pick-up ( )
(Ferreira, 2013). O TDS é chamado de ajuste de atraso
e serve para se obter a temporização exata da operação
do relé. Deve-se notar que o ajuste de TDS é
independente do valor da mínima sobrecorrente
necessária para o relé operar, representada por 
(Sguaçabia, 2015).
A característica tempo-corrente para o relé de
sobrecorrente pode ser expressa pela Equação 1
51 ()  (



51 ) 1
( 

)  51

(1)

Onde 51 representa o tempo de operação, 51
representa TDS, ambos em segundos, 51 é a corrente
de pick-up e os termos A e B são constantes
adimensionais (Ferreira,2013) e serão discutidos
posteriormente.
3 Determinação dos Índices
3.1 Índice de Descoordenação de Proteção - IDP
O IDP proposto por (Pholborisut et al, 2011),
determina a probabilidade de que ocorra perda da

ISSN 2525-8311

Figura 1. Procedimento de estudo para cálculo de IDP.
(Pholborisut et al, 2011)

É importante notar que quanto mais próximo de 1
for IDP, maior é a probabilidade de que ocorra uma
descoordenação do sistema_de_proteção.
3.2 Índice de Coordenação de Proteção - ICP
O ICP, proposto por (Zeineldin et al, 2013), é
definido como a taxa de alteração do máximo nível de
inserção de GD pela taxa de alteração do Intervalo de
Tempo de Coordenação (ITC). Neste caso, para cada
cenário deverá ser realizada a atualização do tempo de
coordenação entre os relés.
A formulação do SCCP inclui restrições de
coordenação de proteção como no caso de a proteção
1549

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

primária falhar, um equipamento de backup deve
atuar. Para assegurar a coordenação, um intervalo
mínimo de tempo entre a operação do relé primário

( ) e o relé de backup ( ), conhecido como ITC,
deve ser mantido. Sendo assim


    

(3)

O nível de inserção de GD (P) é calculado para
diferentes valores de ITC. ICP é a relação entre a taxa
de alteração de P (P) e a taxa de alteração de ITC
(ITC) devido a inserção da GD.
  




(4)

O procedimento de estudo é exemplificado na
Figura 2.

Diferentemente do IDP, ICP utiliza o tempo de
atuação e corrente de pick-up dos relés provenientes
do SCCP, de forma direta para sua obtenção. Isto
implica em diferentes níveis de esforços
computacionais para a determinação dos índices,
ficando claro, que devido ao maior número de
informações presentes para a determinação de ICP,
maior é o tempo computacional para obtê-lo.
4 Metodologia do Teste
Os testes serão aplicados no sistema de
distribuição apresentado na figura 3, que derivado do
sistema IEEE 6-bus e possui estrutura em anel. Para
adequar a proposta deste trabalho, foram realizadas
alterações de modo que a topologia agora é radial.
Para este sistema, foi considerado ainda, que a
potência é fornecida por apenas uma barra.
O sistema_de_distribuição é alimentado por uma
barra infinita com as seguintes características 223
MVA e 230 kV representada pelo gerador conectado
a barra 1. Duas barras foram escolhidas como
possíveis candidatas para a alocação de GD, sendo
estas, as barras 3 e 6. Todas as GDs instaladas no
sistema são conectadas em 230 kV. Este sistema ainda
conta com 6 relés de sobrecorrente direcionais.

Figura 3. Sistema de distribuição estudado

As correntes de carga e de curto-circuito
necessárias para a resolução do problema, foram
calculadas através do software OpenDSS. Este
software é uma ferramenta_computacional de
característica livre direcionado a simulação de
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica e permite
diversas aplicações. O mesmo não possui interface
gráfica, e sua utilização se baseia na criação de linhas
de código. Os dados são apresentados em planilhas de
formato .csv ou .txt. É possível também, no próprio
software, gerar gráficos com os valores obtidos
(Dugan, 2013).
3.1 Análise da Inserção de Geração Distribuída
Figura 2. Procedimento de estudo para o cálculo do ICP.
(Zeineldin et al, 2013)

Observa-se diferenças na determinação dos
índices. No caso do IDP, serão verificados o número
de faltas e o número de vezes que o sistema se
descoordenou. Desse modo, não serão utilizadas
diretamente informações como 51 () e 51 .

ISSN 2525-8311

Etapas para obtenção da coordenação do sistema
de proteção
a) Modelar o sistema_de_distribuição sem a
presença de GD
b) Obter as correntes de carga máxima para
todos os pontos do circuito

1550

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

c)

Obter as correntes de falta para faltas
monofásicas, bifásicas e trifásicas em todas
as barras
d) Dimensionar e coordenar os relés direcionais
de modo que sejam obtidos TDS e 
utilizando o SCCP
e) Aumentar gradualmente a inserção de GD na
barra escolhida e extração dos dados
f) Cálculo de ICP através da Equação 4
g) Cálculo de IDP através da Equação 2.
É importante ressaltar que o objetivo dos índices
é analisar qual o impacto da inserção de diferentes
níveis de GD para um sistema_de_distribuição já
coordenado. Sendo assim, uma vez dimensionados,
TDS e  não são mais alterados.
Do ponto de vista do sistema_de_proteção, as
principais variáveis que irão influenciar na
coordenação são as correntes de curto-circuito, que
em geral aumentam a medida que a potência inserida
cresce. De acordo com a Figura 4 nota-se que devido
 natureza não_linear das curvas geradas a partir da
Equação 1, a diferença de tempo entre as curvas (ITC)
se torna menor a medida que a corrente de curtocircuito aumenta. Portanto, fica claro, que em algum
ponto o nível de inserção ficará limitado pois o
sistema_de_proteção perderá a coordenação quando
ITC ultrapassar seu mínimo valor.
A escolha do grau de inclinação da curva é
determinada pelos comprimentos das linhas
protegidas. Para linhas curtas, deve-se associar uma
característica inversa, ou extremamente inversa ao
relé_de_sobrecorrente, dado que o nível de curtocircuito é quase o mesmo em toda a extensão da linha.
Para isto, os valores das constantes A e B da curva do
relé são, respectivamente, 0,14 e 0,02 (Zeineldin et al,
2013) utilizados na Equação 1.

valores de tempo de atraso e corrente mínima de
atuação para os relés. Apresentados na Tabela 1.
A partir disso foi verificado o intervalo de tempo
de operação entre relés protetores e seus respectivos
relés protegidos referente a corrente de curto-circuito
para a falta monofásica, escolhida por ser a de maior
ocorrência. Tabela 2.
Tabela 1. Tempos de atraso e correntes de pick-up para os relés
Relé

TDS (s)

0
1
2
3
4
5

0,22
0,2
0,1
0,2
0,15
0,05

Ipickup (p.u.)
0,2969
0,14847
0,089
0,22271
0,18559
0,111358

A partir disso foi verificado o intervalo de tempo
de operação entre relés protetores e seus respectivos
relés protegidos referente a corrente de curto-circuito
para a falta monofásica, escolhida por ser a de maior
ocorrência. Tabela 2.
Nota-se que ICT foi calculado entre o relé
primário da barra que sofre a falta, e seu consecutivo
de backup.
Foi considerado que o valor de ITC a ser
analisado deve ser limitado para garantir a
coordenação das proteções. Para este trabalho foi
considerado que 0,2    0,3s. Observa-se
então, que o sistema_de_distribuição se coordena
enquanto não há inserção de GD. Onde ITC é obtido
pela Equação 3.
Tabela 2. Tempos de operação entre relés primários e de backup
Localização
da falta
Barra 2
Barra 3
Barra 4
Barra 5
Barra 6



 (s)

 (s)

R1
0,4802
R2
0,2043
R3
0,5596
R4
0,3965
R5
0,1097

R0
0,7144
R1
0,4802
R0
0,7144
R3
0,5596
R4
0,39652

 (s)

 (s)

ITC (s)

-

-

0,2341

R0
0,7144
-

-

0,2760

-

0,2130

R0
0,7144
R3
0,5596

-

0,2150

R0
0,7144

0,2867

5.1 Aplicação e Análises do Índice de Coordenação
de Proteção
Figura 4. Curvas características de tempo x corrente de curtocircuito para dois relés de sobrecorrente adjacentes

5 Análise dos índices
O sistema convencional de coordenação de
proteção foi aplicado no sistema_de_distribuição
utilizado e a partir deste foram determinados os

ISSN 2525-8311

Foram escolhidas as barras 3 e 6 para inserir
diferentes níveis de GD. Para ambas as barras, o nível
de inserção variou entre 1 e 10MVA para uma base de
potência de 10MVA.
O aumento de inserção de GD aumenta o nível de
curto-circuito visto pelos relés, principalmente
aqueles mais próximos da falta. Dito isso, é lógico
pensar que o aumento da corrente de curto-circuito
fará com que o tempo de atuação entre os relés
diminua. As Tabelas 3 e 4 apresentam os valores.

1551

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A partir dos valores de ICP obtidos para cada P
e ITC, foi possível a obtenção de um valor médio de
ICP para a realização das análises, valores estes
apresentados na Tabela 5.
Tabela 3. Calculo de ICP para diferentes valores de GD na barra 3
SGD (p.u.)

Icc,monofásica
(A)

1,5
1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0

82
68
64
62
59
55
52
48
45
41
37
33

ITC (s)
0,2044
0,21501
0,219913
0,223346
0,227061
0,232525
0,237073
0,243866
0,249618
0,258385
0,268757
0,276032

ICP (p.u.s)

12,58336
27,34482
18,63586
22,44165
15,07613
27,28513
12,22793
11,958886
-

A partir dos valores de ICP obtidos para cada P
e ITC, foi possível a obtenção de um valor médio de
ICP para a realização das análises, valores estes
apresentados na Tabela 5.
Tabela 4. Calculo de ICP para diferentes valores de GD na barra 6
SGD (p.u.)
1,5
1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0

Icc,monofásica
(A)
80
67
64
61
58
54
51
48
45
41
37
33

ITC (s)
0,1908
0,215685
0,223632
0,227289
0,232655
0,237111
0,243744
0,247409
0,255587
0,265163
0,273525
0,286759

potência maior em porcentagem em relação a barra 6.
É possível observar também, que para baixos níveis de
inserção obtém-se valores de ICP próximos quando
comparados os valores entres as barras. Isto ocorre
porque um baixo nível de inserção acarreta em um
aumento mínimo dos níveis de curto-circuito que
fluem no sistema. A partir de um certo valor, o efeito
provocado em uma barra ou outra diverge devido ao
posicionamento físico de cada barra no sistema.

ICP (p.u.s)

12,58336
27,34482
18,63586
22,44165
15,07613
27,28513
12,22793
11,958886
-

Tabela 5. Valores médios de ICP

Figura 5. Curvas características de Porcentagem de Inserção de
GD x Tempo de Coordenação.

Para fins de análise, o estudo foi estendido para
uma inserção de potência de 1,5 p.u. Para esta
condição, foi verificado que para a barra 6, o sistema
perderia coordenação já que ITC se encontra abaixo
do limite imposto. Já a barra 3 ainda aceita maior nível
de inserção do que 1,5p.u. sem que o sistema perca a
coordenação.
5.2 Análises do Índice de Descoordenação de
Proteção
Como abordado anteriormente, este índice pode
ser encontrado apenas variando a inserção da geração
distribuída e observando se o mesmo perde a
coordenação. Para as barras analisadas e considerando
o pior cenário observado pelo sistema_de_proteção, o
IDP foi obtido observando-se três tipos de falta,
trifásica, bifásica e monofásica. Os índices foram
obtidos através da Equação 2 e os resultados estão
expostos na Tabela 6.
Tabela 6. Valores de IDP para inserção de 1,5 p.u.

Barra
3
6

Valor médio de ICP (p.u.s)
18,52
17,5552

Segundo (Zeineldin, 2013), quanto maior o valor
de ICP em módulo, maior é a capacidade de cada
barra, para uma mesma situação de coordenação do
sistema. Neste caso, quanto maior a distância da curva
em relação ao eixo do tempo, menor é o valor de ICP.
Levando em consideração os valores médios de
ICP, pode-se concluir que maiores níveis de inserção
são encontrados para a barra 3, já que seu ITC é maior.
A fim de se validar as afirmações anteriores, a
Figura 5 apresenta a variação de inserção de GD em
relação a ITC.
Neste caso, observa-se claramente que para um
mesmo valor de ITC, a barra 3 possui um nível de

ISSN 2525-8311

Barra
3
6

IDP ()
66,67
100

Observa-se que para a barra 3, quando GD chega
a 1,5 p.u., o sistema não irá se descoordenar para faltas
monofásicas, mas perde a coordenação para faltas
bifásicas e trifásicas aplicadas, sendo assim, o IDP
deverá ser calculado.
Para a barra 6, observa-se que para a carga igual
a 1,5 p.u., o sistema perde a coordenação para os três
tipos de falta.
Estes valores indicam que ICP e IDP discordam
entre si quando 1,5 p.u. de potência é injetado na barra
3.Observa-se também que IDP requer menor esforço
computacional em relação a ICP.

1552

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

6 Conclusão
Ambos os índices mostram se haverá ou não
possibilidade de descoordenação do sistema de
proteção. No entanto, a partir de certos valores de
inserção de potência, estes índices podem apresentar
divergências. Para uma injeção de GD de 1,5 p.u. na
barra 3, IDP aponta que há 66,67 de chance de que
haja uma descoordenação. Para a mesma situação, ICP
indica que ainda haverá coordenação do sistema de
proteção, como pode ser observado na Tabela 3, pelo
valor de ITC. Do ponto de vista de ICP, observa-se
que há a tendência de ocorrer descoordenação na barra
3 para valores de inserção além de 1,5 p.u., como
ocorreu para a barra 6 já em 1,5 p.u. Nota-se que neste
ponto, novamente haverá concordância entre os
índices. A discordância surge devido a característica
probabilística de IDP, uma vez que este indica uma
probabilidade de o sistema_de_proteção operar
descoordenado para determinados cenários. A
discrepância observada, é então, fruto da metodologia
de obtenção de cada índice. A análise do ICP é a mais
indicada, pois este índice, que apesar de apresentar
maior esforço computacional, é de caráter
determinístico e utiliza de toda a gama de informações
possíveis, descrevendo numericamente qual é a
máxima_potência possível de se inserir em cada ponto
de um SD, sem descoordenar o SP, e qual ponto tem
maior capacidade, traço faltante em IDP. É valido
apontar que o valor de ICP pode variar
significativamente para diferentes sistemas de
distribuição, tendo isto em vista, estes valores poderão
ser comparados para a análise de inserção de GD em
distintos pontos de um mesmo sistema, mas nunca
poderá ser utilizado para relacionar dois sistemas
diferentes e desconexos. Apesar de IDP não fornecer
as mesmas informações de ICP, ele pode ser
comparado entre sistemas, visando estabelecer em
qual sistema_de_distribuição um valor específico de
GD tem a maior probabilidade de descoordenar o SP.
Na sequência da pesquisa em andamento, as análises
serão expandidas para sistemas de maior porte em
ligação radial ou anel, no sentido de determinar se em
cenários distintos haverá maior concordância entre os
índices, e ainda visando a proposta de um novo índice
que possa cobrir as deficiências apontadas.
Referências Bibliográficas

Biserica, M. Besanger, Y. Caire, R. Chilard, O. and
Deschamps, P. (2012). Neural Networks to
Improve State Estimation-volt Var Control
Performances. IEEE Trans. Smart Grid, vol. 3,
no. 3, pp. 1427  1436.
Buque, C. Ipinnimo, O. and Chowdhury, S. P. (2012).
Modeling and Simulation of an Adaptative
Relaying Scheme for a Microgrid. Power and
Energy Society General Meeting. P. 1-8.
Chaitusaney, S. and Yokoyama, A. (2006). Reliability
Analysis of Distribution System with Distributed
Generation Considering Loss of Protection
Coordination. The 9th International Conference
on Probabilistic Methods Applied to Power
Systems, pp. 1  8.
Dewadasa, M. Gosh, A. and Ledwich, G. (2011).
Protection of Distributed Generation Connected
Networks with Coordination of Overcurrent
Relays. IECON  37th Annual Conference on
IEEE Industrial Electronics Society, P. 924-929.
Dugan, R. C. (2013). Reference Guide The Open
Distribution System Simulator (OpenDSS).
Eletric Power Reserch Institute. P. 180.
El-Khattan, W. and Salama, M. M. (2004). Distributed
Generation Technologies, Definitions and
Benefits, Eletric Power Systems Research, vol.
71, Issue 2, pp. 119  128.
Ferreira, G. D. (2013). Modelos Matemáticos para
Otimização da Confiabilidade de Sistemas
Elétricos de Distribuição com Geração
Distribuída. Tese. Universidade Federal do Rio
Grande do Sul.
Pholborisut, N., Saksornachai, T. and Eua-arporn, B.
(2011). Evaluating the Impact of Distributed
Generation on Protection System Coordination
Using Protection Miscoordination Index.
Eletrical, Computer, Telecommunications and
Information Technology ECTI, pp. 865  868.
Sguaçabia, R. R. (2015). Avaliação do Impacto da
Geração Distribuída sobre o Sistema de Proteção
de Sobrecorrente de uma Rede de Distribuição
Operando em Ilhamento Intencional. Dissertação.
Escola de Engenharia de São Carlos da
Universidade de São Paulo.
Zeineldin, H. H. Mohamed, Y. A. Khadkikar, V. and
Pandi, V. R. (2013). A Protection Coordination
Index for Evaluating Distributed Generation
Impacts on Protection for Meshed Distribution
Systems. IEEE Transactions on Smart Grid, Vol.
4, No. 3 pp. 1523  1532.

Barker, P., P. and Mello, R. W. (2000). Determining
the Impact of Distributed Generation on Power
Systems Part 1  Radial Distribution Systems.
Proc. IEEE Power Eng. Soc. Summer Meeting
Conf., pp. 1645  1656
Bayegan, M. (2001) A Vision of the Future Grid.
IEEE Power Eng. Rev., vol. 21, pp. 10-12.
Bittencourt, A. A. (2011). Proteção Adaptativa de
Alimentadores de Distribuição de Energia
Elétrica Considerando Geração Distribuida.
Dissertação. Universidade Federal de Santa
Catarina.

ISSN 2525-8311

1553