Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA NEURAL DE APOIO A DECISAO NA INSPECAO POR ULTRASSOM
UTILIZANDO OS COMPONENTES PRINCIPAIS DAS TRANSFORMADAS DE
FOURIER, COSSENOS E WAVELET
Eduardo F. Simas Filho, Maria Clea S. Albuquerque, Claudia T. Teles Farias


Programa de Pos Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal da Bahia


Laboratorio de Ensaios Ultrassonicos
Instituto Federal da Bahia

Emails eduardo.simas@ufba.br, cleaalbuquerque@ifba.edu.br, cfarias@ifba.edu.br
Abstract Non-destructive testing (NDT) techniques are widely applied in industry for diagnosis of structures
and equipment. Among the different NDT techniques, ultrasound inspection combines fast and simple execution
with high efficiency in defects detection. Usually, the results of a ultrasound testing relies on the decision of
experienced inspectors. For some kinds of materials, specially those composed by multiple thin layers, such as
the fiber metal laminates (FML), ultrasound diagnosis is a difficult task due to the multiple refection surfaces
for the ultrasound signal. Considering this, decision support systems are important to ensure the reliability
of the test. The FML are widely applied in the aerospace industry as they combine properties such as low
density, resistance to impacts and corrosion. This work proposes a neural network based decision support
system for ultrasound inspection of fiber metal laminates. Traditionally, the Fourier transform is applied for
features extraction in ultrasound inspection. Here, both the wavelet and cosines transforms are also applied. In
order to properly explore the information from different domains, decorrelation was performed through principal
component analysis (PCA). The obtained results indicate that the combination of uncorrelated information
obtained from Fourier, wavelet and cosines transforms allows to maximize the proposed system efficiency.
Keywords
ponents.

Ultrasound inspection, decision support, neural classification, features extraction, principal com-

Resumo Os ensaios_nao_destrutivos (END) sao amplamente utilizados na industria para diagnostico de
estruturas e equipamentos. Entre as diversas tecnicas de END a inspecao_por_ultrassom combina simplicidade
e rapidez na execucao com alta eficiencia na deteccao de defeitos. Na maioria das vezes, o resultado do ensaio
ultrassonico e baseado na decisao de inspetores treinados. Para alguns tipos de materiais, especialmente aquelas
que apresentam multiplas camadas de fina espessura como os laminados fibra metal (Fiber Metal Laminates
- FML), o diagnostico por ultrassom se torna difcil, devido as multiplas superfcies de reflexao para o sinal
sonoro. Neste contexto, sistemas de apoio a decisao sao importantes para garantir a confiabilidade do ensaio. Os
FML sao amplamente utilizados na industria aeronautica por apresentarem caractersticas como alta resistencia
a corrosao, alta rigidez mecanica e baixa densidade. Este trabalho propoe a utilizacao de um classificador
neural supervisionado (na arquitetura perceptron de multiplas camadas) num sistema de apoio a decisao para a
inspecao_por_ultrassom de laminados fibra metal. Tradicionalmente, a transformada de Fourier e empregada para
extracao_de_caractersticas no auxlio_ao_diagnostico de ensaios por ultrassom. Aqui, sao utilizadas, tambem, as
transformadas de wavelet e de cossenos. Para melhor aproveitar as informacoes disponveis nos diversos domnios,
foi realizada a descorrelacao atraves da analise_de_componentes_principais. Os resultados indicam que a partir da
combinacao da informacao descorrelacionada obtida a partir das transformadas de Fourier, wavelet e cossenos e
possvel maximizar a eficiencia do sistema proposto.
Palavras-chave .

1

Introducao

Os compositos sao formados a partir da uniao de
dois ou mais materiais que combinados resultam
num material de propriedades mecanicas especficas. Os laminados fibra metal (FML - fiber metal laminates) sao compositos formados de finas
chapas metalicas alternadamente unidas com finas
camadas de fibras polimericas reforcadas (Vlot
and Gunnink, 2001). O aglomerante e responsavel pela uniao das camadas metalicas e polimericas. As propriedades fsicas de um FML dependem de caractersticas como a quantidade e a espessura das camadas, a orientacao das fibras e o
aglomerante utilizado. Os laminados fibra metal
sao amplamente utilizados na industria aeronau-

ISBN 978-85-8001-069-5

tica pois reunem caractersticas como baixa densidade, alta resistencia a corrosao, alta rigidez mecanica e baixo_custo (se comparados as ligas de
alumnio) (Hagenbeek et al., 2003).
Uma caracterstica importante dos laminados
fibra metal e que eles estao sujeitos a falhas caractersticas tanto de materiais metalicos como de
compositos. Em geral as falhas sao produzidas a
partir de uma sequencia gradual de eventos como
microfraturas nas chapas metalicas, delaminacoes
(quando as camadas sobrepostas se descolam) e
rupturas das fibras.
Os ensaios_nao_destrutivos (END) sao amplamente utilizados para obter informacoes a respeito
da integridade fsica de equipamentos e estruturas (Prakash, 2009). Entre as diversas tecnicas de

4303

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

END, a inspecao_por_ultrassom (Chen, 2007) se
destaca por ser de simples execucao (pois necessita apenas do acoplamento entre os transdutores
e o material a ser inspecionado), apresentar os resultados rapidamente (em geral apos a analise de
um inspetor capacitado) e produzir, na maioria
dos casos, alta eficiencia de deteccao de defeitos.
Entretanto, devido a estrutura composta de multiplas camadas de fina espessura, os sinais (ecos
ultrassonicos) obtidos na inspecao_por_ultrassom
de FMLs, em geral, sao de difcil interpretacao,
pois estao sujeitos a diversas reflexoes e refracoes
nas interfaces internas do material.
Deste modo, um sistema automatico de auxlio a decisao pode ajudar o inspetor a interpretar
corretamente o resultado de um ensaio ultrassonico em laminados fibra metal. Neste trabalho
e proposto um sistema de auxlio_ao_diagnostico
que combina um classificador baseado numa rede
neural artificial (tipo perceptron de multiplas camadas) (Haykin, 2008) com a extracao_de_caractersticas a partir das transformadas de Fourier, dos
cossenos e de wavelet. Para uma eficiente combinacao das informacoes de diferentes domnios foi
realizada a projecao atraves da analise_de_componentes_principais (PCA - Principal Component
Analysis) (Jolliffe, 2002).
Sistemas de classificacao utilizando redes_neurais artificiais sao amplamente utilizados em diversos problemas como fsica de partculas (Simas
Filho et al., 2010), inspecao acustica de equipamentos eletricos (Simas Filho et al., 2005), e biomedica (del R. Milan et al., 2002). Em muitas
aplicacoes a PCA e utilizada como pre processamento para classificadores neurais por eliminar a
correlacao entre os atributos de entrada e tambem
contribuir para a reducao do rudo (apos a compactacao).
O trabalho esta organizado conforme descrito
a seguir. Na Secao 2 e descrita a metodologia
utilizada, envolvendo a montagem experimental,
juntamente com as tecnicas de extracao_de_caractersticas e classificacao empregadas para o processamento do sinal medido. Os resultados obtidos
sao abordados na Secao 3. A Secao 4 apresenta as
conclusoes.
2

Metodologia Proposta

O ensaio ultrassonico realizado e do tipo pulso-eco
(no qual o mesmo transdutor e responsavel tanto
pela emissao como pela recepcao do sinal ultrassonico apos as reflexoes nas interfaces internas do
material inspecionado). Foram utilizados um gerador de pulso de ultrassom Krautkramer r USM
25 e um transdutor Olympus Panametrics r NDT
V-326 com 9,525 mm de diametro e frequencia nominal 5Mhz. Na etapa de desenvolvimento do sistema proposto a conversao analogico-digital (AD)
esta sendo realizada por um osciloscopio e o pro-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Diagrama do sistema proposto.
cessamento dos sinais em ambiente Matlabr . Um
circuito_eletronico baseado num processador_digital_de_sinais (DSP - digital signal processor ) esta
sendo desenvolvido para embarcar o sistema proposto na etapa de execucao (as etapas de treinamento e teste continuarao sendo executadas num
PC) e permitir o auxlio_ao_diagnostico para o operador durante o procedimento de inspecao.
Neste trabalho foram utilizados corpos de
prova nos quais defeitos foram artificialmente introduzidos durante o processo de fabricacao. Tres
classes de interesse foram consideradas sem defeito, delaminacao e fratura de fibra.
A Figura 1 ilustra a metodologia proposta
para o processamento dos sinais de ultrassom.
Pode-se observar que os sinais digitalizados passam, inicialmente, por uma etapa de normalizacao
em amplitude que consiste na divisao pelo maximo
valor absoluto do sinal. A normalizacao e importante para garantir que o processo de classificacao
seja independente da amplitude do sinal recebido,
que pode variar a depender das configuracoes da
inspecao. A etapa de extracao_de_caractersticas
consiste no calculo dos coeficientes das transformadas discretas de Fourier, wavelet e de cossenos.
Uma rede_neural alimentada a partir dos coeficientes estimados na etapa anterior realiza a classificacao dos sinais de acordo com a integridade
estrutural dos objetos inspecionados.
O ensaio ultrassonico realizado foi do tipo
pulso eco (o mesmo transdutor combina as funcoes
de transmissao e recepcao do sinal ultrassonico).
Devido a pequena espessura dos corpos de prova
analisados foi necessario um ensaio por imersao,
deste modo os objetos a serem inspecionados podem ser afastados da regiao de campo proximo, na
qual ha alta interferencia no feixe sonico. De certo
modo, a utilizacao do ensaio por imersao tambem
contribui para a reducao da contaminacao do sinal
por fontes de rudo externas.
2.1

Extracao de Caractersticas

Em problemas de classificacao, a etapa de extracao_de_caractersticas e fundamental para o desempenho do sistema projetado. O objetivo e obter
para o classificador um conjunto compacto de atributos de entrada que carrega toda a informacao
discriminante para o problema. A seguir serao
descritas brevemente as tecnicas utilizadas neste
trabalho para extracao_de_caractersticas dos sinais de ultrassom.

4304

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1.1

Transformada Discreta de Fourier

Na analise de sinais de inspecao_por_ultrassom tradicionalmente e utilizada a transformada de Fourier para permitir o acesso ao conteudo espectral
das assinaturas medidas (Souza et al., 2012). As
caractersticas discriminantes das assinaturas medidas, em geral, ficam mais evidentes no domnio da frequencia por ser esta uma representacao
mais compacta e menos ruidosa do que a temporal.
Na sua versao discreta (DFT - Discrete Fourier
Transform), a transformada de Fourier e obtida a
partir da equacao a seguir (Diniz et al., 2004)
X(ej

2
N k

)

N
1
X

xnej

(1)

n0

Transformada Discreta de Cossenos

A transformada discreta de cossenos (DCT Discrete Cosine Transform) pode ser definida
por (Diniz et al., 2004)

C(k)  (k)

N
1
X


xn cos

n0

(n + 0, 5)k
N


(2)

p
p
onde (0)  1N e (k)  2N , para 1 
k  N  1.
A DCT e semelhante a DFT, porem ao inves
de decompor o sinal num somatorio de senos e cossenos, utiliza apenas as componentes cossenoidais.
Assim, percebe-se que a DCT e uma transformada
definida de R  R.
Uma propriedade importante da DCT e concentrar a energia em um pequeno numero de coeficientes da transformada, sendo, por isso, muito
utilizada para compressao de vdeo e audio.
Na aplicacao especfica deste trabalho, a compactacao da DCT e interessante pois e possvel
obter um vetor de caractersticas que, ao mesmo
tempo, mantem a maior parte da informacao do
sinal e e formado por pequeno numero de componentes. Deste modo, optou-se por alimentar o
sistema de classificacao com os primeiros coeficientes da DCT que retem aproximadamente 98 
da energia total do sinal.
2.1.3

Transformada Discreta de Wavelet

A transformada_de_wavelet, diferente das duas outras transformadas descritas anteriormente, nao

ISBN 978-85-8001-069-5



tu
1
dt
f (t)   
s
s


Z
2
N kn

sendo 0  k  N  1.
Para o calculo computacional da DFT em geral sao utilizados algoritmos do tipo transformada
rapida de Fourier (FFT - Fast Fourier Transform). Neste trabalho o numero de pontos utilizados no algoritmo da FFT foi escolhido de modo
a garantir que a faixa de frequencia de interesse
(0 a 15 MHz) fosse representada por 256 pontos.
2.1.2

utiliza funcoes periodicas (tipo seno ou cosseno)
para a representacao dos sinais de interesse. Neste
caso sao definidas funcoes (t) de duracao finita
e media nula chamadas wavelets. Se comparada
as duas tecnicas descritas anteriormente neste trabalho, a formulacao matematica produzida a partir da transformada_de_wavelet parece se adequar
mais aos sinais de inspecao_por_ultrassom pois estes sao compostos por pulsos de curta duracao.
A transformada_wavelet de uma funcao f (t) para
um fator de escala s e uma translacao u e definida
por (Mallat, 2008)
W f (u, s) 



(3)

Para sinais digitais a transformada_wavelet
pode ser calculada a partir de um banco de filtros
de decomposicao hierarquica. Conforme ilustrado
na Figura 2, o sinal analisado y(t) e decomposto
em coeficientes de detalhe (Dk n) e de aproximacao (Hk n). Os coeficientes D1 n e H1 n sao
obtidos a partir da aplicacao de filtros passa altas e passa baixas, respectivamente, a y(t). Nos
nveis de decomposicao subsequentes os filtros sao
aplicados aos sinais Hk n. A cada nvel de decomposicao ha uma decimacao for um fator igual
a 2.
A transformada_wavelet e aplicada em diversos problemas de engenharia como classificacao de sinais de inspecao_por_ultrassom (S. Legendre, 2001) monitoramento acustico de transformadores de alta tencao (Kang and Birtwhistle, 2001) e remocao de rudo (Paraschiv-Ionescu
et al., 2002).
y(t)

H1n

H2n ...

Hkn

D1n

D2n ...

Dkn

Figura 2 Decomposicao hierarquica da transformada_wavelet_discreta.
2.1.4

Analise de Componentes Principais

A analise_de_componentes_principais (PCA - principal component analysis) (Jolliffe, 2002) e uma
transformacao linear que projeta um conjunto de
sinais numa nova base de modo que a variancia do
processo e concentrada nos primeiros componentes e todos os componentes sao mutuamente naocorrelacionados (ortogonais). A PCA pode ser
considerada como a versao discreta da transformada de Karhunen-Loeve (Shanmugan and Breipohl, 1988).
Considerando um vetor aleatorio x  RN , os
componentes_principais podem ser estimados atraves da decomposicao em valores singulares (SVD singular value decomposition) (Lay, 2011) da matriz de autocorrelacao RXX de x. Isso implica em
resolver o sistema de equacoes a seguir

4305

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
b11
b12

UT RU  
U  I  0

(4)
(5)

x1
x2

b21

x3

onde U e uma matriz ortogonal contendo os autovetores de RX ,  e uma matriz diagonal cujos
elementos sao os autovalores 1 , 2 , ..., N de RX ,
e I e uma matriz identidade. Uma vez estimados,
os autovetores podem ser ordenados a partir da
amplitude do autovalor associado. Em geral, antes da PCA o vetor x e centralizado a partir da
remocao da media x  x  x, deste modo a matriz de correlacao se torna a matriz de covariancia.
Neste caso, o autovalor representa a quantidade de
energia (variancia) associada ao coeficiente correspondente.
Neste trabalho a PCA foi utilizada numa
etapa de pre-processamento para o sistema de
classificacao com o objetivo de remover a correlacao entre os atributos de entrada e reduzir o numero de caractersticas (i.e. compactacao).
2.2

Teste de Hipoteses - Classificador Neural

Para o processo de classificacao propriamente dito
(teste_de_hipoteses), foi utilizado um classificador
neural supervisionado na arquitetura Perceptron
de Multiplas Camadas (MLP - Multi-Layer Perceptron) (Haykin, 2008).
Para simplifica a escolha da arquitetura, a
rede_neural utilizada e composta por duas camadas (oculta e de sada), conforme ilustrado
na Figura 3. Uma vez que e possvel mostrar que uma rede MLP de duas camadas e um
aproximador universal (Haykin, 2008), esta escolha nao deve afetar os resultados de classificacao
uma vez que o numero de neuronios ocultos seja
escolhido adequadamente. Na arquitetura adotada todos os neuronios utilizam funcao de ativacao tipo tangente_hiperbolica. A camada de
sada tem tres neuronios (um para cada classe
de interesse no problema). Para o treinamento
foi utilizado o algoritmo de retro propagacao do
erro (Haykin, 2008). As sadas alvo yk (k  1, 2, 3)
utilizadas para a classe de interesse i foram ajustadas de modo que yk  1 para k  i e yk  1
para k 6 i. Ou seja, para as classes C1 , C2 e C3 as
sadas alvo sao respectivamente y1  1, 1, 1T ,
y2  1, 1, 1T e y3  1, 1, 1T . Na operacao do classificador, o neuronio k com o maior valor de sada indica a classe associada pela rede_neural ao padrao de entrada apresentado. A escolha
do numero de neuronios ocultos foi feita a partir
de testes exaustivos de desempenho com gradual
aumento da complexidade da MLP.
3

Resultados

Para desenvolvimento e teste do sistema proposto foram adquiridas 320 assinaturas referentes

ISBN 978-85-8001-069-5

x4
C1

x5

.
..

.
..

C2
b22
C3

b13
xm

b23

b1n
Entradas

Camada
oculta

Camada
de saída

Figura 3 Arquitetura de rede_neural utilizada.
a classe sem defeito, 300 para fratura de fibra e
outras 300 para delaminacao. Os sinais disponveis foram utilizados para treinamento, validacao
e teste dos discriminadores (com uma distribuicao
das amostras de 40 , 30  e 30  para cada
conjunto, respectivamente).
Como parametro de avaliacao da eficiencia
dos classificadores foram utilizadas a matriz de
confusao e a media geometrica das eficiencias de
cada classe
P E  (Ef1  Ef2  Ef3 )13

(6)

onde Efi e a eficiencia de discriminacao da classe
i. Esse ndice e interessante pois e sensvel a
variacoes da eficiencia para qualquer classe.
Quando P E  1 maxima eficiencia e alcancada
(classificador com 100  de acertos).
A matriz de confusao e utilizada para exibir
os resultados de probabilidade de deteccao de cada
classe (na diagonal principal) e de erro de classificacao (nos elementos fora da diagonal), de modo
que, o elemento aij representa a probabilidade de
classificar um elemento da classe i como pertencendo a classe j.
A Figura 4 ilustra os sinais caractersticos
para as tres classes de interesse no problema (que
correspondem a corpos de prova sem defeito, com
delaminacao e com fratura de fibra). Percebe-se
que a envoltoria dos sinais e parecida, porem, em
comparacao as assinaturas sem defeitos (Fig. 4-a),
os sinais correspondentes a delaminacao (Fig. 4-b)
tendem a concentrar uma maior parte da energia
nos instantes iniciais, enquanto que os sinais referentes a fratura de fibra (Fig. 4-c), em geral, tem
uma duracao um pouco maior.
Para alimentar o sistema de classificacao foram calculados os coeficientes das transformadas
de Fourier, cossenos e wavelet. Considerando o
poder de compactacao da informacao da transformada discreta de cossenos (DCT), uma escolha
a ser realizada e o numero de coeficientes a ser
utilizado para a caracterizacao adequada dos sinais. Conforme mostrado na Figura 5, observa-se

4306

1

4

0.5
0
0.5
1
0

1

2
3
Tempo (s)

4

5

Amplitude Normalizada

Amplitude Normalizada

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

0

2

4
0

(a)

20

40

60

80

100

Amplitude Normalizada

Coeficientes da DCT

1

Figura 5 Nuvem de pontos obtida a partir da
sobreposicao de todas as assinaturas apos a DCT.

0.5
0
0.5
1
0

1

2
3
Tempo (s)

4

5

4

5

Amplitude Normalizada

(b)
1
0.5
0
0.5
1
0

1

2
3
Tempo (s)

(c)
Figura 4 Sinais caractersticos de assinaturas (a)
sem defeito, (b) com delaminacao e (c) com fratura de fibra.

que a maior parte da informacao esta concentrada
nos primeiros coeficientes. Deste modo, utilizouse para alimentar os classificadores apenas os 100
coeficientes iniciais, que concentram  98  da
energia total dos sinais, obtendo-se uma compactacao da ordem de 25 vezes (de 2500 para 100).
No processo de realizacao da transformada
discreta de wavelet foram testados os nveis de decomposicao hierarquica de 1 a 5 e algumas funcoes
wavelet (Daubechies de ordens 3, 4 e 5) (Mallat,
2008). De modo semelhante ao que ocorreu num
outro trabalho no qual a DWT foi utilizada para
a caracterizacao de sinais acusticos de curta duracao (Simas Filho and Almeida, 2008), melhores
resultados em termos da caracterizacao dos sinais
foram obtidos para a funcao Daubechies de ordem
4 (db4) utilizando 4 nveis de decomposicao.
A Figura 6 apresenta as assinaturas medias
para cada classe de interesse apos as tres transformacoes consideradas. Considerando a transformada de Fourier (ver Fig. 6-a) observa-se que os

ISBN 978-85-8001-069-5

sinais medios para as tres classes tem a amplitude
maxima aproximadamente na mesma frequencia
( 4 MHz), porem apresentam alguns aspectos
particulares que permitem a caracterizacao das assinaturas de interesse (ex. regiao de baixa amplitude nos sinais sem defeito em torno de  6 MHz).
Observando as caractersticas das assinaturas
medias nas transformadas de cossenos (Fig. 6-b)
e de wavelet (Fig. 6-c), percebe-se que e possvel
obter uma maior distincao entre as classes.
Inicialmente, foi utilizado um discriminador
linear (discriminante linear de Fisher) para verificar se o problema de classificacao pode ser solucionado linearmente. Conforme pode-se observar na Tabela 1, utilizando-se os coeficientes da
FFT, o desempenho de discriminacao medio das
classes foi P E  0, 8910  0, 0975 e erros de ate
13 . Resultados semelhantes foram obtidos a
partir dos coeficientes da DCT e da DWT, porem a eficiencia foi ligeiramente elevada, respectivamente, para 0, 9050  0, 0735 e 0, 9178  0, 0652.
Considerando que, para garantir a confiabilidade
do ensaio, e necessario ter um sistema de classificacao com alta eficiencia, e importante verificar
o desempenho obtido por um classificador com a
capacidade de operar de modo nao linear (como
uma rede_neural).
Neste contexto, foram treinados classificadores neurais alimentados, separadamente, pelos coeficientes das tres transformadas estimadas. Conforme mostra a Tabela 2, a rede_neural alimentada

Tabela 1 Matriz de confusao (em ) para sinais
com delaminacao (D), fratura (F) e sem defeito
(SD) considerando um classificador linear alimentado pelos coeficientes da FFT.

SD
D
F

FFT
(EP0, 8910  0, 0975)
SD
D
F
97,4011
0,8403
1,75837
3,3333
83,3333 13,3333
3,6665
6,2642
90,0693

4307

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
1

Amplitude Normalizada

Sem Defeito
0.80

Delaminacao
Fratura

0.60
0.40
0.20
0
0

5
10
Frequencia (MHz)

15

(a)
Sem defeito

1.5
Amplitude Nromalizada

Delaminacao
1.0

teccao da classe sem defeito (0,4 ponto percentual). O classificador alimentado pelos coeficientes da DWT apresentou a maior efeciencia entre os
analisados ate aqui (EP0, 99670, 0042). Houve
um aumento ainda maior da eficiencia de identificacao de assinaturas de fratura (para 99,6 ),
porem a deteccao da classe sem defeito ainda e ligeiramente inferior a obtida atraves da FFT. Em
todos os casos, as assinaturas correspondentes a
delaminacao foram identificadas com total eficiencia.
Tabela 2 Matrizes de confusao (em ) para sinais
com delaminacao (D), fratura (F) e sem defeito
(SD) considerando classificadores neurais alimentados pelos coeficientes da FFT, DCT e DWT,
separadamente.

Fratura

0.5
0

SD
D
F

0.5
1.0
1.5
0

20

40
60
Coeficiente da DCT

80

100

(b)

Amplitude Normalizada

3

Sem defeito

SD
D
F

Delaminacao

2

SD
D
F

Fratura

FFT
(EP0, 9920  0, 0054)
SD
D
F
99,6183
0,3053
0,0763
0
100
0
0.0763
1,9102
98,0135
DCT
(EP0, 9946  0, 0037)
SD
D
F
99,3887
0,6113
0
0
100
0
0,2290
0,7634
99,0076
DWT
(EP0, 9967  0, 0042)
SD
D
F
99,3893
0,3817
0,2290
0
100
0
0,0763
0,3053
99,6183

1
0
1
2
3
0

20

40

60

80

Coeficientes de Aproximacao da DWT

(c)
Figura 6 Assinaturas medias para as transformadas discretas de (a) Fourier (b) cossenos e (c)
wavelet.
pela FFT alcancou EP 0, 9920  0, 0054, representando uma melhora consideravel em relacao ao
classificador linear. Porem, uma parcela dos sinais
correspondentes a fratura (1,9 ) foi classificada
incorretamente como sendo da classe delaminacao. Utilizando-se a informacao da DCT percebese que houve um ligeiro aumento na eficiencia total (EP0, 9946  0, 0037), que foi produzido por
uma maior probabilidade de deteccao dos sinais
de fratura (elevando em 1 ponto percentual), porem, observou-se tambem uma leve queda na de-

ISBN 978-85-8001-069-5

Conforme observado, a FFT parece favorecer a identificacao da classe sem defeito e tanto
a DCT como a DWT otimizam a deteccao dos
sinais de fratura. Deste modo, visando a melhor aproveitar as informacoes discriminantes disponveis, foram treinados discriminadores neurais alimentados com informacoes das transformadas combinadas duas a duas. A Tabela 3 mostra os resultados obtidos a partir desta metodologia. Percebe-se que, com a combinacao de
FFT e DCT ha um aumento na eficiencia total
(EP0, 9980  0, 0020) em comparacao aos discriminadores treinados a partir de apenas uma
transformada, principalmente devido a uma melhor deteccao da classe fratura. Para a combinacao FFT+DWT, percebe-se que houve um aumento na deteccao das classes sem defeito e fratura, em detrimento de uma queda na identificacao da classe delaminacao. Considerando o
classificador alimentado pelos coeficientes DCT e
DWT, foi observada queda na eficiencia, mesmo
quando comparado com a utilizacao das informacoes isoladamente.
Um aspecto que pode prejudicar o desempenho de sistemas de classificacao e a existencia de
correlacao entre os atributos de entrada. Para

4308

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SD
D
F

SD
D
F

verificar se isso acontece no problema abordado
neste trabalho, foram calculadas as matrizes de
correlacao cruzada entre os coeficientes das transformadas discretas consideradas. Conforme ilustrado na Figura 7, existem regioes de alta correlacao principalmente entre os coeficientes da DCT e
da DWT, tambem ha considerada correlacao entre FFT e DWT. Calculando-se a media dos coeficientes de correlacao (<  >) observou-se que
<  >FFT,DCT  0, 1173, <  >FFT,DWT  0, 1633
e <  >DCT,DWT  0, 2036.
E interessante notar que o desempenho de discriminacao foi pior justamente nos casos onde foi
realizada a combinacao de informacoes com maior
maior correlacao cruzada.
Com o objetivo de eliminar a correlacao entre
as caractersticas de entrada para a rede_neural,
foi realizada a projecao dos coeficientes das tres
transformada de interesse nos componentes_principais (atraves da PCA). Uma taxa de compactacao
suave foi aplicada a partir da selecao dos componentes que representam 99  da energia total
dos sinais. Deste modo, foram selecionados 380
componentes a partir dos 510 coeficientes disponveis. Apos a PCA, foi treinado um novo classificador_neural cujo desempenho obtido e mostrado
na Tabela 4. Percebe-se que a combinacao das informacoes dos tres domnios apos a descorrelacao
foi capaz de produzir um sistema de classificacao
mais eficiente, com taxas de deteccao da ordem
de 99,9  para as classes fratura e sem defeito e
100  para delaminacao.
4

Conclusoes

Os compositos laminados fibra metal (FML - fiber
metal laminates) sao materiais muito utilizados na

ISBN 978-85-8001-069-5

Cofiientes da DCT

0.8
0.7

40

0.6
0.5

60

0.4
0.3

80

0.2
0.1

100

50

100
150
200
Coeficentes da FFT

250

(a)
0.7
20
Coeficientes a DWT

SD
D
F

FFT+DCT
(EP0, 9980  0, 0020)
SD
D
F
99,7704
0,2296
0
0
100
0
0.0763
0,3053
99,6183
FFT+DWT
(EP0.9981  0.0030)
SD
D
F
99,8462
0
0,1538
0,0662
99,8004
0,1333
0
0,2290
99,7710
DCT+DWT
(EP0.9935  0.0063)
SD
D
F
100
0
0
1,3245
96,6887
1,9868
0
1,5267
98,4733

0.9
20

0.6

40
0.5
60
0.4

80

0.3

100
120

0.2

140

0.1

160

50

100
150
200
Coeficentes da FFT

250

(b)
0.9
0.8

20
Coefientes a DCT

Tabela 3 Matrizes de confusao (em ) para sinais
com delaminacao (D), fratura (F) e sem defeito
(SD) considerando classificadores neurais alimentados por informacoes de duas transformadas.

0.7
0.6

40

0.5
0.4

60

0.3
0.2

80

0.1
100

50
100
Coeficientes da DWT

150

(c)
Figura 7 Sinais em aneis para (a) eletron tpico e
(b) jato com perfil semelhante ao de um eletron.

industria aeronautica por combinarem caractersticas como alta resistencia a corrosao, alta rigidez
mecanica e baixa densidade. Sistemas de inspecao nao destrutiva por ultrassom sao amplamente
utilizados para diagnostico de estruturas e equipamentos, porem, quando aplicados aos FML geram
sinais de difcil interpretacao devido aos multiplos
caminhos percorridos pela onda ultrassonica no
meio inspecionado. Neste trabalho e proposto um
sistema de auxlio_ao_diagnostico por ultrassom de
FML, que e capaz de fornecer informacoes ao operador a respeito da integridade fsica da peca inspecionada com alta eficiencia. Para isso foram utilizadas as transformadas discretas de Fourier, de

4309

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 4 Matriz de confusao (em ) para sinais
com delaminacao (D), fratura (F) e sem defeito
(SD) considerando um classificador_neural alimentado por informacoes da FFT, DCT e DWT, projetadas nos componentes_principais.
FFT+DCT+DFT+PCA
(5 comp.  EP0.9992  0.0120)
SD
D
F
SD 99,8467
0,1533
0
D
O
100
0
F
0,0763
0
99,9237

cossenos e de wavelet para alimentar um classificador_neural na arquitetura perceptron de multiplas
camadas. Para remover a correlacao cruzada entre
os atributos de entrada, foi utilizada a analise de
componentes_principais como pre processamento
ao classificador. Atraves da metodologia proposta
foi alcancada uma eficiencia media da ordem de
99,9 . Um trabalho esta sendo conduzido com
o objetivo de embarcar o sistema proposto num
processador_digital_de_sinais (DSP - digital signal
processor ), de modo que, a informacao de auxlio_ao_diagnostico possa ser fornecida ao operador
durante o procedimento de inspecao.
Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPESB pelo apoio financeiro e aos colegas do LEUS-IFBA pelas contribuicoes no desenvolvimento deste trabalho.
Referencias
Chen, C. H. (2007). Ultrasonic And Advanced Methods For Nondestructive Testing And
Material Characterization, World Scientific,
Londres, Inglaterra.
del R. Milan, J., Mourino, J., Franze, M., Cincotti, F., Varsta, M., Heikkonen, J. and Babiloni, F. (2002). A local neural classifier for
the recognition of eeg patterns associated to
mental tasks, IEEE Transactions on Neural
Networks .
Diniz, P. S. R., da Silva, E. A. B. and Netto, S. L.
(2004). Processamento Digital de Sinais, Bookman.
Hagenbeek, M., Hengel, C. V., Bosker, O. and
Vermeeren, C. A. (2003). Static properties
of fibre metal laminates, Applied Composite
Materials .
Haykin, S. (2008). Neural Networks and Learning
Machines, 3rd edn, Prentice Hall, Nova Jersey, Estados Unidos.
Jolliffe, I. T. (2002). Principal Component Analysis, 2nd edn, Springer, Nova York, EUA.

ISBN 978-85-8001-069-5

Kang, P. and Birtwhistle, D. (2001). Condition assessment of power trans-former on load tapchangers using wavelet analysis, IEEE Transactions on Power Delivery 16.
Lay, D. C. (2011). Linear Algebra and Its Applications, Addison Wesley, Nova York, EUA.
Mallat, S. (2008). A Wavelet Tour of Signal Processing, The Sparse Way, Academic Press,
Nova York, Estados Unidos.
Paraschiv-Ionescu, A., Jutten, C., Aminian, K.
and Najafi, B. (2002). Source separation
in strong noisy mixtures a study of wavelet de-noising pre-processing, IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and
Signal Processing, Vol. 2, Orlando, Estados
Unidos, pp. 16811684.
Prakash, R. (2009). Non-Destructive Testing Techniques, New Age Science, Kent, Inglaterra.
S. Legendre, e. a. (2001). Neural classification
of lamb wave ultrasonic weld testing signals
using wavelet coefficients, IEEE Transactions
on Instrumentation and Measurement .
Shanmugan, K. S. and Breipohl, A. M. (1988).
Random Signals, Detection, Estimation and
Data Analysis, Wiley, Nova York, Estados
Unidos.
Simas Filho, E. F. and Almeida, L. A. L. (2008).
Self-organized classification of on-load tap
changers acoustic signatures, Proceedings of
the IEEE Instrumentation and Measurement
Technology Conference, Vol. 1, Victoria, Canada, pp. 1051  1056.
Simas Filho, E. F., Almeida, L. A. L. and Lima,
A. C. C. (2005). Diagnostico automatico
de reguladores_de_tensao utilizando algoritmos_geneticos e redes_neurais, Anais do
VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais CBRN2005, Natal-RN, Brasil .
Simas Filho, E. F., Seixas, J. M. and Caloba, L. P.
(2010). Modified post-nonlinear ICA model
for online neural discrimination, Neurocomputing 73(16-18) 28202828.
Souza, I., Albuquerque, M. C. S., Simas Filho,
E. F. and Farias, C. T. T. (2012). Signal
processing techniques for ultrasound automatic identification of flaws in steel welded
joints - a comparative analysis, Proceedings
of the World Conference on Nondestructive
Testing, Vol. 1, Durban, Africa do Sul, pp. 1
8.
Vlot, A. and Gunnink, J. W. (2001). Fibre Metal
Laminates - An Introduction, Springer, Nova
York, Estados Unidos.

4310