CONSTRUÇÃO DE CURVAS DE CAPACIDADE DE GERADORES SÍNCRONOS USANDO MATLAB
PEDRO DA COSTA JR., LUIZ GONÇALVES JR., CLAUDIO V. DE AQUINO,
ANDRÉ N. DE SOUZA, JOSÉ E. C. CASTANHO
Faculdade de Engenharia de Bauru, UNESP - Univ Estadual Paulista, DEE, LSISPOTI
Av. Eng. Luiz Edmundo C. Coube 14-01  CEP 17033-360- Bauru - SP
costajr@feb.unesp.br, luizgjr@feb.unesp.br, aquino@feb.unesp.br,
andrejau@feb.unesp.br, castanho@feb.unesp.br

Abstract Computer support in engineering teaching is an important auxiliary resource either in the theoretical classes as in laboratory experiments. This paper presents an application of Matlab (Matrix laboratory) to help investigate the operative characteristics of synchronous generators behavior in electrical engineering graduation courses. It consists of a new computational tool
that provides students, as well as professionals, the possibility of a straightforward evaluation of the behavior of synchronous generators from proposed situations, even without previous knowledge of programming languages by the user. Examples presented
here illustrate an application made in Matlab to build synchronous generators capabilities curves.
Keywords Capability curve, electrical engineering teaching, Matlab, synchronous generators, power system control, machine
theory, power system stability.
Resumo O apoio do computador no ensino_de_engenharia elétrica vem se tornando um recurso auxiliar tanto em aulas teóricas
quanto em experimentos de laboratório. Este artigo apresenta a utilização do Matlab (Matrix laboratory) para investigar as características de geradores_síncronos para os possíveis modos de operação. Trata-se do desenvolvimento de uma nova ferramenta
computacional que proporciona aos estudantes e profissionais de engenharia elétrica a possibilidade de uma avaliação direta do
comportamento de geradores_síncronos. Exemplos ilustram um aplicativo feito em Matlab para construir de curvas de capacidade
de geradores_síncronos.
Palavras-chave .

1

(Guimarães  Rangel 2006). Uma região é então
determinada para que esta máquina_síncrona opere
dentro de condições estáveis e seguras, garantindo o
fornecimento da potência entregue a uma linha de
alimentação. Esse processo pode ser bem acessível se
apoiado por ferramentas gráficas que o representem
visualmente.
O ambiente de computação técnica Matlab é indicado
para o desenvolvimento das ferramentas computacionais de análise e projeto nas mais diferentes áreas
da engenharia por se tratar de um sistema interativo e
uma linguagem de programação computacional bastante simples e amigável (Matsumoto 2004). Tem um
amplo emprego, tanto para uso profissional como
para ensino (Dai Fen et al. 2009). Ele reúne a capacidade de programar aplicações matemáticas, permitir
a visualização gráfica dos resultados, permitindo
exprimir problemas e soluções em uma linguagem
matemática familiar. A imensa disponibilidade de
procedimentos e objetos prontos proporciona maior
concentração do usuário no desenvolvimento da
aplicação do que nos meios e estratégias necessárias
para atingir seu objetivo.
Este artigo apresenta uma ferramenta desenvolvida
no ambiente Matlab, cuja finalidade é auxiliar na
compreensão e na análise de geradores_síncronos e
preenchendo uma lacuna de ferramentas nessa área.
O artigo descreve ainda os modelos matemáticos
necessários a representação e compreensão dos geradores_síncronos. Esses modelos e os vários modos de
operação do gerador são apresentados na seção 3
juntamente com uma breve introdução do seu fun-

Introdução

O ensino e aprendizado na atualidade vêm sofrendo enormes mudanças. O uso dos métodos tradicionais expositivos em sala de aula tem se mostrado
insuficiente para atender  demanda e necessidades
dos alunos e professores, frente ao volume de informação existente. As limitações destas técnicas também podem fazer com que os estudantes tenham um
baixo aproveitamento.
Assim, o emprego de recursos metodológicos e didáticos que aumentem a eficiência do aprendizado é
altamente desejável. Resultados práticos de simulações computacionais, quando não substituem, complementam a realização de experimentos em laboratório (Sardar 2008) e melhoram a eficiência do ensino. O ensino na área de Sistemas Elétricos de Potência apresenta inúmeras possibilidades de aplicação de
recursos computacionais para seu aprimoramento.
Vários autores vêm contribuindo com o desenvolvimento de softwares para melhor estudar a dinâmica
de sistemas_elétricos_de_potência (Kolentini et al.
2009 Vargas et al. 2008 Zhu zhiling et al. 2007)
Particularmente, a análise da potência fornecida por
um gerador_síncrono demanda um diagrama de operação não muito evidente de se construir e interpretar, particularmente para o estudante de engenharia
elétrica que se inicia no assunto. Um diagrama de
vetores girantes ou fasores do circuito de armadura é
construído em função dos possíveis modos de funcionamento em regime_permanente para este gerador

4275

cionamento na seção 2. Na seção 4 é apresentada a
ferramenta desenvolvida no Matlab para análise e
visualização dos vários parâmetros de operação do
gerador_síncrono. Finalmente, na seção 5 são apresentadas conclusões sobre a ferramenta apresentada e
suas possibilidades de aplicação.

como a tensão terminal V , as reatâncias de eixo
direto X d e em quadratura X q , assim como os parâmetros da carga, ou seja, a corrente I e o ângulo 
do fator_de_potência.
Para satisfazer as condições, admite-se a priori uma
equação fasorial para a tensão na armadura da forma
geral

2 Geradores Síncronos

E  V + j Id X d + j Iq X q

Construtivamente, um rotor, no eixo do circuito
circular de armadura, possui um enrolamento de
campo alimentado em corrente contínua, formando
pares de pólos magnéticos girantes.
Uma máquina_síncrona pode operar como um motor
ou como um gerador. Operando como um gerador, o
movimento relativo do rotor em relação ao estator
produz um fluxo_magnético variável no tempo que
induz uma força eletromotriz nos enrolamentos de
armadura.
Quanto  geometria do rotor estas máquinas podem
ser classificadas como sendo de pólos lisos (rotor
cilíndrico) para grandes velocidades angulares ou de
pólos salientes para velocidades menores.
Neste artigo, restringimos a abordagem gráfica apenas para geradores de pólos salientes tendo em vista
a maior complexidade e generalidade da obtenção do
diagrama de operação deste tipo de máquina.

O segmento AF suporta a direção do vetor E , fornecendo a abertura  para o ângulo de carga. A queda
de tensão I q X q é a projeção do segmento AF sobre
a perpendicular a E . Logo

I q X q  IX q cos( +  )  AF cos( +  )

AF  IX q

Q

V
 I d X d cos ( )  I q X d sen ( ) 
Xd 

xd I

C
xq I


Id

V

D

F




(3)

A direção do vetor E é determinada e com ela a
decomposição da corrente de armadura. Através da
equação (1), a força eletromotriz (fem) E torna-se
conhecida e o diagrama_fasorial pode agora ser construído conforme mostrado na Figura 1.
Na Figura 2, a menos do fator de proporcionalidade
V X d o segmento CB representa a potência_ativa, de
acordo com a equação , enquanto que o segmento
AB corresponde  potência reativa, conforme equação .
V
 E sen ( ) + I q ( X d  X q ) cos ( )  (4)
P

Xd 

A análise da operação de geradores de pólos salientes é realizada a partir da teoria da dupla reação ou
da dupla reatância. A partir de considerações sobre o
diagrama_fasorial do gerador de pólos salientes, obtêm-se os modos de operação e a correspondente
curva_de_capacidade (Lobosco, O. S. 1984).
Para a construção do diagrama_fasorial da Figura 1,
admitem-se conhecidos os parâmetros do gerador

Iq

(2)

Assim o segmento AF perpendicular ao vetor I
torna-se conhecido e dado por

3 Gerador Síncrono de Pólos Salientes

E

(1)

xd I d

M

A

I
Figura 1. Diagrama fasorial do gerador de pólos salientes.

4276

xd I q
xq I q

(5)

xd I
C

E 

F

E

xd I d




V



(

)

I q xd  xq cos ( )

xq I



A

E sen ( )

B N

xd I d cos ( )  xd I q sen ( )

I

Figura 2. Relação entre diagrama_fasorial da máquina de pólos salientes e potência fornecida pela máquina

C

E



(

G

I q xd  xq



)

xd I

E 

E0 sen ( )

D

(

)

I q xd  xq cos ( )



A

O

xd I d cos ( )  xd I q sen ( )

Figura 3. Diagrama fasorial do gerador de pólos salientes 1 modificação
C

E 0 E
xd I

G


I qI q((x
Xdd -xXq)q )
A

O

H

Xd I

V
V ((x
Xdd xXq q -1)
1)

VV

Figura 4. Diagrama fasorial do gerador de pólos salientes 2 modificação.
.

ver as condições de funcionamento com qualquer
ângulo de potência, sem recorrer  decomposição da
corrente pela teoria da dupla reatância em grandezas
de eixos. A partir do diagrama da Figura 4, é possível
reproduzir o diagrama de operação do gerador_síncrono de pólos salientes. Para tanto, basta observar o
comportamento deste diagrama para várias condições
de operação do gerador.
.

Generalizando o diagrama da Figura 2, o efeito da
saliência dos pólos sobre a fem interna
e sobre a potência_ativa
Iq  ( X d  X q )
I q  ( X d  X q )  cos( ) é prontamente visualizado na

Figura 3.
Adicionando-se ao diagrama da Figura 3 o semicírculo de diâmetro O H  V  ( X d X q  1) , obtém-se o

diagrama completo da Figura 4, que serve para pre-

4277

C2

C3

E
E0
G3

3

0
EE
2

xd I 3

C1

x I

d 2

G2

1

3

G1

1 2

0
EE

3
B3

xd I 1
2

C

D3
D2

1

D1

B1

B2

B

V

V (x d  xq - 1)
V (x d  xq )

Figura 5. Operação com potência_ativa constante.

cos  ind

cos  cap

C2C1

CC3 1 0,9

C41
C

M

x

V d 1
V (xd x qxq -1)

0,9

C 1C1
0,6

0,6

O

A

V

 xd 
 dx xq )
VV (x
 q
Figura 6. Operação com potência aparente constante.

3.1 Operação com potência_ativa constante e excitação variável

3.3 Operação com excitação constante e potência
variável.

Os limites de operação superior e inferior da turbina
podem ser obtidos do diagrama da Figura 5
A contribuição da saliência dos pólos na potência
ativa é representada pelos segmentos D1B, D2B e
D3B , enquanto CD1, CD2 e CD3, representam a
potência_ativa devida  excitação. Finalmente, AB1,
AB2, e AB3 são as potências reativas em cada caso.

O limite de aquecimento do rotor bem como o
magnetismo residual pode ser obtido com a ajuda do
diagrama da Figura 7.
T

3.2 Operação com potência aparente constante e
excitação variável.
H

O limite de aquecimento do estator pode ser obtido com a ajuda do diagrama da Figura 6.
Mantendo-se constante a potência aparente, a corrente também é constante em módulo.  medida que a
excitação é variada, o lugar geométrico da ponta C
do vetor AC  X d  I descreve então uma circunferência.

Figura 7. Operação com excitação constante.

4278

A seguir, descreve-se a implementação em Matlab e
diversos exemplos de aplicação.

3.4 Limite de Estabilidade Teórico
O limite de estabilidade teórico pode ser obtido
graficamente como ilustrado na Figura 8.

4 Implementação Computacional em Matlab

T R
H2

4.1 Diagrama Fasorial do Gerador de Pólos Salientes

O2

Para possibilitar uma experiência dinâmica para
quem pretende entender o comportamento do gerador
síncrono, foi implementada uma interface_gráfica
usando os recursos disponíveis em Matlab que possibilitam a visualização em tempo_real dos diagramas
fasoriais do gerador_síncrono ou de seu diagrama de
operação, conforme ilustrado a seguir.
Como o aspecto dos diagramas fasoriais depende das
solicitações de carga e dos parâmetros elétricos da
maquina, o usuário é convidado a experimentar o
efeito de diversos parâmetros_sobre os diagramas
fasoriais através de controles deslizantes ou inserindo
valores numéricos em p.u. (potência aparente da
carga, reatância de eixo direto, reatância de eixo em
quadratura e tensão terminal). O fator_de_potência
também pode ser alterado (numericamente entre 0 e
1) e sua natureza também pode ser escolhida através
de botões de opção (indutiva ou capacitiva).
A Figura 10 apresenta um diagrama_fasorial típico
onde os controles de parâmetros de carga e os controles de parâmetros do gerador_síncrono podem ser
visualizados. Como os parâmetros do gerador hidráulico possuem valores típicos, o controle deslizante
que define o valor da reatância de eixo direto permite
valores p.u. na faixa de 0,6 a 1,5 e valores de reatância de eixo em quadratura na faixa de 0,4 a 1,0 (Portugal 2007 Kundur 1994). O diagrama_fasorial apresenta vetores auxiliares das quedas de tensão nas
reatâncias de eixo direto e de quadratura, utilizados
na determinação da direção do fasor de excitação
interna, ou seja, o ângulo de carga .

O1
H1
H0

H

x

V  d  1
 xq 

A

O
V

Figura 8. Obtenção do limite de estabilidade teórico.

A curva HT é obtida construindo-se vários círculos, de diâmetros iguais ao do circulo da saliência.
Todos os círculos tangenciam a reta OR nos pontos
O1, O2, etc..
As linhas que unem H a O1, O2, etc. cortam os círculos em H1, H2, etc.. A curva traçada por H1, H2, etc.
é o limite de estabilidade, passando por H e o ponto
H0, o qual corresponde  máxima_potência para a
máquina sem excitação.
3.5 Diagrama de Operação Completo
A combinação dos diagramas fasoriais precedentes, construídos com valores em p.u. e calibrados em
potência através da multiplicação dos segmentos que
representam as tensões por V X d fornece o diagrama de operação do gerador de pólos salientes, conforme mostrado na Figura 9
A região de operação estável e segura do gerador é
contornada pela linha mais espessa no diagrama da
Figura 9.
1.4

Limite Teórico de Estabilidade
Limite de Aquecimento do Rotor

1.2

Limite Prático de Estabilidade
Limite de Aquecimento do Estator

pu de MW

1

Limite Máximo da Turbina

0.8
0.6
0.4
0.2
0

Magnetismo Residual

-1

-0.5

Limite Mínimo da Turbina

0
pu de MVAr

0.5

1

Figura 9. Diagrama de capacidade completo do gerador de pólos salientes.

.

4279

Figura 10. Diagrama fasorial de gerador de pólos salientes

Também é possível visualizar os valores numéricos
calculados da excitação interna, do ângulo de carga 
e do ângulo  que define o fator_de_potência.
O efeito das mudanças nos valores da carga pode ser
rapidamente avaliado. A Figura 11 mostra o diagrama_fasorial resultante de uma redução da potência
aparente da carga de 1,0 p.u para 0,6 p.u. A excitação
do gerador deverá ser ajustada para manter a tensão
terminal do gerador em 1,0 p.u. Neste caso, a fem do
gerador deverá ser reduzida de 1,76 p.u. para
1,41 p.u. Simultaneamente, o ângulo de carga é reduzido de 25,77 para 17,72

Figura 12. Efeito da alteração do fator_de_potência.

4.2 Diagrama de Capacidade do Gerador de Pólos
Salientes
Usando os mesmos recursos gráficos disponíveis
em Matlab, foi implementada uma interface_gráfica
capaz de possibilitar a visualização em tempo_real
das alterações em diagramas de capacidade provenientes de alterações dos vários parâmetros do gerador
síncrono de pólos salientes.
A interface_gráfica da Figura 13 fornece acesso direto
a todos os parâmetros necessários  construção do
diagrama de capacidade do gerador síncrona. A região mais escura do diagrama corresponde  zona de
operação segura do gerador síncrona.

Figura 11. Efeito da redução na potência aparente.

Da mesma forma, o estudante poderá analisar o efeito da alteração do fator_de_potência da carga sobre a
excitação do gerador. A Figura 12 mostra o diagrama
fasorial resultante da alteração do fator_de_potência
para o valor unitário, mantendo-se os demais parâmetros constantes. Neste caso, o aumento do fator de
potência de 0,9 para a 1,0 exige uma redução da
excitação de 1,76 p.u. para 1,45 p.u. Ao mesmo tempo, o ângulo de carga sofre um incremento de 25,77
para 34,99.

4280

Figura 13. Interface do software construtor de diagramas de capacidade de máquinas_síncronas de pólos salientes.

O eixo vertical corresponde  potência_ativa (p.u. de
MW) enquanto que o eixo horizontal corresponde 
potência reativa (p.u. de MVAr). Para efeito de comparação, os parâmetros do gerador fornecidos na
Figura 13 são considerados parâmetros de referência
para os demais exemplos contidos neste artigo.
Nesta interface é possível verificar o efeito dos valores de reatância do gerador, da tensão terminal, limites de operação da turbina, de aquecimento do estator, aquecimento do rotor, magnetismo residual e
margem de segurança do limite de estabilidade
A construção do lugar geométrico dos limites de
estabilidade teórico e prático representa a maior
dificuldade na construção do diagrama de capacidade
para geradores com pólos salientes. O software desenvolvido permite ao usuário uma imediata visualização do efeito da alteração dos parâmetros X d e
X q sobre os limites do gerador. Para ilustrar este

A área de operação segura diminui significativamente quando comparamos o diagrama da Figura 14 com
o diagrama de referência da Figura 13.
Além das opções apresentadas pelos controles deslizantes e botões de opção, o software desenvolvido
apresenta recursos de impressão e exportação do
diagrama para outros aplicativos de editoração, facilitando a confecção de relatórios pelos usuários.
Para facilitar a identificação dos limites da máquina,
o usuário é convidado a clicar o ponteiro do mouse
sobre as curvas coloridas. Quando isto acontece,
automaticamente uma descrição da curva aparece
informando o respectivo limite de operação. A Figura 15 ilustra esta funcionalidade do software.
O diagrama na Figura 15 também mostra a diminuição da área de operação estável quando diminuímos
o valor da tensão interna máxima de 2,0 p.u. para
1,8 p.u., conservando os demais parâmetros da Figura 13 inalterados.

recurso, o valor de X d é aumentado de 1,1 p.u. para
1,5 p.u.

Figura 15. Descrição dos Limites de Operação.
Figura 14. Diagrama de capacidade para X d  1, 5 p.u.

4281

Para verificar se o gerador está dentro da área de
operação segura e estável, o usuário conta com recursos para visualizar uma condição desejada. Por controles deslizantes, escolhe-se a potência aparente e o
fator_de_potência da carga e um asterisco indica o
lugar geométrico da extremidade do fasor de potência aparente, explicitando se o mesmo encontra-se
dentro ou fora da região de operação estável. A Figura 16 ilustra uma situação em que a situação da carga
extrapola o limite prático de estabilidade e o limite
de aquecimento do estator. No caso ilustrado, a carga
é de 1,2 p.u. de MVA com fator_de_potência 0,5 capacitivo.

Referências Bibliográficas

Dai Fen et al., 2009. MATLAB simulation
application in Signal  System course. In IT in
Medicine  Education, 2009. ITIME 09. IEEE
International Symposium on. pp. 716 - 718.
Guimarães, C.H.C.  Rangel, R.D., 2006. Diagramas
Operacionais de Unidades Geradoras. In Anais
do X Simpósio de Especialistas em
Planejamento da Operação e Expansão Elétrica.
X Simpósio de Especialistas em Planejamento
da Operação e Expansão Elétrica. Florianópolis,
SC.
Kolentini, E. et al., 2009. Developing a matlab tool
while exploiting neural networks for combined
prediction of hours ahead system load along
with irradiation, to estimate the system load
covered by PV integrated systems. In Clean
Electrical
Power,
2009
International
Conference on. Clean Electrical Power, 2009
International Conference on. pp. 182-186.
Kundur, P., 1994. Power System Stability and
Control, McGraw-Hill Professional.
Lobosco, O. S., 1984. Curva de Operação do Gerador
Síncrono. Mundo Elétrico, 57-71.
Matsumoto, É., 2004. MATLAB 6.5 fundamentos de
programação, Érica.
Portugal, P.M.M., 2007. Análise de Auto-Excitação e
Curto-Circuito Capacitivo em Geradores
Síncronos Conectados a Grandes Sistemas de
Transmissão CCAT e CAAT. dissertação de
mestrado. Universidade Federal do Rio de
Janeiro.
Sardar, M.U., 2008. Synchronous Generator
Simulation Using LabVIEW. World Academy of
Science, Engineering and Technology, 39, 392400.
Vargas, R. et al., 2008. A Matlab-based tool for
power system dynamics analysis A comparison
with PSSE. In Universities Power Engineering
Conference, 2008. UPEC 2008. 43rd
International. Universities Power Engineering
Conference, 2008. UPEC 2008. 43rd
International. pp. 1-5.
Zhu zhiling, Yang Shulian  Fang Xiang, 2007.
Using Powergui Capabilities of Matlab in
Teaching of Electric Power Engineering. In
Electronic Measurement and Instruments, 2007.
ICEMI 07. 8th International Conference on.
Electronic Measurement and Instruments, 2007.
ICEMI 07. 8th International Conference on. pp.
3-683-3-686.

Figura 16. Ponto de Operação Instável.

5 Conclusão

O software apresentado neste artigo tem emprego imediato como ferramenta didática e de treinamento profissional. Porém, os conceitos utilizados e
a implementação também podem ser aproveitados
para utilização na supervisão e controle da geração
de energia em tempo_real.
Embora as vantagens de ferramentas gráficas sejam
evidentes, é interessante a realização de testes mais
detalhados para verificar o impacto do uso da ferramenta proposta no aprendizado de alunos cursando
disciplinas de máquinas_elétricas e controle.
A inclusão de módulos para visualização de outras
características do gerador tais como curvas de saturação e curvas V deverá ser realizada na sequência do
projeto.
Uma evolução natural do sistema proposto consiste
em adaptar o algoritmo desenvolvido em Matlab para
possibilitar seu uso através da internet facilitando o
ensino  distância, empregando, por exemplo, applets
Java.

4282