XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLADOR ADAPTATIVO BACKSTEPPING A ESTRUTURA VARIAVEL
PARA PLANTAS COM GRAU RELATIVO ARBITRARIO UMA ABORDAGEM
MODULAR
Kurios Queiroz, Aldayr Araujo, Samaherni Dias, Marcus Fernandes, Josenalde
Oliveira


IFRN-Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Rio Grande do Norte
Campus Natal Central, Tirol, CEP 59015-000
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil


UFRN-Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Campus Universitario, Lagoa Nova, CEP 59072-970
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil

Emails kurios.queiroz@ifrn.edu.br, aldayr@dca.ufrn.br, sama@dca.ufrn.br,
fernandesmva@dca.ufrn.br, josenalde@gmail.com
Abstract This paper presents the design and stability analysis of a Variable Structure Adaptive Backstepping Controller (VS-ABC) for linear plants with arbitrary relative degree, using only inputoutput measurements.
In order to improve the transient response of adaptive backstepping approach via modular design, switching laws
are proposed instead of traditional integral adaptive laws. Furthermore, simplified algorithms are presented for
the VS-ABC, where the number of relays is significantly reduced (only one is necessary), motivating applications
on industrial environments. Simulation results for an unstable system with relative degree three are shown.
Keywords
troller.

Adaptive Control, Modular Design, Variable Structure Systems and Adaptive Backstepping Con-

Resumo Este artigo apresenta um controlador_adaptativo backstepping a estrutura variavel (Variable Structure Adaptive Backstepping Controller, VS-ABC) para plantas lineares com grau_relativo_arbitrario, utilizando
somente medicoes da entrada e da sada do sistema. Com o objetivo de melhorar o desempenho transitorio do
controlador_adaptativo backstepping na sua abordagem_modular, leis chaveadas sao propostas para substituir as
leis adaptativas integrais. Alem disso, algoritmos simplificados para o VS-ABC sao apresentados, onde o numero
de reles e significativamente reduzido (somente um e utilizado), motivando aplicacoes no ambiente industrial.
Resultados de simulacao para um sistema instavel de terceira ordem e grau relativo tres sao ainda apresentados.
Palavras-chave .

1

Introducao

de estimacao, podem ocasionar o fenomeno de escape em tempo finito (Khalil, 2002). Com o objetivo de superar esta limitacao, os controladores
ISS (Input-to-State Stability) e SG (Small Gain)
foram propostos em (Kokotovic et al., 1995). Somente o ultimo e utilizado em sistemas_lineares,
uma vez que o controlador ISS apresenta expressoes nao-lineares e complexas, mesmo para o caso
sem adaptacao.

Os controladores adaptativos tradicionais para sistemas_lineares apresentam um importante grau de
modularidade, devido ao princpio da equivalencia a certeza (Egardt, 1979) qualquer estimador
pode ser utilizado em conjunto com qualquer controlador_adaptativo. Segundo esta propriedade,
caso as estimativas para os parametros da planta
(ou do controlador) convirjam para os seus valores ideais, o desempenho do controlador tendera
ao apresentado na situacao em que os parametros
sao conhecidos. Inspirada neste cenario, a abordagem_modular do controlador_adaptativo backstepping foi idealizada, porem com a presenca de
um obstaculo na aplicacao do princpio da equivalencia a certeza aos sistemas_nao-lineares. No
caso linear, as variaveis de um sistema instavel
permanecem limitadas sobre qualquer intervalo de
tempo finito, o que e suficiente para que o bloco
de estimacao forneca valores adequados para os
parametros desconhecidos. A situacao e bem diferente no caso nao-linear, onde podem existir termos (x1 x2 , ex , x3 , etc.) com uma taxa de crescimento alta, e que na presenca de um pequeno erro

Uma segunda alternativa para o controle
adaptativo backstepping corresponde a sua abordagem por funcoes de sintonia. Neste caso, as
leis adaptativas sao incorporadas em uma unica
funcao de Lyapunov, sem permitir que outras leis
de adaptacao sejam consideradas na estrutura do
controlador. O desempenho transitorio e uma das
suas principais vantagens, porem com um consideravel aumento na complexidade da lei de controle.
Ja a versao modular do controlador backstepping e
mais simples de projetar, apesar de nao apresentar
no transitorio, as mesmas propriedades associadas
as funcoes de sintonia. Ambos garantem ainda a
estabilidade na falta de adaptacao dos parametros, alem de apresentar uma boa resposta transitoria em relacao aos controladores adaptativos

4706

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tradicionais baseados no princpio da equivalencia
a certeza (Krstic et al., 1994).
Neste trabalho, um controlador_adaptativo
backstepping a estrutura variavel (Variable Structure Adaptive Backstepping Controller, VS-ABC)
para plantas lineares com grau_relativo_arbitrario sera apresentado, considerando-se apenas medicoes da entrada e sada do sistema. O objetivo dessa nova estrategia e melhorar o desempenho transitorio do controlador SG, alem de reduzir a complexidade de sua lei de controle, substituindo as leis adaptativas integrais por leis chaveadas. Adicionalmente, como a amplitude dos reles esta associada a parametros fsicos do sistema
(resistencias, capacitancias, momentos de inercia,
etc.), o projeto do controlador se torna mais intuitivo quando comparado ao controlador backstepping original. Diferentes algoritmos sao ainda
propostos, chamados de VS-ABC a rele e VS-ABC
compacto, onde o numero de reles foi significativamente reduzido (somente um e utilizado), encorajando o uso de componentes industriais, como FPGAs (Field Programmable Gate Arrays), MCUs
(Microcontrollers) e DSPs (Digital Signal Processors). E interessante ressaltar que nas estrategias adaptativas tradicionais, para cada parametro desconhecido, uma nova lei adaptativa e necessaria, o que nem sempre e atrativo ou desejavel
para determinadas aplicacoes.
Uma proposta inicial para o VS-ABC foi apresentada em (Queiroz and Araujo, 2008a), com simulacoes preliminares para uma planta instavel de
primeira ordem. Sua estrutura foi estendida para
plantas com grau relativo unitario em (Queiroz
and Araujo, 2008b), utilizando como base de projeto a abordagem por funcoes de sintonia. O caso geral pode ser desenvolvido substituindo-se as
leis chaveadas propostas por aproximacoes suaves (tangentes hiperbolicas), promovendo nao somente a inclusao de plantas com grau relativo
qualquer, mas tambem a suavizacao do sinal de
controle. Entretanto, expressoes complexas sao
observadas devido a escolha das funcoes de sintonia como ferramenta de projeto. Dessa forma,
uma nova estrategia baseada na versao modular
do controlador backstepping e proposta para simplificar o caso geral do VS-ABC, excluindo termos
da lei de controle inerentes ao projeto inicial. Todos os trabalhos anteriores buscam a mesma ideia
presente em (Hsu and Costa, 1989) e (Jr. and
Araujo, 2004), onde o VS-MRAC (Variable Structure Model Reference Adaptive Control ) e o VSAPPC (Variable Structure Adaptive Pole Placement Control ) foram propostos, respectivamente,
nas suas versoes direta e indireta. Adicionalmente, a versao indireta do VS-MRAC foi apresentada em (Oliveira and Araujo, 2004), onde o
projeto do controlador foi simplificado, em virtude
da relacao direta entre os parametros nominais da
planta e a amplitude dos reles.

Alguns trabalhos anteriores descrevem ainda
estrategias baseadas na uniao entre as tecnicas de
controle_backstepping e estrutura variavel, como
em (Zinober and Liu, 1996) e (Rios-Bolivar and
Zinober, 1999). Em (Stotsky et al., 1997), o metodo de controle_backstepping e simplificado atraves do uso de filtros com modos_deslizantes para
estimacao das derivadas da sada da planta. Em
(Bartolini et al., 1997), os autores propuseram
a estabilizacao de uma classe de sistemas naolineares com incertezas, caracterizada pela existencia de um controle_por_modos_deslizantes de
segunda ordem, em conjunto com a tecnica de
backstepping. O VS-ABC difere das estrategias
supracitadas no uso da tecnica de estrutura variavel por substituir as leis de adaptacao integrais
por leis chaveadas apropriadas.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
os filtros de estimacao sao descritos na proxima
secao e o controlador_adaptativo backstepping a
estrutura variavel na secao 3 os resultados de simulacao sao ilustrados na secao 4, e finalmente, algumas conclusoes e consideracoes finais sao apresentadas na secao 5.
2

Filtros de Estimacao (Filtros-K)

Na estrategia proposta, somente medicoes da entrada e da sada da planta sao consideradas, e
dessa forma, filtros de estimacao serao utilizados
no projeto do controlador. O VS-ABC empregara
os filtros-K originalmente propostos para observadores adaptativos lineares e desenvolvidos por
Kreisselmeier em (Kreisselmeier, 1977).
Considere o sistema SISO (Single-Input
Single-Output) e LTI (Linear Time Invariant)
com grau relativo unitario (  n  m) descrito
por
bm sm +    + b1 s + b0
B(s)
u(s)  n
,
A(s)
s + an1 sn1 +    + a1 s + a0
(1)
onde os coeficientes bm    b0 e an1    a0 sao
constantes, porem desconhecidos. Ele pode ser
representado na forma canonica observavel por

y(s) 

x1

x1
x

xn1
xn
y


..
.


..
.




x2  an1 y

x  am+1 y
x+1  am y + bm u

xn  a1 y + b1 u
a0 y + b0 u
x1 ,

ou, mais compactamente, como

4707

(2)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

desaparece exponencialmente, uma vez que
"
x  Ax  ya +
y

0(1)1
b


  A0 .

u

 eT1 x,

Um passo adicional corresponde a reduzir
a dinamica do filtro- explorando a estrutura
de F (y, u) em (5). Este procedimento resulta
nos filtros de entradasada resumidos na Tabela 1. Mais detalhes podem ser encontrados em
(Kreisselmeier, 1977) e (Kokotovic et al., 1995).

onde


0
 ..
A .
0 

In1








 , e1  


0

1
0
..
.




,


0

Tabela 1 Filtros-K para sistemas_lineares SISO
com grau relativo qualquer.

e os vetores


an1



a   ...  , b  
a0



bm
..  .
. 
b0



x  Ax + F (y, u)T 
y  eT1 x,

(4)





  An1
,    , A0 , 
0



 An0 

j

 Aj0 ,

T

onde
F (y, u)T 

0(1)(m+1)
Im+1



a0





u In y

0
..
.

 
 
 
  m+1

  m+2
 
 
..
 
.
m+n

3



Controlador Adaptativo Backstepping
a Estrutura Variavel (VS-ABC)






.





  A0  + ky
T

m ,    , 1 , 0 , 

,

O objetivo de controle e forcar y(t) (sada do sistema) a seguir o sinal de referencia yr (t), mantendo todos os sinais em malha_fechada uniformemente limitados. A referencia yr (t) pode ser
a sada de um modelo de referencia com uma entrada r(t) contnua por partes, ou um sinal cujas
primeiras  derivadas sao conhecidas, uniforme()
mente limitadas, e com yr (t) contnua por partes. Para tal, algumas suposicoes sao necessarias

(6)

Para a estimacao_de_estado serao usados os seguintes filtros

T



j  0m



(5)
e o vetor de parametros

bm
 ..


  .
 b0
b


 an1
a


..

.

 A0  + en y

  A0  + en u

A representacao do sistema (3) pode ainda ser reescrita como

" "

(12)

(3)

T

 A0  + F (y, u) ,

 H1 O ganho de alta frequencia (bm ) e conhecido.

(7)

onde o vetor k  k1    kn T e escolhido de forma
que a matriz
A0  A  keT1 ,
(8)

 H2 A planta e de fase mnima, ou seja, o
polinomio B(s)  bm sm +    + b1 s + b0 e
Hurwitz.

seja Hurwitz, e P existe tal que

 H3 O grau relativo (  n  m) e a ordem
(n) da planta sao conhecidos.

P A0 + AT0 P  I,

P  P T > 0.

(9)

 H4 O grau relativo do modelo de referencia
deve ser maior ou igual ao grau relativo da
planta (r > ).

Utilizando (7), a estimacao_de_estado e dada por
x   + T ,

(10)

As suposicoes acima sao semelhantes as apresentadas no controle_adaptativo por modelo de referencia tradicional, com excecao da primeira.

sendo possvel demonstrar que o erro de estimacao
  x  x,

(11)

4708

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.1

O Controlador SG

estao presentes em (18), o que dificulta o projeto do controlador backstepping para plantas com
muitos parametros desconhecidos.

Como mencionado anteriormente, o VS-ABC e baseado no controlador SG para sistemas_lineares, e
consequentemente, uma breve introducao sobre a
sua estrutura e necessaria. Considere as seguintes
variaveis de erro
 y  yr ,

z1

 m,i 

zi

3.2

Ao inves das tradicionais leis integrais para estimacao dos parametros da planta (com base no
metodo dos mnimos_quadrados ou do gradiente),
leis chaveadas serao propostas utilizando-se a teoria de Lyapunov. A partir de (2), temos que

(13)
1
bm

yr(i1)  i1 ,

(14)

para i  2,    ,  e as funcoes de estabilizacao
1

1



1

 (c1 + d1 )z1  2  wT ,

2

 bm z1 + 2
"


bm

1 ,

 c2 + d 2
 zi1 + i
"


i

 ci + di

y  x2  an1 y  x2  yeT1 a.

A variavel x2 pode ser obtida de (10) e (11) como

1
y

(16)

x2

2 
z2 ,

i1
y

Substituindo o resultado acima em (23),


y  2 + m,2 ,    , 0,2 , (2)  yeT1  + 2
 2 + w0    wm+n   + 2 ,
(24)

2 
zi ,

+

j1

i1
(kj 1 + j+1 ),
j

(18)

obtemos o seguinte modelo parametrico
y  2 + wT  + 2 ,

1
bm

yr() .

y  bm m,2 + 2 + wT  + 2 .

 

i 

i1
X
j1 i1
zj ,

y
 
j2

(19)

y  (c0 +0 w2 +f0 )(yy)+bm m,2 +2 +wT ,
(27)
como uma estimativa para (26), onde c0 e dado
por
c0  min ci , 1  i  ,
(28)
e 0 , f0 sao constantes positivas. Definindo o erro
de estimacao para a sada,
s  y  y,

(20)

(29)

sua derivada pode ser encontrada atraves das
equacoes (26) e (27)
s  y  y
 (c0 + 0 w2 + f0 )s + wT (  ) + 2
 (c0 + 0 w2 + f0 )s + wT  + 2 . (30)
Considere a candidata a funcao de Lyapunov

(21)

V (s, ) 

1 T
s2
+
 P  > 0,
2
2f0

(31)

1 T
( P  + T P ).
2f0

(32)

e a sua derivada

onde
i  i1 

(26)

Considere a equacao

E interessante ressaltar que o controlador SG possui uma lei de controle bastante reduzida quando
comparada ao controlador backstepping na sua
versao por funcoes de sintonia. Basicamente, as
equacoes (13)-(20) sao obtidas dessa abordagem,
definindo-se todos os ganhos adaptativos como nulos ( e ). Por exemplo, originalmente, os seguintes termos
i1

(25)

que pode ainda ser reescrito como,

sao definidos para i  2,    , . As estimativas
para o ganho de alta frequencia e para os demais
parametros da planta sao representadas por bm e
, respectivamente. Os vetores regressor e regressor truncado serao apresentados mais tarde.
Por fim, a lei de controle e definida por
u    m,+1 +

 2 + T(2)  + 2


 2 + m,2 , m1,2 ,    , 0,2 , (2)  + 2 .

(17)

i1
i1

(2 + wT ) +
(A0  + en y)
y

i1
X
i1 (j)
+
y + ki m,1
(j1) r
j1 yr
m+i1
X

(23)

(15)

para i  3,    , , onde ci e di sao constantes positivas, e os termos
i

O Bloco de Estimacao

i1
wzi , i  2,    , ,
y

(22)

V  ss +

4709

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Utilizando as equacoes (9) e (12),
V

3.3

As leis chaveadas propostas em (36) nao serao utilizadas diretamente com o controlador SG. Um
filtro linear entre o bloco de estimacao e o controlador se faz necessario. O proposito e obter
o valor medio de wT  que corresponde na verdade ao controle equivalente wT . De acordo
com (Utkin, 1992), este sinal pode ser encontrado
resolvendo-se a equacao s  0, com condicoes iniciais em s  0. A partir de (30), obtemos

1 T T
( A0 P  + T P A0 )
2f0
1 T T
 (A0 P + P A0 )
 ss +
2f0
1 T
 .
(33)
 ss 
2f0

 ss +

e em seguida (30), obtemos
V

 (c0 + 0 w2 )s2 + wT s
1 T
f0 s2 + 2 s 
 
2f0
2

2

O Filtro Linear

s  wT   (wT )eq + 2  0,
e usando (12),

T

 (c0 + 0 w )s + w s

2
1
1 T
   f0 s 
2

4f0
2f0
1
(1 2 + 3 2 +    + n 2 ).

4f0

(wT )eq  wT .

(34)

(wT )av 

V  (c0 + 0 w2 )s2 +

i wi s 

i1

(40)

Adicionalmente, o autor em (Utkin, 1992) demonstrou que o controle equivalente coincide com
a sada de um filtro linear, particularmente, dado
aqui por

Entao,
m+n
X

(39)

1 T
 ,
4f0
(35)

1
(wT ),   1.
s + 1

(41)

Como resultado,
(wT )av  wT .

(42)

e escolhendo as leis chaveadas
i  i sgn(wi s), i > i ,

Teorema 1 Seja o sistema (1), os filtros da Tabela 1, as equacoes de erro (13)-(14), as funcoes
de estabilizacao (15)-(19), o estimador (27), o
erro de estimacao (29), as leis chaveadas (36),
o filtro linear (41) e o sinal de controle dado por
(20). Se as hipoteses H1-H4 sao satisfeitas, todos os sinais em malha_fechada sao uniformemente limitados, e o rastreamento da sada do sistema y(t), em relacao ao sinal de referencia yr (t),
e alcancado assintoticamente

(36)

temos
V



(c0 + 0 w2 )s2 
+

m+n
X

1 T
 
4d1

(i wi s  i wi s).

(37)

i1

Finalmente, o resultado e

lim y(t)  yr (t)  0.

t

1 T
V (s, ) < (c0 + 0 w2 )s2 
  < 0, (38)
4d1

3.4

garantindo que s, T  0, 0T e um ponto de
equilbrio Globalmente Assintoticamente Estavel
(GAE), uma vez que (38) e uma funcao definida
negativa.
O uso das leis chaveadas (36) simplifica o algoritmo de controle, assim como, reduz a quantidade de calculos envolvidos na obtencao das estimativas para os parametros da planta. Como
exemplo, o calculo de i nao requer a multiplicacao de wi por s, mas somente a analise dos seus
sinais, o que e uma tarefa bem simples em sistemas digitais. Dessa forma, o numero de operacoes
e reduzido, bem como, o numero de instrucoes necessarias para a execucao do algoritmo. Em sistemas_embarcados, devido as restricoes de software e
hardware normalmente encontradas, dentre elas, o
numero reduzido de perifericos e a limitacao de algumas Unidades Logicas Aritmeticas (ULA), esta
nova caracterstica e bem interessante.

(43)

VS-ABC Compacto

Analisando o ultimo termo em (27), o numero de
reles pode ser reduzido atraves de (36),
!
m+n
m+n
X
X
T
w  
i sgn(wi s)wi 
i wi  sgn(s),
i1

i1

(44)
e dessa forma,
wT   f sgn(s), f >

m+n
X

i wi  > 0.

(45)

i1

3.5

VS-ABC a Rele

Com base no algoritmo anterior, assumindo wi  
pi , a funcao de modulacao f pode ser substituda
por uma constante
k>

m+n
X
i1

4710

i pi , pi > 0,

(46)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

resultando em
wT   k sgn(s).

caso, a amplitude do rele foi 2  3.5 e   0.5, enquanto as constantes auxiliares, c0  f0  k0  1,
c1  c2  c3  1 e d1  d2  d3  0.6. Nas duas
situacoes, o sinal de entrada para o modelo de referencia foi r(t)  1, a condicao inicial da planta,
y(0)  0, e as demais condicoes iniciais nulas. Os
sinais de controle sao apresentados nas Figuras 3 e
4. Note que o VS-ABC apresenta um melhor transitorio quando comparado ao controlador_adaptativo backstepping. Entretanto, este novo resultado
e obtido atraves de um sinal de controle mais intenso, caracterizado pela existencia de oscilacoes
em alta frequencia, normalmente observadas em
sistemas_com_estrutura_variavel (fenomeno conhecido por chattering). De acordo com (Polycarpou
and Ioannou, 1993), um sinal de controle suave
pode ser obtido pela substituicao das leis chaveadas do VS-ABC por tangentes hiperbolicas adequadas.

(47)

Um metodo usual de selecionar as constantes pi
em (46) consiste na obtencao de alguns resultados de simulacao para o sistema. Uma vez que
o comportamento de wi  e conhecido atraves de
simulacoes, constantes apropriadas podem ser escolhidas de modo a satisfazer as condicoes necessarias. Note que a origem s, T  0, 0T e agora
localmente assintoticamente estavel, ao inves de
GAE.
4

Resultados de Simulacao

Nesta secao, resultados de simulacao (Figuras de
1 a 6) para uma planta instavel com grau relativo tres serao apresentados. O exemplo proposto
aqui e o mesmo descrito em (Krstic et al., 1994) e
(Kokotovic et al., 1995). Considere o sistema
1
u(s),
s2 (s  3)

y(s) 

Por razoes de comparacao, os parametros do
controlador SG e VS-ABC (incluindo o filtro linear) foram ajustados para empregar um sinal de
controle na mesma escala de magnitude. Adicionalmente, neste exemplo, o valor medio para 2
no VS-ABC corresponde a 2 , uma vez que somente um parametro e desconhecido. As estimativas para o controlador SG e para o VS-ABC sao
apresentados nas Figuras 5 e 6.

(48)

e o modelo de referencia
yr (s) 

1
r(s).
(s + 1)3

(49)

Os filtros-K foram implementados como descritos
na Tabela 1




0
T
wT
wT

5

 A0  + e3 y








A0  + e3 u


 A20 , A0 , 
A30 

0 , 


0,2 , (2)  yeT1


0 , (2)  yeT1 ,

Neste trabalho, um controlador_adaptativo backstepping a estrutura variavel (Variable Structure
Adaptive Backstepping Controller, VS-ABC) foi
proposto para plantas com grau_relativo_arbitrario, utilizando somente medicoes da entrada e da
sada da planta. Simulacoes para um sistema instavel de terceira ordem e grau relativo tres foram
apresentadas com o objetivo corroborar os estudos
teoricos.

(50)

onde a matriz


k1
A0   k2
k3

1
0
0

Como previsto, a uniao entre as duas tecnicas supracitadas proporcionou uma melhoria no
transitorio e na robustez do sistema a incertezas parametricas e disturbios, quando comparado
ao controlador_adaptativo backstepping original.
Muito embora ambos possuam o mesmo numero
de parametros, o projeto do VS-ABC se mostrou
mais intuitivo, uma vez que o processo de sintonia
das constantes auxiliares e dos ganhos adaptativos
para o cenario backstepping (controlador SG) necessitou de varios testes preliminares. Adicionalmente, o algoritmo de controle tambem foi simplificado devido as leis chaveadas propostas. Em
trabalhos futuros, resultados para plantas com o
ganho de alta frequencia desconhecido serao apresentados, bem como, comparacoes entre o VSABC e controladores semelhantes, dentre eles, o
VS-MRAC e o VS-APPC.



0
1 ,
0

(51)

e Hurwitz, devido a escolha do vetor
k  k1 k2 k3 T  6 12 8T .

(52)

O comportamento do sistema e apresentado nas
Figuras 1 e 2, respectivamente, para o controlador
SG e o VS-ABC. A lei adaptativa utilizada no
primeiro caso foi

2   w2 s,   500,

Conclusoes

(53)

e as constantes auxiliares, c0  f0  k0  1,
c1  c2  c3  1 e d1  d2  d3  1. No segundo

4711

1

1

0.9

0.9

0.8

0.8

0.7

0.7

0.6

0.6
Saída

Saída

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

0.5

0.5

0.4

0.4

0.3

0.3

0.2

0.2

0.1

0.1

0

0

5

10

0

15

0

5

Tempo (Segundos)

8

8

6

6

4

4

2
0

2
0

2

2

4

4

0

5

10

6

15

0

5

Tempo (Segundos)

15

Figura 4 Sinal de controle para o VS-ABC descrito pelas equacoes (13)-(20), a lei chaveada
(36) e o filtro linear (41).

0.5

0.5

0

0

0.5

0.5

1

1

1.5

1.5

Estimativa

Estimativa

10
Tempo (Segundos)

Figura 3 Sinal de controle para o controlador
SG descrito pelas equacoes (13)-(20) e a lei adaptativa (53).

2

2

2.5

2.5

3

3

3.5

15

Figura 2 Sada do sistema e do modelo de referencia para o VS-ABC descrito pelas equacoes
(13)-(20), a lei chaveada (36) e o filtro linear
(41).

Sinal de Controle

Sinal de Controle

Figura 1 Sada do sistema e do modelo
de referencia para o controlador SG descrito
pelas equacoes (13)-(20) e a lei adaptativa
(53).

6

10
Tempo (Segundos)

0

5

10

3.5

15

Tempo (Segundos)

0

5

10

15

Tempo (Segundos)

Figura 5 Estimativa do parametro para o controlador SG descrito pelas equacoes (13)-(20) e
a lei adaptativa (53).

Figura 6 Estimativa do parametro para o VSABC descrito pelas equacoes (13)-(20), a lei chaveada (36) e o filtro linear (41).

4712

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referencias

Rios-Bolivar, M. and Zinober, A. (1999). Variable
Structure Systems, Sliding Mode and Nonlinear Control, London, UK, Springer-Verlag,
pp. 211-235.

Bartolini, G., Ferrara, A. and Giacomini, L.
(1997). A Backstepping Second Order Variable Structure Control Design for a Class of
Uncertain Nonlinear Systems, Conference on
Decision and Control, San Diego, California
USA, pp. 4026-4031.

Stotsky, A., Hendrick, J. K., and Yip, P. P.
(1997). The Use of Sliding Modes to Simplify
the Backstepping Control Method, American
Control Conference, pp. 1703-1708.

Egardt, B. (1979). Stability of Adaptive Controllers, first edn, Springer-Verlag, New York,
EUA.

Utkin, V. I. (1992). Sliding Modes in Control and
Optimization, first edn, Springer-Verlag, New
York, EUA.

Hsu, L. and Costa, R. R. (1989). Variable Structure Model Reference Adaptive Control Using
Only Input and Output Measurements - Part
I, International Journal of Control, 49, pp.
399-416.

Zinober, A. S. I. and Liu, P. (1996). Robust Control of Nonlinear Uncertain Systems via Sliding Mode with Backstepping Design, IEE
UKACC International Conference on Control, pp. 281-286.

Jr., F. C. S. and Araujo, A. D. (2004). A Proposal for a Variable Structure Adaptive Pole
Placement Control, IEEE 8th International
Workshop on Variable Structure Systems.
Khalil, H. K. (2002). Nonlinear Systems, third
edn, Prentice Hall, New Jersey, EUA.
Kokotovic, P., Kanellakopoulos, I. and Krstic, M.
(1995). Nonlinear and Adaptive Control Design, first edn, John Wiley  Sons, New York,
EUA.
Kreisselmeier, G. (1977). Adaptive Observers
with Exponencial Rate of Convergence, IEEE
Transactions on Automatic Control, AC-22,
pp. 2-8.
Krstic, M., Kanellakopoulos, I. and Kokotovic, P.
(1994). Nonlinear Design of Adaptive Controllers for Linear Systems, IEEE Transactions on Automatic Control, 39, pp. 752-783.
Oliveira, J. B. and Araujo, A. D. (2004). An
Indirect Variable Structure Model Reference
Adaptive Control Applied to the Speed Control of a Three-Phase Induction Motor, American Control Conference, Boston, pp. 19461951.
Polycarpou, M. M. and Ioannou, P. A. (1993). A
Robust Adaptive Nonlinear Control Design,
American Control Conference, San Francisco,
California, pp. 1365-1369.
Queiroz, K. and Araujo, A. D. (2008a). A Proposal
for a Variable Structure Adaptive Backstepping Control, IEEE International Workshop
on Variable Structure Systems, Antalya, Turkey, pp. 112-117.
Queiroz, K. and Araujo, A. D. (2008b). Variable Structure Adaptive Backstepping Control,
IEEE Conference on Decision and Control,
Cancun, Mexico, pp. 3263-3268.

4713