XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PROJETO DE IMPLEMENTAÇÃO DE SISTEMA DE BAIXO CUSTO APLICÁVEL EM AULAS
PRÁTICAS DE CONTROLE DE PROCESSOS
FRANCISCO L. M. DA C. FILHO*, LAURINDA L. N. DOS REIS*
*GPAR, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Caixa Postal 6001 - Campus do Pici
60.455-760 Fortaleza - CE
E-mails laurinda@dee.ufc.br, fcolincoln@hotmail.com
Abstract
 The present work aims to the development and improvement of a laboratorial control system to use in universities.
The system is basically composed of three distinct parts, which are control software allocated in a standard computer, board of
control and data acquisition and plant to be controlled. The developed kit can be reproduced in any university and enables the
formulation of exercises in processes control. The practices developed here allow test of controls in physical processes. They
cover sequentially the contents of control and automation.

Keywords
 Control software, board of control and data acquisition, plant, practices.
Resumo O presente trabalho tem como objetivo o desenvolvimento e aprimoramento de um sistema laboratorial de controle
para aplicação educacional dentro de universidades. O sistema é composto basicamente de três partes distintas, que são Software de controle alocado em um computador padrão, placa de controle e aquisição_de_dados e planta a ser controlada. O kit de desenvolvimento pode ser reproduzido dentro de qualquer universidade e possibilita a formulação de práticas de controle_de_processos. As práticas desenvolvidas aqui permitem experimentação de controles em processos físicos e abordam de forma seqencial o conteúdo de controle_de_processos.
Palavras-chave
 .

descrever o funcionamento do sistema desenvolvido
no contexto de promover um meio de aquisição de
dados e controle de baixo_custo para aplicação em
práticas de controle e automação.

1 Introdução
Em cursos de engenharia as disciplinas dos cursos em
controle_de_processos abordam a teoria_de_controle
clássico e avançada. Exercícios de laboratório sobre
estes assuntos fazem uso da análise e projeto_de_sistemas_de_controle assistido por computador com limitada experimentação em processos físicos (Coelho, et
Al. , 2001). A aquisição de plantas físicas para propósito do ensino de controle prático é difícil porque
soluções comerciais superam as possibilidades econômicas dos Departamentos das Universidades Nacionais. As soluções comerciais que se apresentam
como as mais vantajosas em termos de baixo_custo e
alta eficiência hoje são provenientes de empresas, tais
como, National Instruments. Como exemplos de aplicação comercial citam-se as placas NI USB-60XX,
com valor comercial a partir de ( 185) de acordo
com o site do fabricante. Portanto, dado o custo das
soluções existentes a possibilidade mais plausível
para obtenção dos objetivos de ensino prático é desenvolver um equipamento para atividade de laboratório em controle, ou seja, o sistema_de_controle e
aquisição discutido aqui.

O projeto para utilização em laboratório de controle
deve cumprir as seguintes funções educacionais para
que seja aplicável no aprendizado das disciplinas em
que é empregado i) Formativo o sistema deve cumprir com requerimentos básicos de um bom equipamento de laboratório para o treinamento em controle
de processos ii) Econômico o custo de um sistema
deve ser reduzido para que assim seja adquirível pela
Universidade ou alunos iii) Operacional a segurança e durabilidade do equipamento devem ser altas. A
simplicidade de instalação e o manuseio devem ser
qualidades adicionais do sistema.
O sistema elaborado como um todo consiste de um
arranjo de dispositivos que direcionam, sincronizam
e compatibilizam a comunicação de dados entre um
microcomputador e o meio externo, de uma planta
para aplicação de controle e de um computador com
software capaz de executar controles digitais.
O modelo de aquisição e controle é educacional porque abrange em um único sistema elementos básicos
formadores de um sistema de aquisição, uma planta
de trabalho e software que possibilita controle. Um
sistema manipulador de informações (aquisição) é
basicamente composto pelas seguintes partes sensorestransdutores, condicionador de sinais, conversor
AD, controles associados e programa.

A planta construída neste trabalho busca uma solução
para aquisição_de_dados e controle que opere em velocidade suficiente para ser empregada em sistemas
de tempo_real, disponibilizando os dados em um
computador convencional, onde ferramentas gráficas
e estatísticas podem ser usadas posteriormente na
análise dos dados coletados. O objetivo do trabalho é

3028

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2 Descrição do equipamento de laboratório

está acoplada com a finalidade de alterar a temperatura do meio. Existe ainda um umidificador atuante
na planta. A aquisição das variáveis dos sensores e a
ativação dos atuadores são feitas através da placa de
controle e aquisição. Logo, o sistema permite o controle de níveis de umidade e temperatura em um protótipo de aplicação hospitalar.

O equipamento projetado abrange as necessidades de
formação de um engenheiro em cursos de controle de
processos e apresenta duas partes principais interconectadas i) Dispositivo de hardware O sistema é
composto de uma placa para aquisição das medidas e
envio de sinais de controle (Bittencourt, 2002 Pinho,
2008 e Santos, 2009), também é composto da planta
a ser controlada (Servo Trainer com motor DC e
freio magnético, sistema de tanques ou incubadora
neonatal) tornando possível a implementação de reguladores digitais do tipo PID pela manipulação dos
ganhos do controlador ii) Software de análise através do software de análise é possível obter a resposta
temporal, estudar a estabilidade, projetar controladores_digitais e efetuar tarefas de modelagem do sistema. Também é responsável pela comunicação com o
processo, monitoração e acionamento em ensaios de
malha_aberta e malha_fechada de sistemas linear
SISO (single-input, single output) e MIMO (multiple-input, multiple-output).

2.1 Dispositivos de Hardware
Os sistemas_de_controle_por_computador exigem a
utilização de um circuito eletrônico (hardware) definido pelo processo a ser controlado que contém computador digital com memórias, portas de entrada e
saída, interfaces para integração com o usuário, bem
como, interfaces de conversão analógicadigital
(AD) e digitalanalógica (DA). O controle efetivo é
realizado através de um programa (software) que
deve ser armazenado na memória do sistema (computador). De forma diferente do controlador analógico,
onde para modificar a qualidade de resposta do processo controlado é necessário reprojetar o controlador, o controle_digital funciona de modo eficiente, ou
seja, para alterar o comportamento dinâmico do sistema é necessário reescrever o programa do controlador em função da estrutura ou parametrização, não
havendo a necessidade de modificar os circuitos eletrônicos que constituem o sistema_de_controle de malha_fechada (Coelho, et Al. , 2001). O diagrama de
blocos simplificado de um sistema_de_controle por
computador é mostrado na figura 1.

O sistema Servo Trainer utilizado como planta é
composto por um conjunto de dispositivos citados a
seguir. Servo Motor motor_de_corrente_contínua
(CC) com redutor e taco gerador incorporado (Alimentação de entrada 12 Vcc, 8 W máximo 5000
RPM, máximo) Amplificador do Driver do Motor
alimenta o servo motor (saída 15V, 0.7A - aproximadamente 10W - máximo) Medidor de RPM medidor utilizado com o taco detector para indicar a
velocidade do servo motor (Máxima indicação
4000RPM) Taco Detector Produz polaridade orientada e tensão CC proporcional a velocidade do motor
(Saída 0  15Vcc) Freio Magnético O freio magnético fornece carga para o motor.
O sistema de tanques citado é composto por dois
tubos de PVC interligados por uma válvula variável
através de tubulações que desempenham o papel de
tanques duas moto-bombas CC dois sensores de
pressão que são utilizados para medição da altura do
nível do líquido um reservatório para armazenamento do líquido duas válvulas de retorno localizadas na
parte inferior dos tubos e duas válvulas de escape
localizadas na parte superior dos tubos, utilizadas
para evitar que haja transbordamento de líquido.

Figura 1. Sistema de controle_digital por computador.

Dentre as vantagens educacionais do sistema_de_controle desenvolvido por computador pode-se citar i)
maior facilidade na implementação do controlador
dinâmico na malha de realimentação ii) simplicidade
na montagem de controladores complexos iii) menor
custo e maior confiabilidade na realização das várias
malhas de um processo complexo iv) facilidade de
inclusão no computador de funções de alarme, de
comando para partida e para desligamento de processo e também de função de supervisão global de processos v) maior imunidade a ruídos. A planta elaborada visa sanar problemas de controle_digital comumente presentes no desenvolvimento das malhas i)
custo elevado, especialmente das placas de aquisição
de dados (conversores AD e DA, portas de IO,
interrupção) ii) análise e projeto complexos iii) perigos inerentes a engenharia_de_software em tempo
real (tarefas simultâneas e atraso de resposta).

A incubadora_neonatal desenvolvida no laboratório
do Departamento de Engenharia Elétrica (DEE) da
Universidade Federal do Ceará, GPAR, também
mencionada como planta é constituída de um ambiente fechado, com paredes transparentes feitas em acrílico, onde ficam localizados sensores de umidade e
temperatura. As paredes transparentes são também
denominadas de cúpula que é composta por aberturas
para que permitam o manuseio do recém-nascido em
uma situação real. A incubadora_neonatal também
possui um reservatório onde uma resistência térmica

3029

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ainda não equivalham no quesito velocidade a placas
mais recentes da National Instruments.

O esquemático da placa_de_aquisição_e_controle de
baixo_custo montada para atender critérios de velocidade e disponibilidade de funções, que interliga
computador e a planta a ser controlada pode ser visto
na figura 2. A placa é parte fundamental no material
de desenvolvimento empregado nas práticas de laboratório e tem um micro controlador PIC 18F4550
como peça central.

2.2 Software
Existem possibilidades diversas para implementação
e simulação de sinais de controle. Os softwares empregados no controle_digital são, em geral, compostos
de ambientes gráficos que facilitam a construção de
modelos de sistemas simbolicamente. Dentre as opções disponíveis o pacote MatlabSimulink bem como o ScilabScicos são ferramentas que podem ser
utilizadas para esta finalidade, destacando-se o Scilab
por ser um software_livre. As ferramentas (toolboxes)
que compõem os pacotes tornam-se atualmente mais
atrativas em ambiente de simulação.
Conforme pode ser observado na figura 4 o ambiente
de desenvolvimento de programas propicia funcionalidades essenciais ao usuário. O toolbox de controle é
constituído de metodologias para desenvolvimento e
análise de sistemas_de_controle tais como métodos
para representação de sistemas, análise de respostas
em freqência e resposta temporal, entre outras. O
ambiente gráfico permite o desenvolvimento de sistemas_de_controle de forma gráfica ou simbólica.
Real Time, DLLs etc., correspondem a rotinas geralmente desenvolvidas em linguagens de alto nível
que fazem a comunicação do sistema com hardware
de aquisição e processamento de informação. Outros
toolboxes para as mais diferentes aplicações também
estão disponíveis.

Figura 2. Hardware da placa de controle e aquisição_de_dados.

As conexões básicas de dispositivos na placa_de_aquisição_e_controle resultam nas seguintes configurações 6 conversores AD (0  5 volts de entrada), 3
conversores DA (0  5 volts de saída), dois canais de
saída PWM e cinco portas para comunicação digital.
As configurações da placa e a comunicação estabelecida permitem a utilização pelo usuário na configuração de sistemas_de_controle ou simplesmente de aquisição.

Visando o melhor proveito do software utilizado,
blocos padrões foram criados no ambiente Simulink
para que possibilitem uma comunicação fácil entre o
computador e o sistema laboratorial desenvolvido.
Assim, o controle_digital pode ser desenvolvido sem
que haja preocupação com questões de hardware
como, por exemplo, envio e recebimento de dados
para a placa_de_aquisição_e_controle. A figura 5 mostra os blocos projetados. O mesmo projeto também
ocorreu para o ambiente Scicos, ou Xcos como é
chamado nas versões mais modernas do pacote Scilab, tendo em vista as diferenças entre as plataformas.
Funções de comunicação similares com a placa de
controle e aquisição existem para os dois pacotes, ou
seja, o protocolo de comunicação permanece o mesmo qualquer que seja o software utilizado.

Figura 3. Hardware da placa de controle e aquisição_de_dados
(foto).

Na figura 3 é possível observar a placa geral de controle e aquisição_de_dados conectada ao computador
através de uma conexão USB. O sistema é conectado
a planta quando se deseja a implementação de um
sistema_de_controle.
No que se refere  velocidade de aquisição a placa
montada apresenta fluxo de captura analógica usual
de cerca de 100 amostras por segundo. Vale observar
que na operação comum com placas da National Instruments como a USB-6008, por exemplo, a captura
usual é de cerca de 1000 amostras por segundo. Isto
é, as configurações da placa possibilitam a perfeita
execução de controle_de_sistemas_dinâmicos, embora

3030

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 4. Ambiente de desenvolvimento de programas de controle.

Figura 7. Interface gráfica desenvolvida para atuar em conjunto
com blocos de controle.
Figura 5. Toolkit Simulink elaborado para facilitar comunicação
com o Hardware de aquisição_de_dados.

Destaca-se neste trabalho o projeto desenvolvido
com o software_livre ScilabScicos. O pacote é interessante por apresentar de maneira aberta ferramentas
de simulação e comunicação externa. Elementos não
originários ao conjunto podem ainda ser desenvolvidos em forma de toolbox pelos usuários e adicionados a plataforma. É observável no complemento Scicos o fornecimento de Palettes, bibliotecas, que
possibilitam a implementação de código dentro de
diagramas de blocos. Dentro das Palettes se encontram alguns blocos que permitem a execução de funções construídas na linguagem Scilab ou outra tal
como a linguagem C, são exemplos o scifuncblockm e o genericblock3 da versão 5.2.2.
Estes blocos pré-existentes permitem a alocação de
funções computacionais sem que o usuário necessite
se preocupar com funções de interface. Logo, o Scicos é vantajoso por facilitar a implementação de código do projetista em uma interface já fornecida junto
ao programa. A figura 6 representa um exemplo de
aquisição de grandezas analógicas desenvolvido no
Scicos que se aproveita de um bloco já existente para
alocação do código de captura dos valores, o scifuncblockm.

Uma interface_gráfica de aquisição_de_dados, figura
7, também faz parte do software fornecido com o
equipamento de laboratório. A interface observada na
figura 7 é útil porque possibilita testes rápidos das
funcionalidades do sistema, isto é, verificar o recebimento de dados de um sensor intrínseco ao processo, por exemplo. O esquema gráfico permite a verificação das variáveis de sistemas SISO e MIMO.

Figura 6. Esquema simples de aquisição analógica a partir de
bloco encontrado na biblioteca do Scicos.

3 Práticas de Laboratório
O principal objetivo do desenvolvimento do equipamento de laboratório é a execução de práticas experimentais dentro das disciplinas de controle que envolve os alunos tanto da graduação como da pós-

3031

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

As experiências, além de abordar os tópicos de controle_de_processos de forma prática também possibilitam a aproximação dos alunos com a formulação de
projetos a partir da elaboração de relatórios técnicos.
Os relatórios formulados incluem além dos resultados
a interpretação do que foi feito.

graduação. As práticas de laboratório desenvolvidas
incluem experimentos existentes nos laboratórios do
Departamento de Engenharia Elétrica da UFC, tais
como, 1) um servo Trainer com motor DC e um
freio magnético onde velocidade e posição são objetivos de controle, 2) uma incubadora_neonatal localizada dentro do laboratório onde temperatura e umidade_relativa são as variáveis de controle e 3) um
sistema de tanques (SISOMIMO) para controle dinâmico do nível dágua do processo, entre outras
experiências. As experiências elaboradas oferecem ao
aluno a oportunidade de experimentar os efeitos do
processo em sistemas essencialmente lineares do tipo
SISO.

É importante notar que o controle PID possui lugar
de destaque em meio ao conteúdo abordado nos exercícios de laboratório. Isto se deve a sua comum
aplicação em processos_industriais e o fácil modo de
implementação. Os efeitos das ações proporcional,
integral e diferencial no controle PID também são
alvo de discussão prática em laboratório.

Tendo em vista cobrir uma ampla margem de conteúdo de controle_de_processos foram desenvolvidas
práticas laboratoriais que cobrem de modo progressivo os principais tópicos das disciplinas. As práticas
foram organizadas da seguinte forma em relação ao
conteúdo i) Avaliação do sistema como todo aqui o
aluno inicia a compreensão da estrutura física e eletrônica do Hardware de controle. Características matemáticas da planta também são discutidas a partir de
diagramas de bloco e da função_de_transferência em
malha_aberta ii) Análise do sistema práticas generalizadas que abordam questões importantes de controle erros estáticos, resposta temporal, estabilidade,
resposta em freqência, lugar das raízes. As simulações devem ser comparadas aos sistemas físicos iii)
Projeto de controle Modelagem e identificação do
processo por blocos com posterior projeto_de_controladores PID (Dorf  Bishop, 2006 Ogata, 2007 e
Lathi, 2007).

Figura 8. Diagrama de blocos de um sistema_de_controle em malha
fechada.

3.1 Ambiente de trabalho
Inicialmente, nas práticas de controle, um ambiente
de simulação deve ser construído. Com base neste
modelo o aluno pode então realizar as tarefas propostas, como por exemplo, a modelagem do processo, o
projeto de um controlador para o processo estimado,
de modo que atendam ao final do projeto, índices de
desempenho previamente estabelecidos.
Após a simulação do processo, o aluno deve então
verificar na prática os resultados obtidos na simulação. Para a implementação do sistema_de_controle o
aluno utiliza blocos de comunicação com a placa de
controle e aquisição_de_dados. Um exemplo de sistema_de_controle que é implementado durante as práticas é o controle_de_velocidade de um motor CC do
servo Trainer. Neste caso, tem-se a seguinte seqência em malha_fechada o software a partir dos blocos
de comunicação externa (figura 5) envia um sinal
para o motor através da placa de controle e aquisição
e um encoder mede a velocidade da planta, o sinal do
encoder é capturado também pela placa de aquisição.
A figura 9 ilustra o exemplo de implementação aplicado ao motor CC, a partir dos blocos de comunicação externa fornecidos neste trabalho. Além do motor
CC outras plantas também servem como base para
testes de controle, dentre estas se podem citar uma
incubadora_neonatal e um sistema de tanques para
controle do nível dágua.

Dentre as experiências realizadas algumas são listadas a seguir
1) Experiência sobre IdentificaçãoEstimação de
Processos e aspectos do processo - Construção do
modelo_matemático da planta com o auxílio dos
softwares
2) Experiência de Projeto de Controladores a partir
de (1) - Execução de seqência de projeto_de_controle
em tempo contínuo e discreto. Observação do desempenho dos controladores para diversos tipos de
entradas
3) Experiência com a utilização de Filtros- Minimização do ruído a partir de filtros exponenciais simples e duplos, considerando-se a seleção do filtro e
pontos sobre ajuste_de_parâmetros do sistema

É importante notar que o projeto deve ser executado
inicialmente utilizando-se simulação. O ambiente
Simulink ou o seu correspondente Scicos são responsáveis pela inserção do bloco controlador junto ao
processo real e também pela disponibilização dos
resultados do experimento.

4) Experiência de Projeto de Controle Avançado Construção de algoritmos de controle_avançados
(adaptativo, preditivo, nebuloso, fuzzy) para melhorar o desempenho do processo (figura 8).

3032

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 9. Controle de processo a partir de um controlador PID
utilizando blocos Simulink para comunicação externa.

Figura 11. Resposta ao controle do motor DC.

A implementação de controle a partir dos blocos desenvolvidos constitui sistemas (figura 9) que visam 
obtenção de respostas, conforme apresentada na figura 10. A figura 10 representa uma resposta para o
modelo de projeto ZieglerNichols de um sistema
genérico (Ziegler  Nichols, 1942).

Da figura 11 podem-se obter alguns índices de desempenho do sistema para a caracterização do desempenho da resposta do sistema, como, por exemplo tempo de pico, tempo de acomodação e sobressinal máximo.

Figura 12. Resposta ao controle do motor DC.

4 Conclusão

Figura 10. Resposta de um sistema_de_controle genérico.

As experiências realizadas em laboratório têm como
objetivo final a obtenção do comportamento real do
sistema quando submetido a algum método de controle. O sistema laboratorial desenvolvido permite a
visualização gráfica do comportamento citado e a
obtenção de respostas onde diversos índices de desempenho possam ser verificados. As figuras 11 e 12
ilustram respostas experimentais do controle do motor CC do servo Trainer. É importante observar que
as ferramentas gráficas fornecidas pelos softwares de
controle em conjunto com kit laboratorial possibilitam a avaliação do controle efetuado e a melhoria do
sistema caso esta seja necessária.

O kit laboratorial desenvolvido no presente trabalho
se mostrou eficiente em diversos quesitos como, por
exemplo, portabilidade, estabilidade, funcionalidades
e velocidade. As configurações do sistema construído
possibilitam a perfeita execução de controle_de_sistemas_dinâmicos e atendem a exigências de baixo
custo, já que o sistema pode até mesmo ser reproduzido dentro da própria Universidade. A montagem do
kit mostrou adaptabilidade a uma série de aplicações
e bom emprego didático para Universidades. A vantagem do sistema desenvolvido reside na aglomeração de funcionalidades de hardware em uma única
placa_de_aquisição_e_controle que visa superar as possibilidades funcionais de placas como, por exemplo,
as da National Instruments. Em contrapartida, a desvantagem da placa é sua menor velocidade de aquisição quando comparada com as placas comerciais de
uso mais comum. Contudo, a velocidade de processo
alcançada pela placa supre com folga a implementa-

3033

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia
da Computação)  Escola Politécnica de Pernambuco, 2009.

ção de processos considerados rápidos como é o caso
do controle do motor CC. Assim, os objetivos iniciais
e condições impostas de baixo_custo, funcionalidade
e operação são atendidos com êxito aqui. As práticas
elaboradas podem ser então concluídas com um kit
de funcionamento adequado em controle_de_processos e acessível ao seu público alvo, universidades e
alunos.

ZIEGLER, J. G. and NICHOLS, N. B. (1942). Opti
mum settings for automatic controllers, Trans.
ASME, v64, pp.759-768.

A implementação de comunicação USB emulada
serialmente na placa_de_aquisição_e_controle que faz a
interface do PC com a planta reforça o caráter didático do sistema já que sua reprodução se torna mais
fácil.
Finalmente, com uma configuração simples composta
por computador, placa_de_aquisição_e_controle e planta se conseguiu uma base sólida para o desenvolvimento de diversos modos_de_controle e treinamento
educacional.
Agradecimentos
Agradecimento a UFC que contribuiu para a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Bittencourt, F. (2002). Projeto e Desenvolvimento de
uma Placa de Controle e Aquisição de Dados
Multivariável Via Porta Paralela do PC. 2002.
20 f. Trabalho desenvolvido no departamento de
Engenharia da UFSC. Universidade Federal de
Santa Catarina, 2002.
Coelho, A. A. R. , Almeida, O. M., Santos, J. E. S.,
Sumar R. R. e Bittencourt F. (2001). Da teoria 
prática projeto motor taco-gerador, 29 Congresso Brasileiro de Ensino de Engenharia, Porto Alegre - Brasil, PP. 162169.
Dorf R. C. , Bishop R. H. (2006) , Sistemas de controle Moderno. 8 ed. LTC.
Lathi, B. P. (2007). Sinais e Sistemas Lineares - 2
ed. Bookman.
Ogata K., 2007. Engenharia de Controle Moderno,
5 ed. Upper Saddle River, Prentice-Hall.
Pinho, G.B.M.(2008). Projeto de monitoria de Microprocessadores I comunicação periférico-PC
via emulação serial de conexão USB. 2008. 19 f.
Projeto desenvolvido no departamento de Engenharia Elétrica da UFC. Universidade Federal
do Ceará, 2009.
Santos, L.S.L. (2009). Sistema de comunicação USB
com microcontrolador. 2009. 69 f. Trabalho de

3034