XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE UM SISTEMA DE POSICIONAMENTO
AUTOMÁTICO PARA PAINÉIS FOTOVOLTAICOS
ALCEU FERREIRA ALVES, JOSÉ ANGELO CAGNON, MÁRIO EDUARDO BORDON
Departamento de Engenharia Elétrica, Faculdade de Engenharia de Bauru,
Universidade Estadual Paulista  Júlio de Mesquita Filho
Caixa Postal 473, 17033-360 Bauru, SP, BRASIL
alceu@feb.unesp.br, jacagnon@feb.unesp.br, mebordon@feb.unesp.br
Abstract
 The need of using electric energy in localities not attended by the utilities has motivated the development of this research, whose main approach was photovoltaic systems and the search for better performance of these systems with the solar panels positioning toward the sun. This work presents the performance evaluation of an automatic positioning system for photovoltaic panels taking in account the increase in generation of electric energy and its costs of implantation. It was designed a simplified electromechanical device, which is able to support and to move a photovoltaic panel along the day and along the year,
keeping its surface aimed to the sun rays, without using sensors and with optimization of movements, due the adjustment of
panels inclination take place only once a day. The obtained results indicated that the proposal is viable, showing a compatible
cost compared to the increase in the generation of electricity.
Keywords
 Photovoltaic Systems, Solar Power Generation, Solar Tracking, Solar Energy, Energy  Renewable Sources.
Resumo
 A necessidade de utilização da energia_elétrica em localidades não atendidas pelas empresas concessionárias motivou
o desenvolvimento da presente pesquisa, cujo principal enfoque foram os sistemas_fotovoltaicos e a busca pelo melhor desempenho destes sistemas, a partir do posicionamento automático dos painéis em direção ao Sol. Este trabalho apresenta a avaliação de
desempenho de um sistema de posicionamento automático para painéis_fotovoltaicos com enfoque no aumento da geração de
energia_elétrica e seus custos de implantação. Projetou-se um dispositivo eletromecânico simplificado, o qual é capaz de suportar
e movimentar um painel_fotovoltaico ao longo do dia e do ano, mantendo sua superfície perpendicular  incidência dos raios solares, sem o uso de sensores e com otimização de movimentos, devido ao ajuste de inclinação dos painéis ser realizado apenas
uma vez ao dia. Os resultados obtidos indicam que a proposta é viável, apresentando um custo compatível quando comparado ao
aumento na geração de eletricidade.
Palavras-chave
 .

racterísticas a não modificação do equilíbrio térmico
da Terra, operando sem emissão de gases de efeito
estufa ou de gases ácidos, não sendo necessária a
formação de lagos para reservatórios, e o desmatamento só ocorre em grandes instalações, as quais
muitas vezes são construídas em áreas desérticas ou
semi-áridas.
Pesquisas que buscam aumento da eficiência nos
sistemas_fotovoltaicos têm sido desenvolvidas e enfocam diferentes alternativas para alcançar este objetivo. As variadas tecnologias de construção das células fotovoltaicas têm resultado em melhor eficiência
na conversão da energia_solar. Nas últimas três décadas, avanços significativos no desenvolvimento de
materiais permitiram o aumento da eficiência dos
painéis, com diminuição de custos, tornando a tecnologia acessível a uma maior parcela da população.
Eficiências de até 20 têm sido obtidas com células
de silício produzidas em larga escala.
O uso de posicionadores automáticos para os painéis
solares é uma alternativa para oferecer maior quantidade de energia_solar ao painel, permitindo maior
geração de potência elétrica.

1 Introdução
A energia_elétrica é uma das formas mais versáteis e convenientes de energia, sendo recurso indispensável e estratégico para o desenvolvimento. Apesar dos avanços tecnológicos e benefícios proporcionados pela eletricidade, cerca de um terço da população mundial ainda não tem acesso a esse recurso, e
uma parcela considerável dos dois terços restantes é
atendida de forma muito precária. No Brasil, a situação é menos crítica, mas ainda preocupante. Embora
exista abundância de recursos energéticos, há grande
diversidade regional e uma forte concentração de
pessoas e atividades econômicas em regiões com
problemas de suprimento energético. ANEEL (2005)
Para atingir populações isoladas ou em regiões de
difícil acesso s redes_de_distribuição convencionais,
a energia_solar_fotovoltaica apresenta-se como uma
solução emergente. Segundo a Empresa de Pesquisa
Energética, através do Plano Nacional de Energia
2030, a energia_fotovoltaica é uma grande promessa
para a geração_distribuída. MME PPE (2007)
Um dos aspectos importantes ressaltados é que o seu
emprego tem contribuído para normalizar questões
essenciais da geração_distribuída, nos aspectos de
qualidade, segurança e proteção. Outro fator importante na expansão do uso da tecnologia fotovoltaica é
o apelo ambiental, pois estes sistemas têm como ca-

2 Revisão de Literatura
Segundo Chun-Sheng et al. (2008), nas atuais
condições de desenvolvimento da tecnologia, a utilização de sistemas_fotovoltaicos com rastreamento

2557

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

gias é apresentada por Marinescu (2006). Sistemas
que utilizam sensores, em geral, necessitam de um
dispositivo eletrônico que possa avaliar a melhor
posição e comandar o movimento do(s) módulo(s).
Estes sistemas apresentam em comum a limitação de
funcionamento sob condições não previstas, como
por exemplo, a ocorrência parcial de nuvens no céu
ou sombras que encubram parcialmente um ou mais
sensores, causando erros no rastreamento.
Comparando um sistema fixo e um sistema móvel
com as mesmas características elétricas, foi observado um aumento de aproximadamente 22 na geração
de energia utilizando-se um algoritmo com elevado
grau de complexidade, que combina cálculos baseados no tempo com indicações do sensor direcional de
radiação e um discriminador do nível de insolação.
Os intervalos de tempo de reposicionamento são definidos a partir do máximo erro de posicionamento
permitido para o painel_fotovoltaico.

solar é uma ótima solução para aumento na eficiência
e redução nos custos. Estes sistemas, conhecidos
como Solar Tracking, procuram colocar os painéis
solares com a superfície sempre em posição perpendicular aos raios de Sol incidentes. Desta maneira, as
mudanças na posição do Sol em relação  Terra durante o dia e com respeito s estações do ano são
compensadas com o re-posicionamento do módulo,
permitindo que mais energia seja coletada e transformada em eletricidade dentro de um determinado
intervalo de tempo. Marinescu (2006)
Ainda de acordo com Chun-Sheng et al. (2008), as
pesquisas demonstram que sistemas que rastreiam o
movimento do Sol e trabalham em um único eixo
(single axis) podem aumentar em mais de 20 a produção de eletricidade, enquanto que sistemas de rastreamento em dois eixos (double axis) podem aumentar em mais de 40 a produção de eletricidade.
Plantas de geração_de_energia_elétrica com tecnologia
fotovoltaica instaladas em desertos, conhecidas como
Sistemas Fotovoltaicos de Larga Escala (VLS-PV)
foram objetos de estudos e os resultados relatados
comprovam sua viabilidade técnica e econômica. Nos
trabalhos de Ito at al. (2003) e (2004) são apresentados os custos ao longo do ciclo de vida para sistemas
montados sobre estruturas fixas, estruturas móveis e
estruturas móveis de rastreamento solar. Estes estudos demonstram, em suas conclusões, a viabilidade
econômica de um sistema_fotovoltaico, com rastreamento, para uma usina geradora de 100MW.
Um estudo sobre diferentes tipos de algoritmos utilizados para sistemas_de_controle de rastreamento foi
desenvolvido por Chojnacki e Teneta (2004). Neste,
os autores utilizam um sistema mecânico padrão,
cujo esquema cinemático é apresentado na Fig. 1.

Painel
Fotovoltaico

3 Material e Métodos
Para avaliação da proposta, comparou-se o funcionamento de um sistema fixo e um sistema móvel.
Foi construído um Laboratório de Campo na cidade
de BauruSP, com localização geográfica 2221(S) e
4901(W), com altitude de 613 metros acima do
nível do mar. Constitui-se de uma base plana, retangular, construída em concreto e cercada com alambrado, sobre a qual estão instalados dois armários de
aço que abrigam os equipamentos sobre estes armários estão instalados os dois painéis_fotovoltaicos.

Sensor
Direcional de Luz
Braços de
Sustentação

Motor

Base de Aço

Dobradiça

Caixa de
Engrenagens
Suporte de Aço

Embreagem

Motor e Caixa de
Engrenagens

Figura 2. Diagrama de blocos do sistema experimental.

Figura 1. Diagrama cinemático do sistema de rastreamento
(fonte Chojnacki e Teneta, 2004).

O diagrama em blocos da Fig. 2 representa o sistema
experimental completo. Neste diagrama podem ser
vistos os painéis_fotovoltaicos sobre os seus suportes

Uma avaliação bastante detalhada de sistemas de
posicionamento utilizando as mais diversas tecnolo2558

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.2 Descrição dos Sensores

(fixo e móvel), os sensores de radiação e temperatura, os motores, e as cargas resistivas. Ao centro do
experimento está o Controlador Lógico Programável
(CLP), que controla o sistema móvel e também coleta
e armazena os dados dos sensores.
Os dois painéis_fotovoltaicos são idênticos, de silício
monocristalino, com as seguintes características nominais (tolerâncias de + 10)
 Tensão de Circuito Aberto (VOC)  21,3 V
 Corrente de Curto-Circuito (ISCC)  3,4 A
 Tensão de Potência Máxima (VMP)  16,7 V
 Corrente de Potência Máxima (IMP)  3,0 A
 Potência Máxima (PM)  50 Wp
Para avaliação da geração_de_energia, ambos os painéis alimentam cargas resistivas de valor fixo, com
potência superior  capacidade de geração do módulo
fotovoltaico. As cargas são lâmpadas incandescentes
de 12V  55W, idênticas para ambos os painéis.
O painel fixo está montado sobre um suporte mecânico padrão, direcionado para o Norte Solar, permitindo o ajuste manual da inclinação ao longo do ano. Ao
suporte do outro painel estão adaptados os motores
que realizam ajustes automáticos de ângulo horário
(Azimute) e ângulo de inclinação (vide Fig. 3).

Os parâmetros coletados são tensão e corrente
em cada painel, temperatura e radiação solar. A tensão é medida diretamente nos terminais dos painéis
fotovoltaicos e a medida da corrente é feita de maneira indireta, amostrando-se a tensão sobre um resistor
conectado em série com cada uma das cargas (shunt).
O resistor shunt é composto de um suporte de latão
sobre o qual são apoiados dois fios de manganina (ou
manganin), uma liga composta por 86 de Cobre,
12 de Manganês e 2 de Níquel. Possui estabilidade térmica e boa linearidade, na faixa de 0 a 10A.
A medida de temperatura é feita por sensores resistivos instalados na superfície de ambos os painéis e
também dentro do armário de aço. O sensor utilizado
é um sensor de platina a três fios para medida de
temperaturas na faixa de 200C a 650C, e fornece
sinal de resistência diretamente aplicável a uma entrada do CLP específica para esta finalidade (Fig. 4).

Eixo de movimentação de
Azimute
Engrenagens
para redução
de velocidade

Eixo roscado
para ajuste de
inclinação

Figura 4. Detalhe do sensor de temperatura superficial do
painel_fotovoltaico.

Motor de Passo
para ajuste do
Ângulo Horário

Os valores de radiação são obtidos a partir de dois
sensores colocados nos planos dos painéis e um terceiro sensor_em posição horizontal em relação ao
solo, para medida da radiação solar global incidente
no ambiente (vide Fig. 5). Trata-se de um piranômetro capaz de detectar radiação de comprimentos de
onda entre 0,3 m a 1100 m.

Pedestal

Engrenagens
para redução
de velocidade

Motor de Passo
para ajuste da
inclinação

Figura 3. Visão traseira do suporte móvel, com o detalhe dos
motores responsáveis pelo movimento em ambos os eixos.

3.1 Características do Sistema de Posicionamento
O sistema de posicionamento é composto pelo
Controlador Lógico Programável, placa de acionamento dos motores de passo, motores, e redutores. O
CLP executa o programa de controle que calcula a
posição aparente do Sol no céu e gera os sinais de
controle para os motores. Estes sinais de controle são
transformados nos pulsos que acionam os motores,
determinando a velocidade, a direção do movimento
e os ângulos de posicionamento. Os dispositivos atuadores são motores de passo de baixa potência acoplados a redutores mecânicos.

Figura 5. Detalhe do sensor de radiação solar no plano do
painel_fotovoltaico.

2559

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.3 Sistema de Controle e Monitoramento
MOVIMENTO INICIAL 1
Calibração Ângulo Horário

O programa de controle e movimentação é constituído de uma rotina principal, sub-rotinas de cálculos, de leitura dos sensores, de acionamento dos motores e de armazenamento de dados. A Fig. 6 ilustra
as rotinas de cálculos.

MOVIMENTO
FINAL

MOVIMENTO INICIAL 2
Posição horária inicial ( )

MOVIMENTO
DIÁRIO

AJUSTE DA
INCLINAÇÃO

Figura 7. Diagrama em bloco das rotinas de movimento.

A rotina de movimento anual atua no motor de movimentação do eixo de inclinação do painel, e a partir
do valor calculado para o ângulo de declinação, corrige a inclinação caso seja necessário.
Sabendo-se que o Sol, em seu movimento aparente,
desloca-se 15 em uma hora, determinou-se o movimento do painel de 1 a cada 4 minutos. A rotina de
movimento diário se encarrega de fazer este movimento, começando no horário programado. Como há
um sincronismo entre o movimento do painel e o
movimento aparente do Sol, a superfície do painel é
mantida em posição perpendicular aos raios de Sol
incidentes durante todo o período, até que o painel
atinja o sensor de fim de curso, cessando assim sua
movimentação diária.
Após o pôr-do-sol, realiza-se o movimento de retorno
do painel até este ficar posicionado ao centro de sua
trajetória, onde aguardará o início do próximo dia.
Para monitoração do sistema, implementou-se uma
rotina de coleta de dados também no CLP. Esta rotina registra as leituras dos dados em intervalos de 1
minuto, no período compreendido entre 7h00 e
17h00 (LCT), resultando em tabelas diárias de 600
linhas (10 horas, 60 leituras por hora) e 11 colunas,
contendo Hora do dia (tempo), Tensão e Corrente
em ambos os Painéis, Temperaturas Ambiente e nas
superfícies dos painéis e Irradiância no plano dos
painéis e no plano horizontal.

Figura 6. Diagrama em bloco das rotinas de cálculo.

O primeiro passo é encontrar a relação entre a
hora solar (ts) e a hora dos relógios locais (LCT 
Local Clock Time). Para isto, calcula-se o dia do ano
(n) convertendo-se o dia do ano Juliano em um somatório unitário, desde o primeiro até o último dia do
ano em um ciclo de 4 anos. Este resultado é usado
para o cálculo da Equação do Tempo (EOT) e de LC
(Correção da Longitude Local), parâmetros necessários para o cálculo dos ângulos de azimute (também
chamado de ângulo horário) ( ) e de declinação ( ).
Os cálculos realizados pelo CLP e necessários para
as rotinas de movimentação do painel estão resumidos em (1), (2), (3), (4) e (5).
5

 360kn 
 360kn  (1)
EOT  60  Ak cos
 + Bk sen

 365,25 
 365,25 
k 0 

LC 

(longitude local )  

t S  LCT +

longitude do meridiano 

 do fuso horário local 
15

(2)

EOT
 LC  D
60

(3)

  15( t s  12 )
sen  0,39795cos0,98563( n  173 )

4 Resultados e Discussão
(4)

Os dados experimentais coletados durante um
período de 152 dias, em épocas de tempo seco, épocas de tempo chuvoso, dias frios e dias quentes, período de verão, outono e inverno, e permitiu uma avaliação do ganho de rendimento em condições bastante variadas de operação do sistema móvel em comparação com o sistema fixo. Alves (2008)
A Fig. 8 apresenta as curvas de potência entregue 
carga (equivalente  potência instantânea gerada,
considerando perdas desprezíveis entre a geração e o
consumo) para os dois painéis_fotovoltaicos, trabalhando em condições idênticas de operação, em um
dia típico de inverno (caso 1).
Nas curvas traçadas verifica-se o comportamento
esperado para o painel fixo a potência gerada no
início do dia é zero antes do nascer do Sol, e aumenta
gradativamente a partir das 7h36min, atingindo o seu
máximo por volta das 12h37min, próximo ao meiodia solar. Observa-se que durante o período da manhã

(5)

De acordo com Stine e Geyer (2007), para o cálculo
da Equação do Tempo são necessários os Coeficientes de Stine e Geyer, Ak e Bk. Em (3), o cálculo da
hora solar necessita do parâmetro D, o qual é inserido
via teclado para informar se a hora dos relógios locais está ou não no período de horário de verão.
Antes do amanhecer, o painel está posicionado ao
centro de sua trajetória a rotina de Movimento Inicial 1 desloca o painel desta posição até o sensor de
início de curso. Em seguida, a rotina de Movimento
Inicial 2 gera os pulsos necessários para que o motor
de movimentação de Azimute leve o painel até a posição inicial de movimento.
As rotinas de movimentação do painel estão descritas
pelo Diagrama em Blocos da Fig. 7.

2560

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Nestas curvas verifica-se o comportamento típico dos
dias de verão, destacando-se o céu claro no período
da manhã (sem alterações bruscas nos valores de
potência instantânea) e nebulosidade intensa no período da tarde (linhas verticais indicando variações
bruscas nos valores de potência, a partir das 12h00).

o céu esteve claro, com poucas interferências de nuvens ou sombras, o que se alterou ligeiramente no
período da tarde, quando se observam variações um
pouco mais acentuadas na curva de potência.
O comportamento do painel_fotovoltaico móvel evidencia seu melhor desempenho quando se trata da
potência instantânea. Desde o início do dia, a potência gerada por este painel é substancialmente maior
que a potência do painel fixo. s 9h31min esta diferença atinge 150, ou seja, a potência instantânea do
painel móvel é 26,93 W enquanto que a potência
instantânea do painel fixo é 10,73 W.

50

45

Potencia Instantanea do Painel Fotovoltaico Watts

40

35
Verm  Painel Fixo

Potencia Instantanea do Painel Fotovoltaico Watts

30

Azul  Painel Movel

30

25

20

15

10

25
5

Verm  Painel Fixo
Azul  Painel Movel

0

20

7

8

9

10

11

12
13
Tempo hora do dia

14

15

16

17

15

Fig. 10. Potência instantânea dos Painéis Fotovoltaicos (caso 2).
10

Pelo fato do Sol nascer mais cedo, observa-se potência com valores significativos no painel móvel nos
primeiros dados do dia, apresentando 17,4 W por
volta da 7h30min. Ao final do dia, o sistema encerrou
sua coleta de dados s 17h, mas pelo último valor
registrado (25 W para o painel móvel) conclui-se que
ainda havia algum tempo de Sol.
Os máximos valores de potência foram 48,64 W
(painel móvel) e 48,36 W (painel fixo), superiores
aos valores registrados no caso 1, que foram, respectivamente, 32,18 W e 31,97 W. Isto se deve ao verão
no hemisfério Sul, quando a Terra está mais próxima
ao Sol. Conforme previsto, o painel móvel tem melhor desempenho em potência, chegando a atingir
picos de 29,2 W acima da potência do painel fixo
(295 de ganho na geração_de_energia_elétrica). Calculando-se a energia gerada, obtém-se 198,3 Wh para
o painel fixo, contra 329,3 Wh para o painel móvel, o
que representa um ganho bruto de 66,14 na geração
de energia. Observa-se ainda um aumento substancial
da energia gerada em comparação com um dia de
inverno, chegando-se a +26,71 para o painel fixo e
+46,44 para o painel móvel.

5

0
7

8

9

10

11

12
13
Tempo hora do dia

14

15

16

17

Fig. 8. Potência instantânea dos Painéis Fotovoltaicos (caso 1).

Integrando-se as curvas de potência instantânea ao
longo do dia entre 7h00 e 17h00 (LCT), o resultado
da energia gerada é 156,5 Wh para o painel fixo,
contra 225,0 Wh para o painel móvel, o que representa um ganho bruto de 43,77 na geração_de_energia. A Fig. 9 apresenta as curvas de insolação para
um dia típico de inverno, referentes ao caso 1.
1000
Azul  Painel Movel
Verm  Painel Fixo

900

Verde  Ambiente
800

700

Irradiancia Solar Wm2

35

600

500

400

300

200

100
1200

0

7

8

9

10

11

12
13
Tempo hora do dia

14

15

16

17

Azul  Painel Movel
Verm  Painel Fixo
1000

Fig. 9. Insolação incidente nos Painéis Fotovoltaicos (caso 1).
Irradiancia Solar Wm2

800

Um aspecto relevante é o valor máximo observado
nestas curvas. Por se tratar de inverno no hemisfério
Sul, a Terra encontra-se mais distante do Sol, e o
nível de potência solar que atinge a superfície é inferior que no verão. Nas curvas traçadas na Fig. 9, o
valor máximo é da ordem de 900 W.m2.
A Fig. 10 apresenta as curvas de potência para os
dois painéis, com dados coletados entre 7h00 e
17h00 (LCT) em um dia do mês de março (caso 2).

600

400

200

0

7

8

9

10

11

12
13
Tempo hora do dia

14

15

16

17

Fig. 11. Insolação incidente nos Painéis Fotovoltaicos (caso 2).

2561

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

As curvas de irradiância medida no plano dos painéis
(vide Fig. 11), para o mesmo caso da Fig. 10, apresentam como aspectos relevantes, altos valores para
as primeiras coletas de dados, registrando 627 W.m2
s 7h09min e valores de pico bastante superiores aos
observados em dias de inverno, chegando a atingir
1109 W.m2 no painel fixo e 1125 W.m2 no painel
móvel, devido ao verão do hemisfério Sul.
A Tabela 1 resume as médias apuradas durante o
período de coleta de dados, entre fevereiro e julho de
2008. Estes resultados foram obtidos a partir da soma
dos valores da energia gerada diariamente dentro de
cada mês, dividida pelo número de dias de amostragem, o que resultou na Média Diária de Energia Gerada para cada um dos dois painéis. A comparação
entre os valores médios gerados resultou na Média do
Ganho na Geração, valor apresentado em porcentagem, por ser comparativo entre o painel móvel e o
painel fixo. Para completar este conjunto de dados,
preencheu-se uma última linha referente s médias de
cada coluna, permitindo o cálculo da Média do Ganho na Geração para o período analisado, resultando
no valor de 53,1.

5 Conclusões
A partir dos resultados obtidos concluiu-se pela
viabilidade da proposta, não apenas pelo êxito no
aumento da geração_de_energia, mas também pela boa
relação custobenefício, indicando que o sistema posicionador desenvolvido mostra-se vantajoso nestes
aspectos e abre uma interessante perspectiva de aproveitamento mais eficiente da energia_solar para geração_de_energia_elétrica em localidades não atendidas
pela rede_de_distribuição convencional, como é o
caso de propriedades em regiões isoladas ou de difícil acesso.
Neste trabalho foram verificados resultados de aumento na energia gerada de até 70 para determinadas situações, com um valor médio de 53, sendo
que o consumo dos componentes eletromecânicos
responsáveis pelo controle e movimento do painel
representa menos de 0,1 desta energia.
Uma importante contribuição é o suporte mecânico
desenvolvido, o qual posiciona o painel com dois
graus de liberdade, entretanto movimentando apenas
um motor ao longo do dia isto resulta em significativa redução na complexidade do programa de controle, além de proporcionar menor consumo_de_energia
para a movimentação do painel.
A não utilização de sensores para determinação da
posição aparente do Sol evita movimentos desnecessários em casos de sombras causadas por nuvens o
programa de controle prevê com exatidão a localização do Sol no céu e aciona os motores de passo de
modo a direcionar o painel_solar em posição perpendicular aos raios incidentes.
O uso do CLP para controle_e_monitoramento mostrou-se adequado para a atividade de pesquisa entretanto, devido a seu custo, dimensões físicas, e principalmente, consumo_de_energia, demonstrou não ser a
melhor solução para um sistema de movimento como
este. Um controlador dedicado atingirá melhor os
objetivos de simplicidade e baixo_custo, apresentando baixo consumo_de_energia.
Sob o ponto de vista do melhor aproveitamento da
energia_solar, os resultados apresentados demonstram
a superioridade do sistema móvel em relação ao fixo.
Entretanto, a implementação proposta apresenta-se
mais complexa. Analisando-se as despesas com materiais, construção e implantação de ambos os sistemas,
verificou-se um custo 35,7 superior para o sistema
fotovoltaico móvel. Entretanto, este custo maior é
compensado pelo ganho médio na conversão de energia, da ordem de 53.
Considerando-se o uso de controlador dedicado, a
relação entre o custo de cada um dos sistemas pela
sua geração média diária de energia, conclui-se que o
retorno do investimento realizado para implantação
de um sistema_fotovoltaico com posicionamento automático ocorre em um tempo 11,23 inferior ao
tempo necessário para recuperação do investimento
realizado na instalação de um sistema fixo, o que
justifica sua viabilidade econômica.

Tabela 1. Dados médios de geração_de_energia nos dois painéis.

Mês

Média Diária da
Energia Gerada
P. Fixo (Wh)

Média Diária da
Energia Gerada
P. Móvel (Wh)

Ganho
MóvelFixo
()

Fev

125,02

196,09

56,85

Mar

119,20

197,24

65,47

Abr

95,29

149,06

56,43

Mai

143,25

217,22

51,64

Jun

111,27

156,36

40,52

Jul

141,25

208,61

47,69

Média

122,6

187,4

53,1

Com a finalidade de avaliar o ganho líquido na geração_de_energia_elétrica, mediu-se o consumo dos motores, dos circuitos eletrônicos e do conjunto CLP +
expansões. Como resultado, encontrou-se um consumo de 89,38 Wh para o sistema de movimento, o que
representa 65 da energia gerada, no pior caso, tornando a proposta inviável. Entretanto, há de se considerar que o sistema de movimentação não necessita
do CLP, pois não há a necessidade de coleta de dados, mas apenas de controle do movimento. O programa de movimentação do painel_fotovoltaico pode
ser implantado em um microcontrolador dedicado,
por exemplo, da família PIC, de baixo consumo e
compatível com a aplicação proposta. Tomando-se
como exemplo o microcontrolador PIC16F877, a
partir de seus dados de catálogo, encontra-se um consumo máximo de energia de apenas 0,11 da energia
gerada no pior caso. Considerando-se ainda a necessidade de memória adicional para o controlador e o
consumo de seus periféricos, sempre da ordem de
mili-Watt-hora, o consumo total nunca ultrapassará
os 0,2 da energia gerada.

2562

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Ministério de Minas e Energia  Brasil. MME, Empresa de
Pesquisa Energética. Plano Nacional de Energia
2030. Brasília MME EPE, 2007.
Stine, W. B. and Geyer, M. The Suns Position, in Power from the Sun, Chapter 3, online, disponível em
httpwww.powerfromthesun.netchapter3Chapter3
Word.htm, acessado em 26062007.

Dentro deste contexto, conclui-se que o sistema proposto é uma alternativa viável, tanto do ponto de vista econômico quanto das vantagens na conversão de
energia e simplicidade de implantação, para o fornecimento de energia_elétrica para domicílios de baixo
consumo, ou consumidores em áreas isoladas, para os
quais a extensão da rede_elétrica convencional signifique alto custo ou apresente dificuldades de ordem
técnica. Além disso, a pesquisa desenvolvida representou uma contribuição aos estudos na área de sistemas_fotovoltaicos isolados de pequeno porte, por
apresentar soluções simplificadas como a não utilização de sensores para o posicionamento, o uso de motores de passo e um novo modelo de suporte mecânico para 2 graus de liberdade, com movimento alternado dos motores.
Agradecimentos
Este trabalho foi realizado com recursos obtidos
junto  FAPESP - Fundação de Auxílio  Pesquisa do
Estado de São Paulo, através do Projeto 0560925-1
e também junto  FUNDUNESP - Fundação para o
Desenvolvimento da Universidade Estadual Paulista,
através do Processo 012480-5. Os autores agradecem
pelo suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica  Brasil. ATLAS de
Energia Elétrica do Brasil, 2. ed. Brasília ANEEL,
2005. 243 p. ISBN 85-87491-09-1
Alves, A. F. Desenvolvimento de um sistema de posicionamento automático para painéis_fotovoltaicos, Tese
de Doutorado, FCA UNESP, 2008.
Chojnacki, J. and Teneta, J. Control Algorithms for a
Remote Sun-Tracking Photovoltaic System, in 19th
European Photovoltaic Solar Energy Conference.
Paris, França, pp. 2219-2222. Junho 2004.
Chun-Sheng, W. Yi-Bo, W. Si-Yang, L. Yan-Chang, P.
and Hong-Hua, X. Study on Automatic Sun-tracking
Technology in PV Generation, in DRPT2008 Proceedings of the 3rd International Conference on
Electric Utility Deregulation and Restructuring and
Power Technologies, 2008. Nanjing, China.
Ito, M. Kato, K. Komoto, K. Kichimi, T. Sugihara, H.
and Kurokawa, K. An Analysis of Variation of Very
Large-Scale PV (VLS-PV) Systems in the World Deserts, in Proceedings of the 3rd World Conference
on Photovoltaic Energy Conversion, 2003. Volume 3,
12-16 May 2003, pp. 2809-2814 Vol.3.
Ito, M. Kato, K. Komoto, K. Kichimi, T. Sugihara, H.
and Kurokawa, K. Comparative Study of Fixed and
Tracking System of Very Large-Scale PV (VLS-PV)
Systems in the World Deserts, in 19th European
Photovoltaic Solar Energy Conference. Paris,
França, pp. 2113-2116. Junho 2004.
Marinescu, D. and Marinescu, C. Control Optimizing
Algorithm for Soft Sun-Trackers, in IEEE International Conference on Automation, Quality and Testing, Robotics, 2006. Volume 1, pp. 54-57. Maio 2006.

2563