Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UMA MELHORIA NO METODO ICA-MAP UTILIZANDO SPLINE
Fabio Louvatti do Carmo, Evandro Ottoni Teatini Salles


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria, Esprito Santo, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria, Esprito Santo, Brasil
Emails fabio.carmo@ufes.br, evandro@ele.ufes.br
Abstract The source separation problem consists in recuperate a latent signal present in a set of observable
ones. In such a case, denoising problems could be faced as a variation of the source separation problems, where one
wants to separate a latent signal from noise. So, an important approach is based on ICA models (Independent
Component Analysis). In this way, the introduction of ICA with MAP algorithm (Maximum a Posteriori) is
called ICA-MAP and, by employing two individual transformations, one for the voice signal and other to the
noise, this technique has shown good results in literature. Therefore, in the context of speech signal enhancement
based on ICA-MAP, this work proposes a modification in the algorithm in order to improve its performance.
It was observed that it is possible to approximate the derivative of the GGM function (Generalized Gaussian
Model), used to model the speech signal, by a spline function in order to accelerate the algorithm. In the test
section, this work uses voice signals (male and female) contaminated by different sources of noise (Gaussian and
non-gaussian). At the end, the obtained results are compared with other denoising methods and with a early
proposition of the authors to control the derivative of the GGM function.
Keywords Speech enhancement, Maximum a posteriori (MAP), Independent component analysis (ICA),
Non-gaussian noise, Optimization
Resumo O problema de separacao de fontes consiste em recuperar um sinal latente de um conjunto de
misturas observaveis. Em problemas de denoising, que podem ser encarados como um problema de separacao
de fontes, e necessario extrair um sinal de voz nao observado a partir de um sinal contaminado por rudo. Em
tal caso, uma importante abordagem baseia-se na analise_de_componentes_independentes (modelos ICA). Neste
sentido, o uso da ICA com o algoritmo maximum a posteriori (MAP) e conhecido como ICA-MAP. O emprego
de duas transformacoes individuais, uma para o sinal de voz e outra para o rudo, pode proporcionar uma melhor
estimativa dentro de um ambiente linear. Esse trabalho apresenta uma modificacao feita no algoritmo ICA-MAP
a fim de melhorar sua convergencia. Foi observado, atraves de testes, que e possvel aproximar a derivada do
modelo GGM (generalized gaussian model) em torno de zero por uma spline, e dessa forma acelerar o algoritmo.
Testes comparativos foram realizados empregando-se bases padroes de dados de voz (masculino e feminino) e de
rudo. No final, os resultados obtidos sao comparados com uma modificacao realizada anteriormente e tecnicas
classicas, a fim de destacar as vantagens do metodo.
Palavras-chave 

1

Introducao

(1)

(Ephraim and Malah, 1984) e muito utilizada para
remocao de fundo ruidoso aditivo em sinal de voz
em canal unico. Subtracao Espectral utiliza amplitude espectral de tempo curto (STSA) e estima
o sinal de voz limpo a partir da subtracao da STSA
do rudo, mantendo a fase de tempo curto do sinal corrompido. Na subtracao espectral, a STSA e
estimada como a raiz quadrada do estimador maximum likelihood (ML, ou estimador de maxima
verossimilhanca) de cada variancia da componente
espectral do sinal. Em sistemas baseados na filtragem de Wiener, a STSA e obtida a partir do estimador do erro medio quadratico mnimo (MMSE)
otimo de cada componente espectral do sinal (Lim
and Oppenheim, 1979), (Soon and Koh, 2000).
Entretanto, tanto o ML como MMSE sao obtidos
supondo densidade de probabilidade gaussiana de
ambos sinais, de voz e rudo.

A tecnica conhecida como Subtracao Espectral, proposta em (Boll, 1979) e modificada em

Em (Hyvarinen, 1999), (Lee and Lewicki,
2000) e (Potamitis et al., 2001) foi proposto o

A voz e um dos mais importantes meios de comunicacao humana. O sinal de voz e gerado por um
locutor e pode ser transmitido por varios meios,
ate chegar ao sistema auditivo do ouvinte. Durante este percurso, o sinal de voz pode ser corrompido por varios tipos de rudo. Entao, e desejavel utilizar alguma tecnica que suprima este
rudo. Este tipo de tecnica e conhecida como melhoramento_de_voz. Melhoramento de voz visa aumentar a qualidade perceptual e a inteligibilidade
do sinal. Em geral, assume-se que o sinal y, capturado pelo microfone, e uma versao do sinal de
voz x, corrompida por uma fonte ruidosa . Ou
seja, pode-se escrever que
y  x + .

165

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

uso de algoritmos maximum a posteriori (MAP).
E muitas vezes, a estimacao e acompanhada de
uma transformacao linear. Estudos apresentaram o uso da transformada discreta de cosseno
(DCT) e transformada Karhunen-Loeve (KLT)
(Gazor and Zhang, 2005), transformada_wavelet
(Xie et al., 2002) e analise_de_componentes_independentes linear (ICA linear) (Hyvarinen, 1999)
(Lee and Lewicki, 2000) (Potamitis et al., 2001)
(Hong et al., 2004). Diferentemente de ML, algoritmos_de_estimacao MAP utilizam a informacao a priori do sinal de voz. Tipicamente, podese assumir que o modelo usado em sinais de voz
nao e gaussiano. Observou-se que a modelagem
nao gaussiana leva a uma regra de estimacao nao
linear, e foi avaliado que se obtem melhores resultados em muitos casos (Breithaupt and Martin, 2003).
Sinais de voz podem ser bem descritos pela
distribuicao laplaciana, que foi empregada em
(Hong et al., 2004) e (Gazor and Zhang, 2005). O
modelo de misturas gaussianas (GMM) foi usado
em (Xie et al., 2002). Em (Hyvarinen, 1999), os sinais de voz foram modelados por uma combinacao
de distribuicoes levemente super-gaussianas, Laplacianas e fortemente super-gaussianas, e o algoritmo obtido e referenciado como Sparse Code Shrinkage. Pode-se assumir que os dados de voz admitem esparsidade, e a ICA linear pode ser usada
para extrair dados esparsos, uma vez que o modelo utilizado e super-gaussiano. O algoritmo em
(Hong et al., 2004) considera a existencia de uma
possvel correlacao entre as componentes do rudo
no domnio ICA.
Os algoritmos de melhoramento mencionados
acima assumem que o rudo tem distribuicao gaussiana, e com isso a transformacao linear aplicada
nos dados nao afeta a distribuicao do rudo. Em
(Zou, Jancovic, Liu and Kokuer, 2008), assume-se
que o rudo nao e gaussiano, e e mostrado que,
utilizando-se o algoritmo MAP, podem ser empregadas transformacoes ICA individuais para o
sinal limpo e rudo, e assim obter melhores estimativas do sinal de voz limpo. Tal algoritmo e
conhecido como ICA-MAP. Tambem e proposto o
uso do modelo gaussiano generalizado (GGM), originalmente introduzido em (Box and Tiao, 1973),
que e um modelo flexvel para modelar uma ampla
faixa de distribuicoes nao gaussianas. Em (Carmo
and Salles, 2013) foi proposta uma modificacao ao
ICA-MAP devido a um problema de convergencia
do algoritmo, que consiste na limitacao do vetor
gradiente.
Neste trabalho sera mostrada uma solucao
alternativa para o problema de convergencia do
ICA-MAP utilizando aproximacao por spline da
derivada do GGM. Observou-se que o uso de uma
funcao spline conferiu mais suavidade na convergencia do erro quadratico medio, se comparada
com a abordagem anterior da limitacao da mag-

nitude do vetor gradiente.
Este artigo e organizado como segue. O algoritmo ICA-MAP e mostrado na Secao 2. A Secao
3 descreve a modificacao proposta. Os testes e resultados sao apresentados na Secao 4. E a Secao
5 traz as conclusoes.
2
2.1

Abordagem ICA-MAP

Estimativa MAP

Considerando variaveis aleatorias escalares, x representa aqui o sinal limpo e  a parcela de rudo
aditivo. Assume-se que o sinal observado y e uma
versao ruidosa de x segundo (1). O interesse e estimar x usando apenas o sinal observado y por meio
de x  g(y). Para isso, utiliza-se o algoritmo de
estimacao MAP, que diferentemente da estimacao
ML (Maximum Likelihood ), leva em consideracao
a distribuicao condicional e a distribuicao a priori. E, utilizando o logaritmo da distribuicao, o
algoritmo resulta em
x  argmax(ln p(y  x) + ln p(x)),

(2)

x

onde o termo p(y  x) e a distribuicao condicional de y dado x, que e a probabilidade do rudo
avaliada em y  x, ou seja, p(y  x)  p (y  x),
e p(x) e a distribuicao a priori, aqui denominada
de px (x).
Tomando-se o sinal de audio y(t) em pequenos segmentos (frames), cada um composto por N amostras, e possvel escrever agora o seguinte vetor de
observacoes
Y  y(1), y(2), ..., y(M  1), y(M ),
onde y(t)  y(t), ..., y(t  N + 1)T e ()T significa
o operador de transposicao de matriz. Usando a
mesma notacao para o sinal limpo, a estimativa
de x para M  , de acordo com (2), e
x(1), ..., x(M ) 
!
X
X
 argmax
ln p (y(t)  x(t)) +
ln px (x(t))
x

t

t

 argmax(Eln p (y(t)  x(t)) + Eln px (x(t))).
x

(3)
Daqui para frente sera omitido o ndice t e se substituira x por x.
Em (Zou, Jancovic and Kokuer, 2008) e mostrado que a maximizacao em (3) pode ser alcancada usando as componentes independentes atraves de uma abordagem ICA linear. Atraves do
algoritmo ICA, e obtida uma matriz W , comumente chamada de matriz de separacao, que leva
as componentes do sinal para um espaco onde
elas se tornam tao independentes quanto possvel. Para realizar a estimacao MAP utilizando

166

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

essa transformacao, usa-se a relacao entre a funcao densidade de uma variavel aleatoria a e de
uma versao transformada linearmente b  W a,
que e pa (a)  pb (W a)det(W ).
Considerando a estimativa de um unico frame, o
operador expectancia pode ser removido e entao o
algoritmo MAP baseado em ICA resulta em

distribuicao. Esse modelo pode descrever distribucoes gaussianas (  0), sub-gaussianas (1 <
 < 0) e super-gaussianas ( > 0). Por exemplo, quando   1, a distribuicao e Laplaciana,
quando   1, a distribuicao tende para a uniforme, e para   , a distribuicao tende para a
funcao delta.
Para media zero, as funcoes f 0 em (5), que
sao o diferencial do logaritmo das pdf s, podem
ser expressadas como

x  argmax(ln ps (W  (y  x)) + ln psx (W x x)+
x

+ ln  det(W  ) det(W x )),
(4)

f 0 (x) 

onde W  e W x sao as matrizes de separacao das
componentes independentes do rudo e do sinal
limpo, respectivamente. Visto que as matrizes
sao constantes para um determinado rudo e sinal limpo, o termo determinante em (4) pode ser
omitido, segundo (Zou, Jancovic, Liu and Kokuer, 2008). A estimativa de um frame do sinal
x(t) pode ser obtido usando o metodo do gradiente
xn  xn +

N
X
i0





3(1 + )2
c() 
(1 + )2
e

3

1
(1 + )a1 exp b(1 + ),
aba

3

(11)

(12)

Contribuicao desse artigo

Em muitas aplicacoes, e preciso realizar algum
tipo de transformacao nos sinais observados a fim
de salientar alguma caracterstica especial dos dados. Neste caso, apesar da ICA linear ser uma tecnica utilizado para remover a dependencia estatstica entre as componentes do sinal, e aplicado num
contexto de codificacao esparsa. Isso e possvel
pois as fontes sao modeladas com um modelo gauss 
siano generalizado, ou seja, ps (s, )  c.e   .
E importante esclarecer que esparsidade e independencia estatstica sao conceitos completamente
diferentes, entretanto, para sinais aleatorios com
distribuicao super-gaussiana (kurtosis positiva),
os criterios de esparsidade e independencia coincidem (Chichocki et al., 2004). Com isso, o modelo dos dados estimado no espaco transformado
tem um ponto crtico em zero, ou seja, nao e diferenciavel em zero e sua derivada se torna descontnua (Carmo and Salles, 2013). No caso do


, (6)

,

h
i
2
() exp c()x(t) (1+)

onde a e b sao parametros ajustaveis. Foi usado
a  b  2, que da uma distribuicao a priori com
95 da densidade dentro da faixa  12 , 21
2 . A estimacao pode ser realizada utilizando algum metodo de gradiente, ou empregando algum outro
metodo de otimizacao convexa.

(7)

(1 + )(1 + )2 2

Y
t



1
 1+

3(1 + )2 2

p(x) 

p()  Gama(1 + a, b) 

1

() 



e p() e a distribuicao a priori de . Para modelar p(), e sugerido utilizar a distribuicao gama
deslocada

A pdf do algoritmo MAP em (4) e obtida atraves
do modelo Gaussiano generalizado (GGM), usado
em (Lee and Lewicki, 2000). A escolha do modelo
GGM e devido ao fato dele ser um bom ajuste
para varios graus de nao-gaussianidade, podendo
modelar distribuicoes muito esparsas. A forma
geral do modelo GGM e

onde

(9)

onde

Modelo GGM

2
1+

.

  argmax p(x)  argmax p(x)p(), (10)


x
f0 (Wi (y  x))win
+ fx0 (Wix x)win
,

"
x
()
exp c()
p(x, , ) 



1
1+

A fim de estimar o parametro , pode ser usado o
metodo MAP. Utilizando as amostras do sinal de
treino, temos

(5)
onde  e o tamanho_do_passo, Wi e a i-esima
linha da matriz W , win  W (i, n) e f 0 (s) 
 ln p(s)s.
A equacao (5) e chamada de ICA-MAP(gen), que
e o caso geral do algoritmo ICA-MAP. Deve-se notar que tal algoritmo nao faz nenhuma suposicao
sobre o rudo, se ele e gaussiano ou nao. Assumindo que o rudo e gaussiano, pode ser mostrado
em (Zou, Jancovic and Kokuer, 2008) que (4) leva
para o melhor estimador, isto e, filtro de Wiener,
ou para o metodo sparse code shrinkage.
2.2

2c() x
(1 + ) 

(8)

onde  e a funcao gama.  e  denotam a media e o desvio padrao dos dados, respectivamente.
O parametro  controla a nao-gaussianidade da

167

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
800

GGM, o modelo se torna mais esparso quando o
parametro  cresce. Sabendo disso, a convergencia do algoritmo gradiente em (5) torna-se difcil.
Em (Carmo and Salles, 2013) foi proposta uma
heurstica a fim de solucionar este problema, utilizando uma limitacao da magnitude do vetor gradiente. Entretanto, esta abordagem nao apresenta
uma convergencia suave, ou seja, a evolucao do
algoritmo e ruidosa. Entao uma solucao e utilizar aproximacao polinomial nas proximidades do
ponto crtico. A proposta e utilizar o spline Hermite cubico em um intervalo unico em torno de
zero. A interpolacao de x em um intervalo (L, L)
e

400
200
0
200
400
600
800
0.00008

4

(14)

h11 (t)  t3  t2 .

Ao aplicar a interpolacao na derivada do GGM, o
gradiente do algoritmo ICA-MAP(gen) sera contnuo. A Figura 1 mostra um exemplo da interpolacao.
A fim de acelerar o algoritmo, e proposta a
utilizacao de um passo  variavel. Com a modificacao proposta em (Carmo and Salles, 2013) e
a deste artigo, a magnitude do vetor gradiente e
limitada. Com isso, pode-se configurar um passo
maximo para o algoritmo. Entao, a cada iteracao,
recalcula-se o passo com
it 

1
0
max(f )

(15)

onde max() e uma funcao que retorna o valor maximo de um vetor, e 0 e o parametro que configura o passo maximo. Entao, em linhas gerais, o
algoritmo sintetizado em (5), fica agora
xx+

1
0 f.
max(f )

0.00000

0.00004

0.00008

Testes e Resultados

O algoritmo ICA-MAP(gen) e composto de duas
etapas. A primeira etapa e a de treino, onde sao
estimadas as matrizes de transformacao W x e W  ,
e os parametros  do GGM para cada componente independente dos sinais de voz e rudos. A
segunda etapa e a de teste, onde os parametros
encontrados na primeira etapa sao usadas em (5)
a fim de estimar o sinal limpo. Os experimentos
foram realizados utilizando sinais de voz da base
de dados TIMIT (Garofolo, 1993)1 , separados por
genero.
Os arquivos foram concatenados, eliminando
os silencios entre as sentencas, dessa forma o
treino e realizado apenas com a informacao do sinal de voz. Os rudos escolhidos para contaminar
os sinais de voz sao da base de dados DEMAND2 e
ISOLET3 . Os tipos de rudos escolhidos para realizar os testes foram cafeter, f16, factory, station e gaussiano. Os treinos de voz e rudo foram
realizados usando 30 segundos de audio. Todos os
sinais de audio das bases de dados, voz e rudo,
estao amostrados originalmente em uma taxa de
16kHz, logo foi necessario reamostrar para 8kHz,
que foi a taxa usada em (Zou, Jancovic, Liu and
Kokuer, 2008). Os treinos foram realizados atraves de estimativa MAP e a otimizacao atraves do
metodo do gradiente. O tamanho do frame utilizado em (3) foi de N  64 amostras, e gerados
usando janela retangular. O algoritmo fastICA
utilizado para obter as transformacoes ICA e parte
do pacote MDP Toolkit 4 .
E importante salientar que as sentencas dos
locutores utilizadas para o treino nao foram inseridas no conjunto de teste. E da mesma forma,

h00 (t)  2t3  3t2 + 1
h01 (t)  2t3 + 3t2

0.00004

Figura 1 Exemplo de interpolacao com Spline
com   3.

p(x) h00 (t)p0 + 2h10 (t)m0 L+
+ h01 (t)p1 + 2h11 (t)m1 L,
(13)
x+L
,
com t 
2L
onde p0 e p1 sao os valores da funcao em L e
L, respectivamente, m0 e m1 sao as derivadas da
funcao em L e L, respectivamente, e as funcoes
hij sao funcoes base definidas como
h10 (t)  t3  2t2 + t

Original
Spline

600

(16)

Observa-se que o tamanho_do_passo que atualiza
x e normalizada por it . Dessa forma, 0 e a
magnitude do passo da componente de maior valor
no vetor gradiente, e as demais sao menores. A
Figura 2 mostra dois exemplos de evolucao de x
no algoritmo ICA-MAP(gen), uma com limitacao
do gradiente e outra com aproximacao por spline.
Em ambos foram utilizados os mesmos parametros
e pode-se notar que a convergencia e mais suave
quando e utilizada a aproximacao por spline.

1 Amostras da base TIMIT em httpnltk.github.
comnltkdatapackagescorporatimit.zip
2 Disponvel em httpparole.loria.frDEMAND
3 Disponvel
em httpwww1.icsi.berkeley.edu
Speechpaperseurospeech05-onsetisolet
4 Disponvel
em httpmdp-toolkit.sourceforge.
net

168

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde os sinais x e x sao previamente normalizados
com x  x kxk e x  x kxk para que a diferenca
de amplitude entre os sinais sejam desconsideradas, k e i sao os ndices de frequencia e de frame,
respectivamente, e X(k, i) e X(k, i) sao as amplitudes dos espectros de frequencia de x e x, respectivamente. A SD e uma medida de divergencia
entre espectros de frequencias de dois sinais. Se
os espectros sao iguais, a SD e igual a zero, entao
e desejavel que a SD seja a menor possvel. Para
o calculo da SD, os sinais sao divididos em frames nao sobrepostos de 64 amostras. Entretanto,
sao adicionados 192 zeros em cada frame a fim de
calcular a transformada rapida de Fourier (FFT)
com uma janela de 256 amostras.
Nos testes, os sinais de voz foram corrompidos
por cada tipo de rudo a fim de que a SNR seja
0dB e 5dB. Os valores de SNR e SD calculados nos
testes descritos estao presentes nas Tabelas 1 e 2.
Como sao 8 testes para cada caso, os valores tabelados sao as medias de cada caso. Os resultados individuais podem ser encontrados na pagina http
www2.ele.ufes.brevandrodenoising. Os
algoritmos ICAMAP 1 e ICAMAP 2 mencionados nas tabelas sao os algoritmos ICA-MAP(gen)
com limitacao de gradiente e com aproximacao por
spline, respectivamente, ambos com implementacao do passo_variavel. Nao foi possvel comparar
com o ICA-MAP original pois a heurstica utilizada para resolver o problema de convergencia
nao foi descrita no artigo original.
Nos testes com rudo gaussiano em 0dB,
observa-se que ICAMAP 1 e ICAMAP 2 possuem
resultados semelhantes, com uma pequena vantagem para o ICAMAP 2. A Figura 3 mostra os
graficos de uma simulacao de voz masculina contaminada com rudo gaussiano em 0dB. Pode-se
ressaltar tambem que o ICA-MAP(gen) foi melhor que o Sparse Code Shrinkage (SCS), pois o
SCS foi implementado com a aproximacao de primeira ordem a fim de obter uma solucao fechada
(Hyvarinen, 1999). A consequencia disso e o alto
nvel de resduo ruidoso que o algoritmo deixa.
Em termos de SNR, a subtracao espectral teve
um ganho maior, entretanto o ICA-MAP(gen) melhora bastante em termos de SD, ou seja, o espectro de frequencia e mais proximo do desejado. No
caso da subtracao espectral, alguns artefatos sao
introduzidos no espectro, por isso que a SD piora
bastante em algumas situacoes.
Ja nos testes com rudo gaussiano em 5dB,
o ICAMAP 1 e ICAMAP 2 se comportam melhor
que os demais algoritmos em termos de SNR e SD.
Nos demais algoritmos, o ganho de SNR e proximo do ICA-MAP(gen), mas em termos de SD,
ICA-MAP(gen) e consideravelmente melhor. Esse
resultado nao foi atingido com SNR inicial de 0dB.
Com isso, pode-se dizer que o ICA-MAP(gen) tem
melhor desempenho em SNRs altas.
No caso de contaminacao por rudos nao gaus-

(a)

(b)

Figura 2 (a) Evolucao de uma componente de x
e o gradiente no algoritmo ICA-MAP(gen) com
limitacao do gradiente e com passo_variavel. (b)
Evolucao de uma componente de x e o gradiente
no algoritmo ICA-MAP(gen) com interpolacao do
gradiente por spline.

os trechos de rudo utilizados para o treino nao
foram usados nos testes.
O algoritmo ICA-MAP(gen) em (5) foi testado com a limitacao do gradiente em (Carmo
and Salles, 2013) com L  500 e interpolacao com
spline em (13) utilizando p0  500 e p1  500, e
foi comparado com os algoritmos de subtracao espectral (Boll, 1979) (Ephraim and Malah, 1984),
por ser um metodo classico, e Sparse Code Shrinkage (Hyvarinen, 1999) (Potamitis et al., 2001),
por ser um caso especial do ICA-MAP. Na subtracao espectral, foi usado 0, 5 segundo para estimar
o espectro do rudo.
Os testes serao avaliados por meio das medidas de relacao sinal-rudo (SNR) e distorcao espectral (SD). Denominando o sinal limpo como x
e o sinal estimado como x, o calculo da SNR e
P 2
x
SNRdB  10 log10 P
.
(17)
(x  x)2
Apenas a informacao da SNR nao e suficiente
para avaliar um algoritmo, entao tambem e avaliada a SD. A distorcao espectral entre x e x e
calculada atraves de
v
!!2
u I 255
XX
1u
X(k, i)
t
10 log10
,
SD 
I i0
X(k, i)
k0
(18)

169

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a)

(b)

(a)

(b)

(c)

(d)

(c)

(d)

(e)

(f)

(e)

(f)

Figura 3 (a) Sinal de voz masculina limpo e seu
espectrograma. (b) Sinal contaminado com rudo
gaussiano em 0 dB e seu espectrograma. (c) Estimativa do sinal limpo com subtracao espectral.
(d) Estimativa do sinal limpo com Sparse Code
Shrinkage. (e) Estimativa do sinal limpo com
ICAMAP 1. (f) Estimativa do sinal limpo com
ICAMAP 2.

Figura 4 (a) Sinal de voz masculina limpo e seu
espectrograma. (b) Sinal contaminado com rudo
nao gaussiano em 0 dB e seu espectrograma. (c)
Estimativa do sinal limpo com subtracao espectral. (d) Estimativa do sinal limpo com Sparse
Code Shrinkage. (e) Estimativa do sinal limpo
com ICAMAP 1. (f) Estimativa do sinal limpo
com ICAMAP 2.

5

sianos em 0dB, pode-se ver na Tabela 1 que o ICAMAP(gen) melhora bastante a SD. Ja em termos
de SNR, a melhoria nao e grande. A Figura 4
mostra os graficos de uma simulacao de voz masculina contaminada com rudo nao gaussiano cafeter em 0dB. A grande dificuldade em tratar de
rudos nao gaussianos reais, como o barulho em
uma estacao de trem, pessoas falando em uma cafeteria, etc., e que, muitas vezes, eles sao nao estacionarios. Os testes executados neste trabalho
consideram estacionariedade dos sinais de audio,
onde a etapa de treinamento para cada tipo de
rudo nao e refeita no decorrer da estimacao, e essa
dificuldade se reflete nos resultados. Os demais algoritmos nao se comportam bem. Eles introduzem
alguns artefatos no espectro de frequencia, e com
isso, muitas vezes, pioram a SD.
Como ICA-MAP(gen) se comporta melhor
para SNR maior, os testes com contaminacao por
rudo nao gaussiano em 5dB tem bons resultados tanto em termos de SNR quanto de SD. Para
rudos nao gaussianos, as demais tecnicas nao se
comportam bem. Como no caso de SNR inicial
em 0dB, isso e esperado, pois foram originalmente
desenvolvidos para tratar de rudos gaussianos.

Conclusoes

Neste artigo foi apresentada uma alteracao na implementacao do algoritmo ICA-MAP. A abordagem consiste na interpolacao atraves da spline
Hermite cubico na derivada do modelo gaussiano generalizado. A interpolacao e realizada em
torno de zero, onde existe uma descontinuidade
devido as caractersticas de esparsidade dos dados.
Observou-se que o algoritmo ICA-MAP sempre
melhora os sinais de voz, tanto em termos de relacao sinal-rudo quanto da distorcao espectral. A
modificacao proposta tem uma pequena vantagem
sobre uma modificacao anterior. Ja os algoritmos
de subtracao espectral e Sparse Code Shrinkage,
em alguns casos distorcem o espectro de frequencia do sinal. Ao comparar a abordagem proposta
com a anterior, verificou-se que ambas tem comportamento semelhante, sendo que a aproximacao
com spline converge suavemente. Notou-se que
o ICA-MAP atingiu melhores resultados quando
testado com SNR inicial de 5dB, podendo-se concluir que o algoritmo tem melhor desempenho em
SNRs altas.
E importante salientar que o ICA-MAP de-

170

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Comparacao de SNR (em dB) e SD de sinais corrompidos com 0 dB por rudos gaussianos e
nao-gaussianos.

SNR inicial
Subtracao Espectral
Sparse Code Shrinkage
ICAMAP 1
ICAMAP 2

0,00
0,00
0,00
0,00

Subtracao Espectral
Sparse Code Shrinkage
ICAMAP 1
ICAMAP 2

0,00
0,00
0,00
0,00

Subtracao Espectral
Sparse Code Shrinkage
ICAMAP 1
ICAMAP 2

0,00
0,00
0,00
0,00

Subtracao Espectral
Sparse Code Shrinkage
ICAMAP 1
ICAMAP 2

0,00
0,00
0,00
0,00

Subtracao Espectral
Sparse Code Shrinkage
ICAMAP 1
ICAMAP 2

0,00
0,00
0,00
0,00

Homem
SNR final
SD inicial
SD final
Gaussiano
5,41
9,82
6,61
4,96
9,81
8,46
5,68
9,81
5,68
5,73
9,81
5,65
Cafeter
4,88
7,17
7,56
2,55
7,17
9,15
4,14
7,17
6,51
4,21
7,17
6,41
F16
5,51
8,12
6,55
3,47
8,12
8,00
4,82
8,12
6,08
4,93
8,12
6,06
Station
6,19
7,07
6,90
3,07
7,07
9,22
5,05
7,07
6,22
5,19
7,07
6,14
Factory
4,72
8,27
15,91
2,96
8,27
8,72
3,70
8,27
6,14
3,75
8,27
6,10

SNR inicial

Mulher
SNR final
SD inicial

SD final

0,00
0,00
0,00
0,00

6,17
5,19
6,16
6,30

9,48
9,46
9,49
9,47

6,36
8,37
5,15
5,13

0,00
0,00
0,00
0,00

5,58
2,77
5,00
5,02

6,69
6,69
6,69
6,69

9,55
9,23
6,01
5,93

0,00
0,00
0,00
0,00

6,03
3,71
5,58
5,76

7,73
7,73
7,73
7,73

6,20
7,45
5,59
5,58

0,00
0,00
0,00
0,00

7,23
3,37
6,19
6,59

6,70
6,70
6,70
6,70

6,06
7,94
5,76
5,65

0,00
0,00
0,00
0,00

5,27
3,31
4,81
4,93

7,91
7,91
7,91
7,91

15,42
7,43
5,69
5,67

Tabela 2 Comparacao de SNR (em dB) e SD de sinais corrompidos com 5 dB por rudos gaussianos e
nao-gaussianos.

SNR inicial
Subtracao Espectral
Sparse Code Shrinkage
ICAMAP 1
ICAMAP 2

5,0
5,0
5,0
5,0

Subtracao Espectral
Sparse Code Shrinkage
ICAMAP 1
ICAMAP 2

5,0
5,0
5,0
5,0

Subtracao Espectral
Sparse Code Shrinkage
ICAMAP 1
ICAMAP 2

5,0
5,0
5,0
5,0

Subtracao Espectral
Sparse Code Shrinkage
ICAMAP 1
ICAMAP 2

5,0
5,0
5,0
5,0

Subtracao Espectral
Sparse Code Shrinkage
ICAMAP 1
ICAMAP 2

5,0
5,0
5,0
5,0

Homem
SNR final
SD inicial
SD final
Gaussiano
7,53
8,84
6,67
8,70
8,82
7,51
9,29
8,82
5,08
9,40
8,83
5,17
Cafeter
7,35
6,36
5,58
6,74
6,36
7,67
7,68
6,36
5,90
7,73
6,36
5,78
F16
7,88
7,25
5,96
7,49
7,25
6,81
8,20
7,25
5,35
8,31
7,25
5,26
Station
8,57
6,26
5,94
7,17
6,26
6,86
8,52
6,26
5,32
8,68
6,26
5,17
Factory
6,96
7,37
13,93
7,04
7,37
7,37
6,97
7,37
5,62
7,06
7,37
5,48

171

SNR inicial

Mulher
SNR final
SD inicial

SD final

5,0
5,0
5,0
5,0

8,39
8,88
9,45
9,61

8,52
8,51
8,51
8,51

6,45
7,32
4,74
4,87

5,0
5,0
5,0
5,0

8,06
6,91
8,41
8,48

5,90
5,90
5,90
5,90

7,92
6,54
5,34
5,24

5,0
5,0
5,0
5,0

8,41
7,68
8,78
8,98

6,87
6,87
6,87
6,87

5,55
6,16
4,90
4,79

5,0
5,0
5,0
5,0

9,51
7,44
9,79
9,99

5,90
5,90
5,90
5,90

5,31
6,50
4,83
4,71

5,0
5,0
5,0
5,0

7,53
7,33
7,86
8,05

7,03
7,03
7,03
7,03

12,09
6,60
5,19
5,04

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pende de muitos fatores para ser bem executado.
Como foi dito, o algoritmo e sensvel aos parametros utilizados no processo de estimacao. Com
isso, e necessaria uma boa estimativa das matrizes de separacao do sinal limpo e do rudo, que
levam os sinais para um domnio esparso, e um
bom ajuste dos modelos das pdf s do sinal limpo
e do rudo, que devem ser uma boa representacao
desses dados esparsos. Sabe-se que os criterios de
independencia estatstica e esparsidade sao compatveis para distribuicoes super-gaussianas. Entao, atraves da tecnica ICA, e possvel obter uma
representacao esparsa, onde o algoritmo maximiza
as nao-gaussianidades dos dados.
Para trabalhos futuros, uma sugestao e utilizar uma tecnica alternativa onde seria possvel
obter uma transformacao onde os dados transformados sao mais esparsos que os encontrados na
ICA. Uma possvel tecnica a ser utilizada e o algoritmo_de_otimizacao com norma 1 , ou fazer experimentos com ICA nao-linear.

Gazor, S. and Zhang, W. (2005). Speech enhancement employing laplacian-gaussian mixture,
Speech and Audio Processing, IEEE Transactions on 13(5) 896904.
Hong, L., Rosca, J. and Balan, R. (2004). Bayesian single channel speech enhancement exploiting sparseness in the ica domain, Proceedings of the EUSIPCO 2004.
Hyvarinen, A. (1999). Sparse code shrinkage
Denoising of nongaussian data by maximum
likelihood estimation, Neural computation
11(7) 17391768.
Lee, T.-W. and Lewicki, M. S. (2000). The generalized gaussian mixture model using ica, International Workshop on Independent Component Analysis (ICA2000), pp. 239244.
Lim, J. S. and Oppenheim, A. V. (1979).
Enhancement and bandwidth compression
of noisy speech, Proceedings of the IEEE
67(12) 15861604.

Referencias

Potamitis, I., Fakotakis, N. and Kokkinakis, G.
(2001). Speech enhancement using the sparse
code shrinkage technique, Acoustics, Speech, and Signal Processing, 2001. Proceedings.(ICASSP01). 2001 IEEE International Conference on, Vol. 1, IEEE, pp. 621
624.

Boll, S. (1979). Suppression of acoustic noise in
speech using spectral subtraction, Acoustics,
Speech and Signal Processing, IEEE Transactions on 27(2) 113120.
Box, G. E. and Tiao, G. C. (1973). Bayesian inference in statistical analysis, Vol. 40, John
Wiley  Sons.

Soon, I. and Koh, S. (2000). Low distortion speech enhancement, IEE Proceedings-Vision,
Image and Signal Processing 147(3) 247
253.

Breithaupt, C. and Martin, R. (2003). Mmse
estimation of magnitude-squared dft coefficients with supergaussian priors, Acoustics,
Speech, and Signal Processing, 2003. Proceedings.(ICASSP03). 2003 IEEE International Conference on, Vol. 1, IEEE, pp. I896.

Xie, H., Pierce, L. E. and Ulaby, F. T. (2002).
Sar speckle reduction using wavelet denoising
and markov random field modeling, Geoscience and Remote Sensing, IEEE Transactions on 40(10) 21962212.

Carmo, F. L. d. and Salles, E. O. T. (2013). Uma
melhoria na convergencia do metodo ica-map
para remocao de rudo em sinal de voz, Simposio Brasileiro de Telecomunicacoes - SBrT
2013 1 5.

Zou, X., Jancovic, P. and Kokuer, M. (2008). On
the effectiveness of the ica-based signal representation in non-gaussian noise, Signal Processing, 2008. ICSP 2008. 9th International
Conference on, pp. 14.

Chichocki, A., Li, Y., Georgiev, P. and Amari, S.I. (2004). Beyond ica robust sparse signal
representations, Circuits and Systems, 2004.
ISCAS 04. Proceedings of the 2004 International Symposium on, Vol. 5, pp. V684V
687 Vol.5.

Zou, X., Jancovic, P., Liu, J. and Kokuer, M.
(2008). Speech signal enhancement based on
map algorithm in the ica space, Signal Processing, IEEE Transactions on 56(5) 1812
1820.

Ephraim, Y. and Malah, D. (1984). Speech
enhancement using a minimum-mean square
error short-time spectral amplitude estimator, Acoustics, Speech and Signal Processing,
IEEE Transactions on 32(6) 11091121.
Garofolo, J. S. (1993). TIMIT acoustic-phonetic
continuous speech corpus, Linguistic Data
Consortium.

172