Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DETECCAO E DIAGNOSTICO DE AGARRAMENTO EM VALVULAS
POSICIONADORAS
Allan Robson Silva Venceslau, LUIZ AFFONSO GUEDES, DIEGO R. C. SILVA


Laboratorio de Informatica Industrial, Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Campus Universitario Lagoa Nova CEP 59078-970 - NatalRN


Laboratorio de Informatica Industrial, Escola de Ciencias e Tecnologia
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Campus Universitario Lagoa Nova CEP 59078-970 - NatalRN

Emails allanrsv@dca.ufrn.br, affonso@dca.ufrn.br, diego@ect.ufrn.br
Abstract Valve stiction, or static friction, in control loops is a common problem in modern industrial
processes. Recently, many studies have been developed to understand, reproduce and detect such problem,
but quantification still remains a challenge. Since the valve position (mv) is normally unknown in a industrial
process, the main challenge is to diagnose stiction knowing only the output signals of the process (pv) and the
control signal (op). This paper presents an Artificial Neural Network approach in order to detect and quantify
the amount of static friction using only the pv and op information. The proposal is validated using a simulated
process and the results show a satisfactory measurement of stiction.
Keywords

Stiction, Control Loops, Detect, Quantification, Neural Network.

Resumo Agarramento, ou atrito estatico, em valvulas_posicionadoras e um problema muito comum nos
processos_industriais modernos. Recentemente, muitos estudos sao desenvolvidos para tentar entender, modelar
e detectar esse tipo de problema, porem quantificar o agarramento ainda e um desafio. Uma vez que normalmente
a posicao da valvula (mv ) e desconhecida em um processo_industrial, o principal desafio e conseguir diagnosticar
agarramento conhecendo apenas os sinais de sada do processo (pv ) e o sinal de controle (op). Este trabalho
apresenta uma abordagem baseada em Redes Neurais Artificiais para detectar e quantificar a quantidade de
atrito estatico, fazendo uso apenas das informacoes de pv e op. A proposta e validade atraves de resultados de
simulacao e os resultados obtidos apresentam uma estimacao satisfatoria do agarramento.
Palavras-chave

.

Introducao

Os processos_industriais modernos chegam a possuir centenas de malhas_de_controle e o desempenho dos controladores da planta e muito importante para assegurar a qualidade e o baixo_custo
do produto envolvido no processo. Sendo assim,
a presenca de oscilacoes na malha aumenta a variabilidade das variaveis de processo, fazendo com
que os produtos deixem de atender as especificacoes de qualidade (Choudhury et al., 2005).
Oscilacoes na malha_de_controle podem ocorrer devido a inumeros fatores como ma sintonizacao no controlador, falha no processo e perturbacoes externas. Porem, em muitos casos as oscilacoes ocorrem devido a presenca de nao linearidades nos atuadores do processo (Bialkowski, 1992).
Dentre os inumeros tipos de nao linearidades
existentes nos atuadores, podemos citar backslash e banda morta, mas o problema mais comum e o agarramento em valvulas_posicionadoras
(Choudhury et al., 2005).
Alem de trazer prejuzo ao desempenho do
processo, as oscilacoes fazem com que as valvulas
se desgastem bem antes do que foram projetadas
para suportar.
Agarramento pode ser facilmente detectado
usando metodos invasivos, porem realizar esse tipo

ISBN 978-85-8001-069-5

de procedimento em toda a planta e bastante
demorado, alem de ser economicamente inviavel
(Choudhury et al., 2006). Sendo assim, ha a necessidade do desenvolvimento de tecnicas nao invasivas que possam nao apenas detectar, mas tambem
quantificar o grau de agarramento presente nas
valvulas para que os equipamentos que precisem
de manutencao possam ser identificados, isolados
e consertados a tempo.
Esse artigo apresenta uma tecnica para diagnosticar agarramento em valvulas_posicionadoras.
O metodo proposto utiliza Rede Neural Artificial
(RNA) para realizar o diagnostico, fazendo uso
apenas das informacoes do sinal de controle (op)
e da sada do processo (pv ). Isso reflete a realidade industrial, onde normalmente a posicao da
valvula (mv ) e desconhecida (Mohieddine, 2008).
O restante desse artigo esta organizado da seguinte maneira na Secao 2 e dada uma definicao
formal do que e agarramento em valvulas. Na
Secao 3 e descrito um modelo_matematico para
simular esse tipo de falha. Na secao seguinte e
feita uma descricao do problema a ser resolvido.
A Secao 5 mostra algumas simulacoes realizadas
em um processo_industrial simulado a fim de validar o metodo de deteccao e diagnostico de agarramento proposto. Finalmente, na Secao 6 sao
apresentadas as principais conclusoes obtidas.

5397

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

Agarramento em valvulas
posicionadoras

Nao existe na literatura uma definicao formal do
que seja agarramento em valvulas_posicionadoras
(Choudhury et al., 2005). Porem, inumeras definicoes propostas por diferentes autores concordam
que o agarramento e provocado pelo alto atrito estatico presente nas partes mecanicas da valvula,
o que as impedem de se movimentarem corretamente. Como a valvula se encontra emperrada,
a acao integrativa do controlador aumenta o valor
do sinal de controle ate que o atrito seja superado.
Quando isso ocorre, a valvula volta a se mover.
Podemos observar que o diagrama de fase
(Sada do controlador - Posicao da valvula) de
uma valvula sofrendo de agarramentoconsiste
de quatro componentes_principais banda morta,
stickband, slip jump e fase de movimento. Essas
quatro componentes podem ser observadas na Figura 1.

planta requer o conhecimento de inumeros parametros como, por exemplo, a massa das partes
moveis do atuador, a constante elastica e todas
as forcas de atrito envolvidas no processo. Todas
essas informacoes sao difceis de serem obtidas,
alem de que o efeito da mudanca desses parametros nao e determinado de maneira direta, tornando o estudo matematico do modelo bastante
complexo (Choudhury et al., 2005).
Com isso, o modelo proposto por Choudhury
(Choudhury et al., 2005) tem como objetivo superar todas essas limitacoes do modelo fenomenologico de uma valvula posicionadora. Ele e um
modelo emprico composto apenas de dois parametros, o parametro S que representa o tamanho
da componente de banda morta junto com a componente stick band, e o parametro J que representa
o tamanho da componente slip jump.
A Figura 2 mostra o diagrama_de_blocos da arquitetura do modelo proposto, onde o modelo nao
linear do agarramento de valvula esta compreendido entre a sada do controlador e a entrada do
processo analisado.

Figura 2 Modelo proposto.

Figura 1 Diagrama de fase de uma valvula com
agarramento.
As componentes de banda morta e stick band
representam a faixa onde o sinal de controle varia
sem que seja observada alguma variacao na posicao da valvula, ou seja, a forca de atrito estatico
nao foi superada e a valvula encontra-se parada.
Imediatamente apos o atrito estatico ser superado pelo sinal de controle ocorre um movimento
abrupto da valvula. Esse deslocamento repentino
e representado pelo slip jump.
Apos superar a forca de atrito estatico, tem
incio a fase de movimento da valvula. O movimento continua ate que sua velocidade chegue
proximo de zero ou ela mude de direcao, fazendo
com que a valvula emperre novamente.
2.1

Modelagem de agarramento em valvulas_posicionadoras

O modelo_matematico fenomenologico que reproduz o comportamento de uma valvula em uma

ISBN 978-85-8001-069-5

No algoritmo proposto por Choudhury, inicialmente e realizada uma saturacao no sinal de controle. Se o controlador estiver enviando um sinal
inferior a 0 o sinal e saturado em 0 ou se o
sinal for maior que 100 a saturacao ocorre em
100. Caso o sinal de controle esteja compreendido na faixa de 0-100 o algoritmo calcula a nova
posicao da valvula.
A valvula e considera emperrada quando ela
muda de direcao ou quando sua velocidade chega
a zero. O valor do sinal de controle quando a
valvula emperra e mantida em memoria e nao se
altera ate que a mesma emperre novamente. Esse
valor mantido em memoria e utilizado para calcular o acumulado do sinal de controle apos o agarramento e saber se o atrito estatico foi superado
ou nao.
A volta do movimento da valvula depende de
como ela tenha emperrado. No caso onde a valvula emperrou devido a mudanca em sua direcao,
se o sinal de controle acumulado for superior ao valor do parametro S, entao a valvula rompe o atrito
estatico e inicia sua fase de movimento. Caso a
valvula tenha emperrado por esta em repouso (velocidade proxima de zero) a mesma so rompera o
atrito estatico e comecara a fase de movimento
se o sinal de controle acumulado for superior ao
parametro J.
Em ambos os casos onde a valvula consegue
superar o atrito estatico, sua nova posicao e cal-

5398

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

culada de acordo com a equacao 1.
dir  (S  J)
(1)
2
Alem dos parametros S e J, o modelo possui
tres variaveis auxiliares a variavel I que assume
valores booleanos true ou f alse para indicar se
a valvula emperrou por esta em repouso us que
armazena o valor do sinal de controle no exato
momento em que a valvula emperra e dir  1
que e usado para denotar o sentido da forca de
atrito.
A Figura 3 resume o algoritmo do modelo proposto por Choudhury. Na realidade, esse modelo
nao e baseado na dinamica da valvula. Porem
sua grande vantagem e que ele e muito facil de
ser usado para simular agarramento. Alem de que
seus parametros sao simples de serem entendidos
e relacionados ao comportamento de um agarramento real.
mv(k)  op(k) 

sua sada torna-se oscilatoria. Isso pode fazer
com que a sada do processo tambem apresente
oscilacoes, reduzindo o desempenho da malha
de controle (Choudhury et al., 2005 Choudhury
et al., 2008).
Dentre os varios tipos de nao linearidade presentes em valvulas_posicionadoras, o agarramento
e o tipo mais comum (Choudhury et al., 2008).
Sendo assim, desenvolver tecnicas que possam detectar e diagnosticar esse problema e bastante importante para a industria.
Caso seja possvel obter a informacao da posicao da valvula (como e o caso das smart valves),
o diagrama de fase op-mv apresentara uma assinatura parecida com a observada na Figura 1,
caso a valvula esteja sofrendo agarramento. No
entanto, muitas vezes nao e possvel obter a sada
da valvula. Portanto, o desafio e conseguir detectar agarramento conhecendo apenas os sinais de
sada do processo e o sinal de controle.
O problema de analisar o diagrama de fase
formado pelo sinal de controle e pela sada do
processo (op-pv ) e que as componentes de banda
morta, stick band e slip jump, nao podem ser
claramente identificadas, pois a dinamica do processo destroi o padrao da assinatura (Mohieddine,
2008).
Tomando como exemplo um processo_industrial generico, cuja funcao de transferencia seja
dada pela equacao 2.
G(s) 

1
s

(2)

E o controlador utilizado em malha_fechada
para controlar o processo e descrito pela equacao
3.
C(s) 

0, 4(2s + 1)
2s

(3)

Utilizando o modelo de agarramento proposto
por Choudhury, mostrado na Secao 2, para simular a falha nessa malha_de_controle, com os parametros S  2 e J  1, obtemos os diagramas de
fase mostrados nas figuras 4 e 5

Figura 3 Algoritmo de modelagem de agarramento.

3

Formulacao do Problema

Em uma malha_de_controle_de_processo tpico, as
unicas partes moveis sao as valvulas_posicionadoras. Se alguma valvula apresentar nao linearidades como banda morta, backslash ou agarramento,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 Diagrama de fase (op-pv ).

5399

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5 Diagrama de fase (op-mv ).

Comparando-se a Figura 5 com a Figura 1,
percebe-se a presenca tanto da componente de
banda morta quanto a slip jump. Ou seja, e evidente que a valvula do processo analisado apresenta nao linearidade.
Porem, analisando-se o diagrama de fase formado pelo sinal do controlador e a sada do processo, observado (pv - op) na Figura 4, as componentes de banda morta e slip jump deixam de ser
evidentes. Mesmo assim, a figura formada pelo diagrama possui um padrao de assinatura que pode
ser utilizado para detectar a falha.
Na literatura e possvel encontrar diversos metodos para detectar agarramento em malhas de
controle utilizando apenas informacoes sobre o pv
e o op, como por exemplo, os trabalhos de Horch
(Horch, 1999), o de Choudhury (Choudhury et al.,
2008) e o de Jelali (Mohieddine, 2008).
Na secao seguinte sera exposta uma abordagem baseada em Redes Neurais Artificiais para
deteccao de agarramento em valvulas_posicionadoras.
4

e que seria necessario 2N neuronios na camada e
entrada da rede. Isso pode tornar o processo de
treinamento demorado, alem de ocupar bastante
memoria.
Visando diminuir o tamanho do conjunto de
entradas, foi utilizado o conceito de centroide.
Apos a obtencao dos N pontos do sinal de controle e N pontos da sada do processo, e possvel
tracar o diagrama de fase. O centroide nada mais
e do que o ponto medio da figura gerada com o
diagrama.
O centroide e representado por um par ordenado, cuja suas coordenadas sao obtidas atraves da media das coordenadas de todos os pontos
(Lima et al., 2011), onde o eixo x e representado
pelos valores de op e o eixo y sao os valores de pv.
As equacoes 4 e 5 mostram o seu calculo, onde
N e a quantidade de pontos analisados. A Figura
6 mostra o centroide do diagrama apresentado na
Figura 4.
xc 

N
1 X
xi
N i1

(4)

yc 

N
1 X
yi
N i1

(5)

Conhecendo o centroide da figura gerada pelo
diagrama de fase, e possvel calcular a distancia
de cada ponto ao centroide utilizando a equacao
6.
p
Di  (xi  xc )2 + (yi  yc )2
(6)
A distancia de cada ponto ao centroide e entao utilizada como conjunto de entrada da rede
neural. Com a utilizacao desse conjunto de treinamento sao necessarios N neuronios na camada de
entrada, ao inves de 2N como acontecia na abordagem inicial.

Proposta

O modelo proposto para deteccao de agarramento
em valvulas baseia-se na estimacao dos parametros S e J, do modelo de agarramento mostrado
na Secao 2, utilizando-se uma Rede Neural Artificial.
A RNA utilizada foi uma rede Perceptron
de Multiplas Camadas, treinada com o algoritmo
backpropagation.
Para a implementacao do modelo, e levado em
consideracao que a sada valvula (mv ) nao e uma
informacao acessvel, ou seja, apenas a sada do
controlador (op) e a sada do processo estao disponveis (pv ).
Uma possvel abordagem para a geracao do
conjunto de entrada da RNA seria obter N pontos
do sinal de controle e N pontos da sada do processo e utilizar todos esses valores para treinar a
rede. Uma desvantagem de se utilizar esse metodo

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 centroide.
Uma representacao em diagrama_de_blocos da
proposta pode ser visualizada na Figura 7. Nesse
diagrama, o bloco de pre-processamento recebe
como entrada os valores de op e pv e calcula a

5400

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

distancia (D) dos pontos ao centroide dos dados.
O vetor D e entao fornecido para a rede_neural,
que por sua vez estima os parametros S e J do
modelo_nao_linear de agarramento em valvulas.

Figura 7 Diagrama de blocos da proposta.
Como a rede_neural estima os parametros S
e J, e possvel a partir desses valores estimados
diagnosticar agarramento em uma valvula posicionadora. Caso os valores estimados sejam todos
nulos, quer dizer que a valvula esta funcionando de
maneira ideal, porem se algum valor diferente de
zero for encontrado para S ou J indica que foi identificado agarramento na valvula. A seguir, serao
mostrados os resultados obtidos com a utilizacao
do metodo proposto.
5

Resultados

O objetivo dessa secao e avaliar o metodo proposto
em um processo conhecido e simulado. Todas as
simulacoes foram realizadas usando o modelo de
agarramento mostrado na Secao 2, para simular
agarramento no processo descrito pela equacao 7.
Esse processo e controlado em malha_fechada por
um controlador PI cuja Funcao de Transferencia
e mostrada na equacao 8.
G(s) 

es
(1 + 0, 5s)s


C(s)  0, 4 1 +

1
0, 2s

Caso 1 Sem agarramento

O primeiro caso analisado e quando o sistema funciona de maneira ideal, ou seja, sem a presenca de
nao linearidades na valvula. Essa situacao pode
ser modelada escolhendo os parametros J  0 e
S  0.
Os resultados obtidos na estimacao dos parametros S e J com o metodo proposto sao mostrados na Tabela 1. Ambos os valores estimados de
S e J sao uma boa aproximacao dos valores reais
utilizados na simulacao, sendo assim, a partir dos
valores estimados pode-se inferir que a valvula do
sistema esta funcionando de maneira correta.
Tabela 1 Comparacao dos valores reais e estimados de S e J para o caso sem agarramento.
Real Estimado
S
0
0,0344
J
0
0,0143

5.2

Caso 2 Agarramento com apenas banda
morta

O proximo caso analisado e a situacao de agarramento com a presenca apenas da componente de
banda morta. Isso pode ser simulado escolhendo
o valor J  0 e S 6 0.
Sendo assim, para a simulacao do processo em
questao foram escolhidos os valores J  0 e S  4.
Comparando a Figura 8 com a Figura 1, percebese a presenca apenas da componente banda morta
e a ausencia do slip jump.

(7)

(8)

Para formacao do conjunto de treinamento da
rede_neural, os sinais pv e op foram amostrados
com uma taxa de 1 amostrasegundo durante 40
segundos. Isso resultou um total de 80 pontos,
sendo 40 de pv e 40 de op. Apos a aquisicao, foi
calculada a distancia de cada ponto ao centroide
dos dados. Ao final desse processo, foram gerados
40 pontos para serem apresentados a RNA.
A RNA utilizada possui em sua camada de
entrada 40 neuronios, referente aos 40 pontos de
entradas 15 neuronios na cada oculta e mais 2
neuronios na cada de sada, referentes aos parametros S e J estimados.
Varias configuracoes de agarramento foram
testadas a fim de validar a Rede Neural treinada.
A seguir serao apresentadas algumas dessas situacoes.

ISBN 978-85-8001-069-5

5.1

Figura 8 OP x MV. J  0 e S  4.
Os valores de S e J estimados estao presentes na Tabela 2. Novamente o metodo foi capaz
de estimar os parametros com um erro bastante
pequeno. A boa estimacao pode ser observada
tambem analisando a Figura 8 e a Figura 9 que
mostram os diagramas de fase do sistema com os
valores de S e J reais e estimados. Tanto o diagrama estimado de pv-op quanto o de mv-op se
aproxima bastante do real.

5401

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9 OP x PV. J  0 e S  4.

Tabela 2 Comparacao dos valores reais e estimados de S e J para o caso de agarramento com
apenas banda morta.
Real Estimado
S
4
4,1566
J
0
0,2157

Figura 11 OP x PV. J  2 e S  4.
Tabela 3 Comparacao dos valores reais e estimados de S e J para o caso de agarramento do tipo
undershoot.
Real Estimado
S
4
3,7872
J
2
2,1214

5.4
5.3

Caso 3 Undershoot

O terceiro caso a ser analisada e quando J < S.
Quando isso ocorre, temos a situacao onde a sada
da valvula nunca alcancara seu sinal de entrada.
A essa situacao da-se o nome de agarramento do
tipo undershoot. Os parametros escolhidos para
essa simulacao foram J  2 e S  4.

Caso 4 Overshoot

Diferente do que acontece no caso de undershoot,
no overshoot a sada do processo ultrapassa o sinal de controle. Isso ocorre devido a presenca de
um elevado atrito estatico e pode ser modelado
fazendo J > S. Sendo assim, foram utilizados os
valores J  6 e S  2 para simular essa falha.

Analisando o diagrama de fase presente na Figura 10, percebe-se a presenca tanto da componente de banda morta quanto a slip jump.

Figura 12 OP x MV. J  6 e S  3.
Tanto no diagrama op-mv (Figura 12) quanto
no op-pv (Figura 13), o metodo conseguiu estimar
o agarramento de maneira satisfatoria. Os valores
estimados estao presentes na Tabela 4.
Figura 10 OP x MV. J  2 e S  4.
Novamente, a partir da Figura 10 e da Figura
11 percebe-se que os diagramas de fase estimados
se assemelham bastante do real. Fato que pode ser
confirmado na Tabela 3, onde os valores estimados
de S e J sao mostrados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 4 Comparacao dos valores reais e estimados de S e J para o caso de agarramento do tipo
overshoot.
Real Estimado
S
3
2,9879
J
6
6,1222

5402

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

eficiente e conseguiu estimar os valores de S e J
com uma boa precisao, como pode ser visualizado
na Tabela 5.
Tabela 5 Comparacao dos valores reais e estimados de S e J para o caso de agarramento sem
offset.
Real Estimado
S
4
3,9826
J
4
3,9052

Figura 13 OP x PV. J  6 e S  3.
5.5

Caso 5 Sem offset

A ultima situacao de agarramento e o caso onde
J  S, ou seja, o caso onde nao ha offset entre o
sinal de controle e a sada do processo. Uma vez
que a valvula supera a forca de atrito, ela acompanha exatamente o sinal de controle. Para esse
caso foram usados os parametros J  6 e S  6.
Os resultados da simulacao estao presentes
nas figuras 14 e 15.

6

Conclusoes

Esse artigo apresentou um metodo emprico baseado em Redes Neurais Artificiais para detectar
e quantificar o grau de agarramento em valvulas_posicionadoras. As principais vantagens desse
metodo e nao necessitar do conhecimento da dinamica do processo analisado, assim como nao e
preciso medir a posicao da valvula. As unicas informacoes necessarias sao o sinal de controle e a
sada do processo. O metodo foi testado em diversas configuracoes de agarramento em um modelo simulado e se mostrou eficiente em detectar
e quantificar a falha em processos_industriais.
Agradecimentos
O primeiro autor agradece ao CNPq pelo suporte
financeiro atraves de bolsa de mestrado, que viabilizou a realizacao desse trabalho.
Referencias
Bialkowski, W. L. (1992). Dreams vs. reality A
view from both sides of the gap, Control systems pp. 283294.

Figura 14 OP x MV. J  4 e S  4.

Choudhury, M. S., Jain, M. and Shah, S. L.
(2008). Stiction definition, modelling, detection and quantification, Journal of Process
Control .
Choudhury, M. S., Shah, S., Thornhill, N. and
Shook, D. S. (2006). Automatic detection
and quantification of stiction in control valves, Control Engineering Practice .
Choudhury, M. S., Thornhill, N. and Shah, S.
(2005). Modelling valve stiction, Control Engineering Practice .
Horch, A. (1999). A simple method for detection
of stiction in control valves, Control Engineering Practice .

Figura 15 OP x PV. J  4 e S  4.
Mais uma vez o metodo proposto se mostrou

ISBN 978-85-8001-069-5

Lima, F. S. d., Guedes, L. A. and Silva, D. R.
(2011). Digital Image Processing, His Publisher, Erewhon, NC.

5403

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Mohieddine, J. (2008). Estimation of valve stiction in control loops using separable leastsquares and global search algorithms, Journal of Process Control .

ISBN 978-85-8001-069-5

5404