Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

FILTRO DE PARTICULAS PARA SISTEMAS MAX  COM DENSIDADE DE
IMPORTANCIA OTIMA
Renato Markele Ferreira Candido, Rafael Santos Mendes


DSEFEECUNICAMP
Av. Albert Einsten, 400, 13083-852
Campinas, SP, Brasil
Emails renatomarkele@hotmail.com, rafael@dca.fee.unicamp.br
Abstract The main objective of this article is to synthesize a particle filter algorithm for max- systems
that adopts the optimal choice for the importance density. It is presented a brief introduction to the Max 
approach for Discrete Event Systems and the fundamentals of the particle filters. It leads to the algorithm for
particles filtering. Lastly, a example is given. The results shows the accuracy of the method.
Keywords

Stochastic Filtering, Particle Filters, Discrete Event Systems, Max  Algebra.

Resumo Neste trabalho, desenvolve-se um algoritmo de filtragem de partculas que adota a escolha otima
para a densidade de importancia. E apresentada uma breve revisao da abordagem Max  para Sistemas a
Eventos discretos e de Filtros de Partculas. Em seguida, o algoritmo de filtragem de partculas e desenvolvido.
Um exemplo e apresentado e os resultados mostram a eficiencia do filtro desenvolvido.
Palavras-chave
.

1

Filtragem Estocastica, Filtros de Partculas, Sistemas a Eventos Discretos, Algebra Max-

mar os estados de Sistemas a Eventos Discretos
(SEDs) em um contexto ruidoso em que os estados do sistema correspondem as datas de ocorrencia dos diversos tipos de eventos apresentados em
funcao da variavel interna correspondente a um
contador de eventos.
Os Filtros de Partculas sao filtros Bayesianos
sub-otimos que realizam uma amostragem sequencial de Monte Carlo, por meio de uma densidade
de importancia, para construir um conjunto de
partculas com pesos associados constituindo uma
aproximacao para a densidade de probabilidade
dos estados do sistema condicionada a sequencia
de medidas recebidas. (Ristic et al., 2004). Uma
das etapas mais importantes no projeto de um
filtro de partculas e a escolha da densidade de
importancia. Em (Silva et al., 2011) e (Candido
et al., 2013), sao desenvolvidos filtros de partculas
para sistemas Max  que utilizam uma escolha
sub-otima para a densidade de importancia. Neste
trabalho, propoe-se a utilizacao da escolha otima
para a densidade de importancia.

Introducao

Os Sistemas a Eventos Discretos (SEDs) sao sistemas cuja dinamica e dirigida pela ocorrencia
de eventos. Existem diversos modelos para representar esses sistemas e a escolha de qual modelo utilizar depende fortemente das caractersticas do sistema abordado. As Redes de Petri
conseguem abordar uma ampla classe de SEDs,
em especial os sistemas temporizados, que podem
ser representados pelas Redes se Petri Temporizadas (Cassandras and Lafortune, 2007). Uma
associacao importante pode ser feita entre SEDs
sem concorrencia e uma subclasse de Redes de Petri denominada Grafos de Eventos Temporizados
(GETs) (Baccelli, 1992). Qualquer GET pode
ser descrito em termos de equacoes lineares em
uma algebra nao convencional usualmente denominada Algebra Max . Esta abordagem e baseada nas estruturas algebricas conhecidas como
dioides ou semi-aneis idempotentes. O desenvolvimento desta estrutura algebrica e a formalizacao
de sua utilizacao na teoria de SEDs possibilitou o
surgimento de uma teoria_de_controle especfica
para estes sistemas (Cohen et al., 1999 Cottenceau et al., 2001 Maia et al., 2005). Deste modo,
a observacao ou estimacao dos estados e de grande
interesse, pois fornece informacoes sobre as propriedade internas do sistema que podem utilizadas
em varias aplicacoes como deteccao_de_falhas, diagnosticos, alem de controladores com realimentacao_de_estados. O problema de observabilidade em
Redes de Petri Temporizadas e tratado em (Loreto
et al., 2010) e (Hardouin et al., 2010).
Neste trabalho, pretende-se desenvolver um
algoritmo de um Filtro de Partculas para esti-

2

Sistemas Max 

A Algebra Max  e uma instancia das estruturas algebricas conhecidas como dioides ou semianeis idempotentes. Nesta abordagem, as operacoes de soma e produto sao definidas como sendo,
respectivamente, as operacoes de maximizacao e
de soma da algebra usual. Utilizando-se a algebra Max , e possvel descrever um GET por
meio de equacoes lineares recursivas. Neste trabalho, serao considerados os Grafos de Eventos
p-Temporizados. Nestes grafos, a cada lugar e
associado um tempo mnimo de permanencia de

3413

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

uma ficha em um lugar antes que ela se torne disponvel para habilitar uma transicao. Na Figura 1
encontra-se um Grafo de Eventos p-Temporizado.
Nota-se que a temporizacao de alguns lugares e
dada por variaveis aleatorias, representando, por
exemplo, uma incerteza quanto ao tempo de transporte de uma peca de um ponto ao outro do sistema.

e 1 , 2 e 3 sao variaveis aleatorias dadas por
1  8 12, 2  10 16 e 3  10 14. E as
.
.
constantes e  0 e    representam, respectivamente, os elemento unitario e o elemento nulo
da algebra Max .
Nota-se que, utilizando a algebra Max ,
todas as transicoes do sistema foram descritas por
meio de equacoes lineares recursivas.
Um conjunto D, munido de duas operacoes
internas soma   e produto   e um dioide ou
semi-anel idempotente se a soma e associativa,
comutativa e idempotente (i.e. a  a  a) e o
produto e associativo e distributivo a esquerda e
a direita em relacao a soma. E necessaria tambem,
a existencia de um elemento nulo (i.e.   D 
a  D, a    a) e de um elemento identidade
(i.e. e  D  a  D, a  e  e  a  a).
O elemento nulo deve, ainda, ser absorvente em
relacao ao produto (i.e. a  D, a      a  )
(Baccelli, 1992). Dadas estas condicoes, pode-se
verificar que o conjunto R     e as
operacoes   max e   +, com    e
e  0, formam um dioide. Alem disso, pode-se
verificar que este e um dioide completo ja que e
fechado em relacao a somas infinitas e o produto
e distributivo em relacao a somas infinitas. Este
conjunto e chamado de Max- e e notado por
Rmax .

Figura 1 Grafo de Eventos Temporizado
A cada transicao tj , pode-se associar uma
sequencia nao decrescente formada pelas variaveis
xj (k), k  1, 2, ...,, denominadas datadores, contendo o k  esimo instante de disparo da transicao
tj . Assumindo-se que as sequencias de disparo
associadas as transicoes de entrada sao conhecidas, e possvel determinar as sequencias de disparo de todas as transicoes do GET. Adotando-se
a convencao de que os tempos notados por A B
representam variaveis aleatorias com distribuicao
uniforme entre A e B e definindo-se a variavel
aleatoria 1  8 12, a seguinte relacao pode ser
verificada para a transicao X1 do grafo apresentado na Figura 1.
x1 (k)

3

Os Filtros de Partculas (FP) sao algoritmos Bayesianos sub-otimos para filtragem nao linear. A
maioria destes filtros e baseada no metodo de
amostragem sequencial de Monte Carlo (SMC)
(Arulampalam et al., 2002). A ideia principal
e obter estimativas para a densidade p(xk zk ) a
partir de um conjunto de N partculas com pei
sos associados xik1 , k1
N
i1 , que aproximam
a densidade p(xk1 zk1 ) em k  1 a partir de

 max1 + x1 (k  1)
7 + x2 (k  1) u(k) (1)

Considerando agora o conjunto R   
 e redefinindo as operacoes soma   
max e produto    +, a equacao (1) pode ser
reescrita como

p(xk1 zk1 ) 


A  xk1  B  uk
C  xk

i
k1
(Xk1  Xik1 ) (4)

Basicamente, o processo de filtragem de partculas pode ser dividido em duas etapas a etapa
de propagacao das partculas e a etapa de atualizacao dos pesos. Na etapa de propagacao, utilizase uma densidade de importancia, notada por
q(xik xik1 , zk ), para propagar cada partcula xik1
para xik , ou seja, nesta etapa, o conjunto de partculas xik1 N
i1 e formando a partir de N amostras distribudas segundo a densidade de importancia. Na segunda etapa, utiliza-se a equacao de
atualizacao dos pesos para atualizar os pesos das
partculas propagadas.
Em (Ristic et al., 2004) demonstra-se que a
equacao de atualizacao dos pesos e dada por

De modo geral, adotando-se o mesmo procedimento, todas as transicoes podem ser descritas
por equacoes lineares recursivas. Na forma matricial, o grafo da Figura 1 e descrito por



N
X
i1

x1 (k)  1  x1 (k  1)  7  x2 (k  1)  u(k). (2)

xk
zk

Filtros de Partculas

(3)

sendo as matrizes A, B e C sao dadas por


 
1 7
e
A
 B

2 10
3


15 
C
 3

i
ki  k1

3414

p(zk xik )p(xik xik1 )
,
q(xik xik1 , zk )

(5)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Deste modo, utilizando-se o processo de
filtragem de partculas, a partir do conjunto
i
xik1 , k1
N
i1 e possvel obter um conjunto de
partculas com pesos associados xik , ki N
i1 , que
aproximam a densidade p(xk zk ).

4

Nesta secao, desenvolve-se um Filtro de Partculas, que utiliza a densidade de importancia otima
dada pela equacao (6), para estimar os estados de
Sistemas Max  Lineares descritos por

Em (Kong et al., 1994) demonstra-se que a
variancia dos pesos de importancia e uma funcao
crescente de k. Deste modo, um algoritmo de filtragem de partculas composto apenas pelas etapas de propagacao e atualizacao sofre com o fenomeno da degeneracao das partculas. Este fenomeno ocorre quando, apos algumas iteracoes, muitas partculas obtem pesos muito baixos, sendo
assim, sua contribuicao para a aproximacao de
p(xk zk ) e desprezvel.
O tamanho efetivo da amostra Nef f 
1
ki
pode ser usado como um indicador
para o grau de degeneracao do algoritmo (Kong
et al., 1994 Liu and Chen, 1998). Observa-se que
1  Nef f  N , sendo que o limite superior N e
atingido quando todas as partculas tem o mesmo
peso 1N , e o limite inferior ocorre quando todas
as partculas, exceto uma, tem peso nulo. Uma
alternativa para se superar este fenomeno e a utilizacao de um processo de reamostragem no qual
as partculas sao clonadas com uma probabilidade
proporcional ao seu peso. Deste modo, partculas
com pesos baixos tendem a ser eliminadas e partculas com pesos relevantes tendem a ser clonadas
(Ristic et al., 2004).
A escolha da densidade de importancia influencia diretamente o grau de degeneracao do algoritmo e, consequentemente, o seu desempenho. A
densidade de importancia otima condicionada por
xik1 e zk e dada por (Doucet et al., 2000)


T
xk  ( o )T ( no )T ,

(10)

sendo  o e o vetor_de_estados diretamente observados e  no e o vetor_de_estados nao observados
Como consequencia imediata deste particionamento do vetor_de_estados, pode-se reescrever
os termos que aparecem no numerador da equacao (6) da seguinte maneira

q(xk xik1 , zk )otm  p(xk xik1 , zk )
(6)

Substituindo-se (6) em (5), encontra-se a seguinte equacao de atualizacao dos pesos para esta
escolha da densidade de importancia
i
ki  k1
p(zk xik1 )

(8)
(9)

Admite-se que os elementos das matrizes A
e C sao determinsticos ou variaveis aleatorias
com distribuicao uniforme independentes entre si.
Admite-se ainda que em cada linha e em cada coluna da matriz C pode existir mais do que um
elemento nao nulo, mas nao mais que um valor
determinstico.
Para a escolha otima para a densidade de importancia, a equacao de atualizacao dos pesos e
dada pela equacao (7). Portanto, para o desenvolvimento do filtro com a densidade de importancia
desejada, e necessario obter um conjunto de partculas distribudas segundo a equacao (6) e, para
a etapa de atualizacao dos pesos, e necessario calcular o valor de p(zk xik1 ). Uma maneira de se
satisfazer a estas duas necessidades e apresentada
a seguir.
Neste trabalho, particiona-se o vetor_de_estados entre estados observados e nao observados.
Um estado e dito nao observado se a correspondente coluna da matriz C e nula, caso contrario,
o estado e dito observado. Seja esta particao definida por

N
i1

p(zk xk )p(xk xik1 )
p(zk xik1 )

 A  xk1  B  uk
 C  xk

xk
zk

P



Filtros de Partculas para Sistemas
Max 

p(xk xik1 )
p(zk xk )

(7)

 p( o xik1 )p( no xik1 ) (11)
 p(zk  o )
(12)

Este fato permite que o vetor_de_estados possa
ser construdo gerando-se os estados observados e
nao observados separadamente, a partir das seguintes densidades de probabilidade

Segundo (Gustafsson, 2010), a otimalidade da
escolha da densidade de importancia definida por
(6) provem do fato de que, para esta escolha, a
variancia dos pesos de importancia ki condicionada por xik1 e zk e nula. Deste modo, qualquer
outra escolha para a densidade de importancia ira
acrescentar variancia aos pesos de importancia.

 no

 p( no xik1 )
o

o



o

(13)
xik1 )

p(zk  )p(
p(zk xik1 )

(14)

.
Seja V ( o )  p(zk  o )p( o xik1 ). A partir
da funcao de verossimilhanca para sistemas Max
, definida no Apendice A, tem-se que a funcao

No filtro de partculas desenvolvido na proxima secao, utiliza-se a densidade de importancia
otima para propagar as partculas.

3415

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

V ( o ) e dada por

Deseja-se, portanto, utilizar o metodo de
Aceitacao Rejeicao para gerar os estados observados, distribudos segundo (14), de cada partcula xik . Nota-se que, para a aplicacao do metodo
de Aceitacao Rejeicao, necessita-se de uma funcao majorante para a densidade de interesse. No
Apendice B, desenvolve-se a seguinte funcao majorante para (14)





q
n1
n1
Y
Y

X
o
o
o

Nrl (zr  l )
V ( ) 
drs (zr  s )


r1

s1

l1,
l6j





n
n
n1
Y
Y
X

o
0
o
0

pij (i  xj )
Fik (i  xk )



i1

j1

(15)

k1,
k6j

sendo io , zi e x0i representam o i-esimo elemento
dos vetores  o , zk e xk1 respectivamente, e n
n1 e q sao as dimensoes dos vetores xk1 ,  o e
zk respectivamente. As funcoes drs e Nrl representam, respectivamente, a funcao densidade de
probabilidade correspondente ao elemento cors da
matriz Co e a funcao de probabilidade acumulada
do elemento corl . Analogamente, as funcoes pij
e Fik representam a funcao densidade de probabilidade e a funcao de probabilidade acumulada
dos elementos da matriz. As matrizes Ao e Co
sao definidas como as submatrizes de A (e C) que
contem as linhas (colunas) associadas aos estados
observados.
A geracao dos estados nao observados de cada
partcula xik , distribudas segundo (13), pode ser
feita de maneira simples e direta, a partir de (8).
Deve-se notar, por outro lado, que a funcao V ( o ),
definida por (15), representa uma superfcie em
o
Rn1 cujos elementos 1o , 2o , , n1
sao dependentes entre si, o que dificulta a geracao de partculas
para os estados observados a partir de (14). Para
superar este problema, neste trabalho, propoe-se a
utilizacao do metodo de Aceitacao Rejeicao (Law
and Kelton, 2000) para a geracao dos estados observados de cada partcula.
No metodo de Aceitacao Rejeicao, utiliza-se
uma funcao (x), conhecida como funcao majorante, para obter-se amostras distribudas segundo uma densidade de interesse f (x). Admitese que a funcao (x) possui
Z as seguintes proprie-

( o ) 

(16)

onde   p(zk xik1 ), e a funcao V ( o ), devidamente definida no Apendice B, possui as seguintes
propriedades V ( o )  V ( o ),   o e
Z


V ( o )d o  c0 .



Alem destas propriedades, a funcao V ( o ) e
definida de tal maneira que e possvel obter amostras distribudas segundo essa funcao, a menos de
uma constante de normalizacao, de maneira independente. Deste modo, e mais facil obter amostras
a partir da funcao majorante quando comparado
a complexidade de se obter amostras utilizando a
densidade de importancia otima de uma maneira
direta.
Para a funcao majorante dada por (16), temse que, o criterio de aceitacao para o metodo de
Aceitacao Rejeicao e definido da seguinte maneira

 Aceitar Y se U 

V1 (Y )
V 1 (Y )



V1 (Y )
V 1 (Y )

.

Mostrou-se, portanto, uma maneira de se obter partculas distribudas segundo a densidade de
importancia otima, por meio do metodo de aceitacao rejeicao. Necessita-se, ainda, de se conhecer
o valor da constante de normalizacao  para que
os pesos possam ser atualizados.
Como um resultado direto do metodo de Aceitacao Rejeicao, para a funcao majorante dada por
(16), a probabilidade de aceitacao e dada por



dades (x)  f (x),  x e

V ( o )


(x)dx  c. Deste


modo, a funcao h(x)  (x)c e uma densidade
de probabilidade. Alem disso, e fundamental que
seja mais facil amostrar a partir a densidade h(x)
do que amostrar a partir de f (x).
O procedimento para o metodo de Aceitacao
Rejeicao consiste em gerar um variavel aleatoria
Y com densidade h(x)  (x)c, e uma variavel
aleatoria U , independente de Y e com distribuicao
uniforme entre 0 e 1. Deste modo, o criterio de
aceitacao e definido de tal maneira que a variavel
f (Y )
. Neste caso, o
Y e aceita somente se U 
(Y )
valor da variavel Y e atribudo a uma variavel X.
Pode-se demonstrar que a variavel aleatoria X,
gerada a partir deste metodo, possui densidade de
probabilidade igual a f (x). Pode-se provar ainda,
que a probabilidade de aceitacao da variavel Y e
dada por 1c.

Z


o

( )d

o



1



.
c0

(17)

Deste modo, uma estimativa para  e dada
por
  c0




(18)

onde  e um numero fixo de tentativas de aceitacao da V.A. Y pelo metodo e  e o numero de
vezes em que a V.A. Y e aceita. Deste modo, 
e uma estimativa para a probabilidade de aceitacao do algoritmo.
Sendo assim, as etapas de propagacao e atualizacao de um filtro de partculas para sistemas
Max  com densidade de importancia otima
estao definidas. No entanto, o filtro de partculas

3416

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

definido desta maneira e sensvel a um problema
causado por partculas inconsistentes, que serao
definidas a seguir.

Filtro de Partculas com o
Metodo de Aceitacao Rejeicao

Algoritmo 1

1

Definicao 1 (Partculas Inconsistentes)
Uma partcula xik1 e dita inconsistente com
uma medida zk se p(zk xik1 )  0.

2
3

4

Deste modo, uma partcula inconsistente gera
uma indeterminacao em
p(xk xik1 , zk )

5
6

7

p(zk xk )p(xk xik1 )

p(zk xik1 )

8

que e a densidade de importancia otima. Sendo
assim, as partculas inconsistentes devem ser detectadas e corrigidas.
Existem dois tipos de inconsistencias de partculas
Tipo 1 zk (j) e maior que o maximo valor alcancavel a partir da partcula xik1 , isto e

9
10

11
12

13
14

para i  1  N faca
Corrigir inconsistencias 
Propagar os estados nao observados
 no  p( no xik1 ) 
  0
para j  1   faca
Gerar uma amostra a partir da funcao
majorante Y  V 1 ( o )c0 
Gerar um numero aleatorio U
independente de Y , com distribuicao
uniforme entre 0 e 1
V1 (Y )
entao
se U 
V 1 (Y )
 o  Y
   + 1
fim
fim

Estimar p(zk xik1 )   c0  

i
i
Atualizar os pesos k
 k1

fim
Normalizar os pesos 
Se necessario, reamostrar

j  1, ..., q  zk (j) > C(j, 1  n)  xik 
desenvolvido em (Candido et al., 2013), que sera
referido como FP2.
Nesta simulacao, considera-se que os disparos
das transicoes de entrada sao processos de Poisson, deste modo os tempos inter-transicoes possuem distribuicao exponencial. Sendo assim, as
entradas u1 e u2 foram geradas a partir de distribuicoes exponenciais com medias 5 e 8 respectivamente.
Na Figura 2 encontram-se as sequencias de
disparo reais e estimadas para o estado x3 , x4 e
x5 . Nota-se que a sequencia de disparos estimada
pelo filtro FP1 e mais proxima da sequencia real
de disparos. Pela Tabela 1, percebe-se que, para
todos os estados, as estimativas do filtro FP1 apresentaram erros quadraticos medios menores que as
estimativas do filtro FP2, sendo que a maior diferenca ocorre para o estado x3 . Para o estado x2 , o
erro maximo cometido pelo filtro FP2 foi ligeiramente maior que o erro cometido pelo filtro FP1.

Tipo 2 zk (j) e menor que o mnimo valor alcancavel a partir da partcula xik1 , isto e
j  1, ..., q  zk (j) < C(j, 1  n)  xik .
As matrizes C e C sao compostas, respectivamente, pelos limitantes superiores e inferiores das
variaveis aleatorias da matriz C. Os vetores xik
e xik representam, respectivamente, os limitantes
superior e inferior para a partcula xik definidos
pela medida zk e pela partcula xik1 (vide equacoes (38) e (37)).
As partculas classificadas como inconsistentes, podem ser corrigidas deslocando-as de maneira que a seguinte relacao seja atendida
C  xik  zk  C  xik

(19)

O Algoritmo 1, apresenta um pseudocodigo
para o filtro de partculas para sistemas Max 
com densidade de importancia otima, cujos passos
principais foram desenvolvidos nesta secao.
5

Tabela 1 Comparando os Filtros FP1 e FP2

Resultados

Erro Quadratico Medio
Est.
FP1
FP2
x1
0.00
0.00
x2
0.84
0.85
x3
0.53
0.98
x4
0.90
0.92

Considere o sistema descritos pelas matrizes A, B
e C abaixo.
"





1, 4
A
 2







1
2, 4
4, 6


2, 6














0

4


5






h
C 



3

0, 6

B

Erro
Est.
x1
x2
x3
x4

Maximo
FP1
FP2
0.00
0.00
1.61
1.59
1.80
4.39
2.25
2.26

i

6

O filtro de partculas desenvolvido na secao
4, que sera referido como FP1, foi aplicado a este
sistema, e os resultados foram comparados aos resultados do filtro de partculas para sistemas Max
, com densidade de importancia sub-otima,

Conclusoes

Neste trabalho, desenvolveu-se um algoritmo para
filtragem de partculas em sistemas max- que
adota a escolha otima para a densidade de importancia. As etapas principais do algoritmo desen-

3417

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Nos parecem viaveis aplicacoes deste filtro em
projetos de controladores de realimentacao de estado nos quais a informacao sobre os estados e
fornecida por um mecanismo de filtragem.
Agradecimentos
Este projeto contou com o financiamento das
agencias CAPES e CNPq.
(a)

A

Funcao de Verossimilhanca

Para o calculo da funcao de verossimilhanca,
considera-se a equacao max- z  C  x, sendo
x  Rn1 , z  Rq1 e C  Rqn . Supoe-se que
os elementos da matriz C, notados por cij , sejam
variaveis aleatorias independentes.
A densidade de probabilidade da variavel z
condicionada a x, ou seja, pZ (tx), onde t 
t1    tq T  Rq1 e determinada a seguir (Silva
et al., 2011).
Devido a independencia dos elementos de C
segue-se que

(b)

P z  t

P z1  t1  . . .  zq  tq 



q
Y



(20)

P zi  ti 

i1

Porem
(c)
P zi  ti 

Figura 2 Sequencias de disparo dos estados x2 ,
x3 e x4



P max(cij + xj )  ti 



P ci1  ti  x1  . . .  cin  ti  xn 
n
Y
Fij (ti  xj )
(21)



j

j1

volvido sao 1) A etapa de propagacao das partculas 2) A etapa de atualizacao dos pesos 3) A
etapa de reamostragem e 4) a etapa de correcao
de inconsistencias.
A etapa de propagacao das partculas e feita
com o auxlio do metodo de aceitacao rejeicao para
gerar amostras distribudas segundo a densidade
de importancia otima definida pela equacao (6).
Este fato, possibilita a utilizacao da densidade
de importancia otima, por outro lado, aumenta
o tempo de simulacao ja que, a cada iteracao do
algoritmo de filtragem, o metodo de aceitacao rejeicao deve ser rodado  vezes (vide equacao (18)).
A etapa de correcao de inconsistencias e de grande
importancia pois evita uma situacao de bloqueio
do algoritmo na qual e impossvel realizar a etapa
de propagacao das partculas.
Os resultados apresentados mostraram que,
ao custo de um tempo de estimacao consideravelmente maior, o filtro desenvolvido neste trabalho
apresentou um desempenho melhor que o filtro desenvolvido em (Candido et al., 2013), que utiliza
uma escolha sub-otima para a densidade de importancia.

Portanto, a funcao de probabilidade acumulada conjunta da variavel aleatoria z, condicionada por x, e dada por
FZ (tx)



q Y
n
Y

Fij (ti  xj )

(22)

i1 j1

Derivando-se sucessivamente em relacao a
t1    tq , obtem-se a densidade de probabilidade
procurada


q
n
Y
 Y
Fij (ti  xj )
pZ (tx) 
ti j1
i1



q
Y
i1





n
X
j1

(23)


n
Y




(Fij (ti  xj ))
Fik (ti  xk )(24)

ti
k1,
k6j






q
n
n
Y
Y
X


pij (ti  xj )
Fik (ti  xk )



i1

j1

(25)

k1,
k6j

Se o vetor z for conhecido, esta funcao e chamada de funcao de verossimilhanca de x. Neste

3418

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

caso, substituindo-se t pelo valor conhecido de z,
obtem-se




q
n
n
Y
Y

X

Fik (zi  xk )
V (x, z) 
pij (zi  xj )


i1

j1

B

onde () representa a funcao impulso.
Dada a restricao de que pode haver no maximo um elemento determinstico por linha da
matriz C pode-se afirmar que a cardinalidade do
conjunto Sr nao pode ser maior que um, ou seja,
Sr   1. Deste modo, o primeiro produtorio do
lado direito de 33 pode ser reescrito como

(26)

k1,
k6j

Funcao Majorante
q
Y

Neste apendice, desenvolve-se uma funcao majorante para a funcao V ( o ), onde V ( o ) e definida por (15) e  e a uma constante de normalizacao dada por
  p(zk xik1 ).


Dr +

(27)

Hri 

V ( o )
,
(29)

Z 
onde V ( o )  V ( o ) ,  o e
V 1 ( o )d o  c0 .

o

n1
Y



so )


n
X


i1


pij (io



x0j )

(30)

j1

Definindo os conjuntos Sr e Ji como o conjunto dos elementos da linha r da matriz Co que
sao determinsticos e, analogamente, Ji como o
conjunto dos elementos da linha i da matriz Ao
que sao determinsticos e sabendo-se que, em (30),
drs e uma densidade de probabilidade com distribuicao uniforme entre drs e drs pode-se estabelecer as seguintes relacoes
X

drs (zr  so )

s 6 Sr

X

X



Drs  Dr

(31)

X



Pij  Pi

(32)

j 6 Ji

j 6 Ji

1

Pij 

drs  drs

1
pij  pij

o

V ( ) 





Dr +

X

o
o
(zr  s  crs )



n1
Y
i1


Pi +


X

o

0

Sr  i

(35)

Sr  j

n1
Y




X

Pi +

(io



x0j



aoij )

j  Ji

q
Y


Hri 

r1

 A  xik1

 ximax1 ximax2

(37)
(38)

o

(i  xj  aij )

ximax1

 A  xik1

(39)

ximax2

 C
zk

(40)

onde  representa a operacao de residuacao da
teoria de dioides (Cohen et al., 1989).
Portanto,
na
regiao
definida
por
 o   o   o , a funcao V ( o ) procurada e

s  Sr

r1

Sr   1

se

onde  representa
a operacao produto da a algebra
V
Max ,
e o operador de mnimo ponto a
ponto, e ximax1 e ximax2 sao dados por

Deste modo, tem-se que
q
Y

Sr   0

j 6 i

xik

onde
Drs 

(34)

Sr   1

xik

s 6 Sr

pij (io  x0j )

Hri

(36)
A partir das equacoes do sistema, do vetor
de medidas zk , da partcula xik1 e da teoria de
residuacao (Cohen et al., 1989), pode-se definir limitantes superior xik e inferior xik para a variavel
aleatoria xik , e, consequentemente, para  o , fora
dos quais a funcao V ( o ) e nula. Sabe-se que os
elementos das matrizes A e C sao ou determinsticos ou variaveis aleatorias com distribuicao uniforme. Deste modo, pode-se definir as matrizes
A e A como sendo as matrizes formadas, respectivamente, pelos limitantes inferiores e superiores
da matriz dos elementos de A. De maneira similar, pode-se definir as matrizes C e C como sendo
as matrizes formadas, respectivamente, pelos limitantes inferiores e superiores dos elementos de
C.
Deste modo, os limitantes inferiores e superiores de xik sao dados por

!
drs (zr 

se

1, se

i1



s1


1


Drn ,












 Dr + (zr  io  cori ),

V ( ) 

Na equacao (15), sabe-se que Nrl (zr  lo ) e
Fik (io  x0k ) sao funcoes de probabilidade acumulada e, portanto, 0  Nrl (zr  lo )  1 e
0  Fik (io  x0k )  1. Deste modo, a seguinte
relacao e valida

r1

q
n1
Y
Y

Substituindo-se (34) em (33), tem-se que

( o ) 

V ( ) 



r1 i1

















V ( ))
(xk ) 
,  o
(28)

Para satisfazer a esta condicao, a funcao
(xk ) pode ser definida como

n1
X



o
crs )

onde

o

q
Y

(zr 

o
s

s  Sr

r1

Deseja-se, portanto, definir uma funcao majorante ( o ) que satisfaca

o


X

(33)

j  Ji

3419

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dada por
V ( o ) 

n1
Y
i1





Pi +

X

(io  x0j  aoij )

j  Ji

q
Y

Cottenceau, B., Hardouin, L., Boimond, J.-L. and
Ferrier, J.-L. (2001). Model reference control
for timed event graphs in dioids, Automatica
37(9) 1451  1458.


Hri 

r1

(41)
E, fora dessa regiao, a funcao V ( o ) e nula.
Deve-se notar que esta funcao tem um formato geral do tipo
o
V ( o )  1 (1o )2 (2o )    n1 (n1
).

Doucet, A., Godsill, S. and Andrieu, C. (2000).
On sequential monte_carlo sampling methods
for bayesain filtering, Statistics and Computing 10.

(42)

Gustafsson, F. (2010). Particle filter theory and
practice with positioning applications, Aerospace and Electronic Systems Magazine, IEEE
25(7) 5382.

Deste modo, pode-se obter amostras para
cada estado io de maneira independente a partir
hi (io )  i (io )c0i , onde c0i 
R densidade
o
o
i (i )di . De um modo geral, o valor de c0i
pode ser calculado a partir de


c0i  Dr Pi ( oi   oi ) + Dr Ji  + Pi .
(43)

Hardouin, L., Maia, C. A., Cottenceau, B. and
Lhommeau, M. (2010). Observer design for
(max,+) linear systems, IEEE Trans. on Automatic Control 55 - 2 538  543.

Exceto no caso especial em que os valores de  oi e
 oi sao iguais. Neste caso io deixa de ser uma variavel aleatoria tornando-se determinstica. Sendo
assim, o valor de c0i e dado por

Kong, A., Liu, J. S. and Wong, W. H. (1994).
Sequential imputations and bayesian missing
data problems, Journal of the American Statistical Association 89(425).

c0i  (0).

Law, A. and Kelton, W. (2000). Simulation modeling and analysis, McGraw-Hill series in
industrial engineering and management science, McGraw-Hill.

(44)

Deve-se notar que, gerar amostras distribudas segundo hi (io ) e uma tarefa relativamente
simples, visto que esta funcao e formada por uma
componente uniforme somada com impulsos.

Liu, J. S. and Chen, R. (1998). Sequential monte
carlo methods for dynamic_systems, Journal of the American Statistical Association
93 10321044.

Referencias
Arulampalam, M., Maskell, S., Gordon, N. and
Clapp, T. (2002). A tutorial on particle filters for online nonlinearnon-gaussian bayesian tracking, Signal Processing, IEEE Transactions on 50(2) 174 188.

Loreto, M. D., Gaubert, S., Katz, R. D. and Loiseau, J. (2010). Duality between invariant
spaces for max- linear discrete event systems, SIAM J. on Control and Optimaztion
.

Baccelli, F. (1992). Synchronization and Linearity An Algebra for Discrete Event Systems,
Wiley series in probability and mathematical statistics Probability and mathematical
statistics, Wiley.

Maia, C., Hardouin, L., Santos-Mendes, R. and
Cottenceau, B. (2005). On the model reference control for max- linear systems,
Decision and Control, 2005 and 2005 European Control Conference. CDC-ECC 05.
44th IEEE Conference on, pp. 77997803.

Cassandras, C. and Lafortune, S. (2007). Introduction to Discrete Event Systems, SpringerLink Engineering, Springer.

Ristic, B., Arulampalam, S. and Gordon, N.
(2004). Beyond the Kalman Filter, Artech
House.

Candido, R. M. F., Santos-Mendes, R., Hardouin,
L. and Maia, C. (2013). Particle filter for
max- systems, European Control Conference, ECC 2013 .

Silva, D. F. e., Mendes, R. S., Hardouin, L., Maia,
C. A. and Cottenceau, B. (2011). Filtragem
estocastica aplicada a sistemas max- lineares, Anais do X Simposio Brasileiro de
Automacao Inteligente, pp. 13881393.

Cohen, G., Gaubert, S. and Quadrat, J.-P. (1999).
Max- algebra and system theory Where
we are and where to go now, Annual Reviews
in Control, pp. 207219.
Cohen, G., Moller, P., Quadrat, J.-P. and Viot, M.
(1989). Algebraic tools for the performance
evaluation of discrete event systems, Proceedings of the IEEE 77(1) 3985.

3420