XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MONITORAMENTO DA QUALIDADE DE ENERGIA ELETRICA BASEADO EM
ALGORITMOS GENETICOS E MAQUINA DE VETOR DE SUPORTE
Thais Martins Mendes, Danton Diego Ferreira, Bruno Henrique Groenner Barbosa


Departamento de Engenharia
Universidade Federal de Lavras
Lavras, Minas Gerais, Brasil
Emails martinstha@outlook.com, danton@deg.ufla.br, brunohb@deg.ufla.br
Abstract Power Quality (PQ) has emerged as an important research field in recent years. The development and increasing use of high power converters and the increase of nonlinear loads with high power cause
unwanted changes in the electrical signal (current and voltage). This work proposes a method for detecting
PQ disturbances. The method makes innovative use of the so called one class support_vector_machine, which
is an unsupervised classification method. Higher-order statistics (HOS)-based features are used to construct a
compact and representative vector signatures of the PQ events. Genetic Algorithms are used to select the best
features and simplify the algorithm detection. The detection system was simulated considering eight classes of
disturbances, achieving a global efficiency of 100.
Keywords

Power Quality, Disturbance Detection, Support Vector Machine.

Resumo Qualidade de Energia Eletrica (QEE) tem emergido como um campo importante de pesquisa nos
ultimos anos. O desenvolvimento e uso crescente de conversores de alta potencia, e o aumento de cargas nao
lineares com potencia cada vez mais elevada causam alteracoes nao desejadas no sinal eletrico (corrente e tensao).
Este trabalho apresenta um sistema de deteccao_de_disturbios de qualidade_da_energia eletrica (QEE). O metodo
faz uso inovador da chamada Maquina de Vetor de Suporte one class, que e um metodo de classificacao naosupervisionada. Utiliza Estatstica de Ordem Superior (EOS) para construir um compacto e representativo vetor
de assinaturas dos eventos de QEE. Algoritmos Geneticos sao utilizados para selecionar os melhores parametros
e simplificar o algoritmo de deteccao. O sistema foi testado em simulacoes para oito classes de disturbios,
apresentando uma eficiencia global de 100.
Palavras-chave

.

Introducao

O termo qualidade_de_energia eletrica
(QEE), em geral, compreende a qualidade das formas de onda da tensao e corrente eletricas em
um sistema eletrico (Ribeiro et al., 2013 Bollen
et al., 2009). Este termo tem recebido bastante
atencao de pesquisadores.
O aparecimento de deformidades nas formas
de onda da tensao e corrente caracteriza a falta
de QEE. Estas deformidades sao definidas pelo
IEC (Commission, 1991) como fenomenos eletromagneticos ou simplesmente disturbios, dentre os
quais se destacam os harmonicos, interharmonicos, flutuacoes de tensao, afundamentos, transitorios, entre outros. Algumas modificacoes e
complementacoes na classificacao do IEC foram
realizadas pela norma IEEE (IEEE Recommended Practice for Monitoring Electric Power Quality, 2009), com a inclusao da categoria de rudo,
de elevacao de tensao e a definicao da categoria de
distorcao de forma de onda da corrente alternada,
que inclui as distorcoes harmonicas, interharmonicas e de componente contnua. Estes disturbios
estao relacionados com diferentes eventos nos sistemas_de_potencia. Alguns sao gerados pela operacao normal dos sistemas, tais como chaveamento
de banco_de_capacitores e entrada e sada de grandes cargas lineares ou nao, enquanto outros estao
relacionados com eventos nao operacionais do sis-

ISSN 2525-8311

tema, como as descargas atmosfericas e as faltas
na rede eletrica.
Uma das principais atribuicoes do monitoramento da qualidade_de_energia eletrica e a analise
dos disturbios_eletricos. Para tal, os sinais de tensao e ou corrente do sistema monitorados devem
ser armazenados para posterior analise ou analisados em tempo_real (Ferreira, 2010).
No entanto, o armazenamento destes gera arquivos de dados de grande extensao. Portanto,
torna-se importante utilizar sistemas de deteccao
para que possam armazenar (ou processar no caso
de monitoramento em tempo_real) apenas os sinais eletricos com disturbios e, posteriormente,
analisa-los realizando a classificacao, identificacao e localizacao das fontes geradoras dos mesmos. A deteccao deve ser realizada por sistemas com reduzida complexidade computacional e,
consequentemente, rapido processamento_de_sinais
(Ferreira, 2010).
A deteccao_de_disturbios_eletricos, em geral,
compreende basicamente a extracao de parametros e a aplicacao de um algoritmo que realize a
deteccao baseada nos parametros extrados. A extracao de parametros consiste em uma transformacao dos dados para um novo espaco onde as
caractersticas dos disturbios sao destacadas em
relacao aos sinais sem disturbios. Estas caractersticas sao entao selecionadas e apresentadas a
tecnica de deteccao. Assim, o compromisso em

1374

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

projetar um detector com alto_desempenho e rapido processamento esta na escolha das tecnicas
de extracao de parametros e de deteccao.
Neste trabalho, um sistema de deteccao de
disturbios de QEE e proposto. Este sistema e baseado na ideia da utilizacao de estatsticas de ordem superior (EOS) para extrair parametros dos
disturbios aqui abordados. Este tipo de abordagem e motivada pelo fato de as EOS serem imunes
a presenca de rudo gaussiano (Nikias and Petropulu, 1993) e foi, inicialmente, aplicada ao problema de deteccao e classificacao_de_disturbios_eletricos em Ribeiro et al. (2007) e Ferreira et al.
(2006), resultando em um elevado desempenho
aliado a uma reduzida complexidade computacional. Apos a etapa de extracao_de_caractersticas os parametros mais representativos de cada
classe sao selecionados utilizando Algoritmos geneticos (AGs)(Holland, 1975). Estes parametros
sao apresentados ao algoritmo de deteccao, baseado em Maquina de Vetor de Suporte (SVM), algoritmo nao supervisionado conhecido como SVM
one class (Theodoridis et al., 2010). Este tipo de
classificador e interessante para a aplicacao proposta, uma vez que requer dados apenas de uma
das classes de um problema de classificacao de
duas classes.
O artigo esta organizado da seguinte maneira.
Na proxima secao e apresentada a formulacao do
problema de deteccao_de_disturbios_eletricos. Na
Secao 3 e apresentado o metodo proposto. Os resultados sao apresentados na Secao 4 e as conclusoes finais na Secao 5.

2

Formulacao do Problema de Deteccao
de Disturbios de QEE

O problema de deteccao_de_disturbios_eletricos
pode ser formulado pelas hipoteses (Ferreira et al.,
2014)
H0  v  f + r,

(1)

H1  v  fc + i + t + h + r,

(2)

em que f  f n    f n  N  1T , fc 
fc n    fc nN 1T , i  in    inN 1T ,
t  tn    tn  N  1T , h  hn    hn  N 
1T , r  rn    rn  N  1T correspondem a
N amostras, respectivamente, do sinal fundamental nominal (frequencia e amplitude fixa), do sinal
fundamental corrompido por alguma variacao na
frequencia ou amplitude, inter-harmonicos, transitorios, harmonicos e rudo. A hipotese H0 esta
associada a operacao nominal do sistema eletrico
e a hipotese H1 esta associada as condicoes anormais do sistema eletrico, isto e, a presenca de disturbios_eletricos.

ISSN 2525-8311

3

Metodo Proposto

O sistema proposto neste trabalho pode ser
representado pelo diagrama em blocos da Figura
1, em que cada um dos blocos sao explicados nos
itens listados a seguir.

Figura 1 Metodo Proposto

3.1

Dados de Entrada

Sinais de tensao sinteticos foram gerados com
uma frequencia de amostragem igual a 15.360
Hz. Seis classes de disturbios foram consideradas harmonicos, afundamentos_de_tensao, elevacao de tensao, interrupcoes, transitorios oscilatorios, transitorios impulsivos e notches. Um total
de 500 eventos foi gerado para cada classe de disturbios, e 500 sinais foram gerados sem disturbios
(classe de sinais nominais). Os sinais foram gerados com um rudo branco Gaussiano aditivo a
SNR (Signal-to-noise ratio) de 60 dB. De acordo
com (Tomic et al., 2007) o sistema de energia eletrica tem SNR variando entre 50 e 70 dB. A Entrada representa um sinal de tensao contendo 256
amostras. Para avaliacao_de_desempenho, metade
dos dados foi usada para o projeto do metodo e a
outra metade para a avaliacao_de_desempenho.
3.2

Extracao de Parametros

O bloco Extracao de Parametros extrai os parametros de EOS do sinal pelo calculo dos cumulantes de segunda, terceira e quarta ordens do sinal de entrada. Os parametros de EOS e o numero
destes podem ser escolhidos de forma a haver um
melhor compromisso entre baixo_custo_computacional e desempenho. Neste trabalho, devido ao

1375

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

alcance de resultados melhores e satisfatorios, os
cumulantes de 2a , 3a e 4a ordens foram utlizados,
resultando em uma dimensao total de 640 amostras por sinal, sendo equivalente a 128 amostras
segunda ordem, 256 amostras de terceira ordem
e 256 amostras de quarta ordem. As expressoes
dos cumulantes de 2a , 3a e 4a ordens de um sinal
aleatorio xn, quando E xn  0, sao respectivamente (Mendel, 1991)
C2,x i  E xnxn + i ,

(3)

C3,x i  E xnx2 n + i

(4)



1. t0
2. Inicializa Populacao P(0)
3. Enquanto nao terminar faca
4. Avalie Populacao P(t)
5. P Selecione Pais P(t)
6. P Recombinacao e Mutacao P
7. Avalie Populacao P

e
8. P(t+1)Selecione sobreviventes P(t), P

C4,x i  E xnx3 n + i 3C2,x iC2,x 0. (5)
Para um vetor com comprimento finito (N ),
as aproximacoes estocasticas oferecem as seguintes
expressoes (Mendel, 1991)
N21

X

C2,x i  2N

xnxn + i,

(6)

xnx2 n + i

(7)

n0
N21

X

C3,x i  2N

9. t t+1
10. Fim Enquanto
A Selecao de Parametros do problema proposto realizada atraves dos Algoritmos Geneticos
consiste em minimizar o erro de deteccao descrito
por uma funcao de aptidao considerando o menor numero de cumulantes utilizados. A funcao
de avaliacao de cada indivduo pode ser descrita
por

n0

e
N21

C4,x i  2N

X

AvaliacaoErro Deteccao + 0,01*Numero Cumulantes

xnx3 n + i

n0
N21

 2N 2

X

N21

xnxn + i

n0

X

x2 n,

n0

(8)
em que i  0,1,...,(N2)- 1.
3.3

Selecao dos Parametros

Para reduzir a dimensao dos parametros extrados e, consequentemente, a complexidade computacional e o tempo de processamento, Algoritmos Geneticos sao utilizados para selecionar um
conjunto reduzido de dados composto pelos parametros mais representativos dentre os obtidos
usando EOS, esta etapa esta representada pelo
bloco Selecao de Parametros. Os Algoritmos Geneticos podem ser definidos como uma tecnica de
busca baseada numa metafora do processo biologico de evolucao natural. Os AGs sao robustos e
eficientes em espacos de procura irregulares, multidimensionais e complexos.
Os AGs simples representam os indivduos por
uma cadeia de bits, aplicam operadores de recombinacao e mutacao e selecionam os indivduos
proporcionalmente a sua aptidao (Barbosa, 2009).
Usualmente os AGs sao implementados conforme
o algoritmo abaixo (Linden, 2006)

ISSN 2525-8311

(9)
sendo fator o 0,01*Numero Cumulantes utilizado
para reduzir o numero de cumulantes selecionados
para o detector, de forma que quando o detector
obtiver o mesmo erro de deteccao, sera utilizado
o que possuir menor numero de cumulantes selecionados. O valor 0,01 mesmo sendo multiplicado
pelo numero de parametros selecionados, nao altera a escolha do melhor classificador, pois esse
termo so e levado em consideracao quando os classificadores possuem os mesmos acertos.
Os indivduos sao representados por sequencias binarias com 640 posicoes, resultantes dos cumulantes extrados de segunda, terceira e quarta
ordem, sendo que cada posicao indica o uso ou
nao do cumulante, representados pelo valor 1 ou
0 respectivamente. Posteriormente os cumulantes
selecionados sao apresentados ao detector baseado
em SVM e por ultimo e feito o calculo da aptidao
pela Equacao (9). A Figura 2 ilustra o metodo de
avaliacao do indivduo.
Devido ao fato de serem extremamente dependentes de fatores estocasticos (probabilsticos),
tanto na fase de inicializacao da populacao quanto
na fase de evolucao, para selecao dos melhores parametros que representam a classe dos sinais nominais em relacao a classe dos sinais que contem
disturbios, neste trabalho foram realizadas 10 simulacoes do AG, cada uma contendo 100 geracoes.

1376

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3 Hiperplano otimo de separacao das classes

Figura 2 Avaliacao do indivduo
3.4

Algoritmo de Deteccao

Neste bloco, e utilizada uma tecnica para detectar de forma eficiente a ocorrencia de disturbio
atraves do processamento dos parametros extrados do sinal. Para isso foi empregado o detector baseado em Maquina de Vetor de Suporte.
O metodo SVM apresenta uma elevada eficiencia na classificacao com um esforco computacional
relativamente alto comparado a outros metodos
(Ferreira et al., 2009). Nas pesquisas desenvolvidas recentemente na area de QEE nota-se uma
preocupacao muito grande com dois aspectos eficiencia elevada aliada a um baixo esforco computacional (Ferreira et al., 2009).
Considerando um conjunto de pontos que possuam duas classes como mostrado na Figura 3, a
estrategia geral do SVM trata-se de estabelecer
um hiperplano que coloca a maioria dos pontos
da mesma classe no mesmo lado, enquanto maximiza a distancia (m) entre duas classes do presente
hiperplano. A distancia entre uma classe e um hiperplano e a menor distancia entre o hiperplano
e os outros pontos da mesma classe, e e chamado
de hiperplano de separacao otima. O hiperplano
de separacao criado pelo SVM e tracado ao meio
da margem de separacao (m). Os subconjuntos
de pontos que determinam os planos de separacao que originam a margem (m), denominam-se
vetores de suporte (Baccarani et al., 2011). E importante destacar que no presente trabalho foi utilizado o kernel RBF (Radial Basis Function) para
classificacao.
Para o sistema de deteccao proposto neste
trabalho foi utilizada uma abordagem conhecida
como SVM one class, conforme Figura 4, onde o
crculo solido representa o cluster resultante para
a classe conhecida no espaco de caractersticas, valores de sada positivos sao os padroes da classe representada pelos sinais nominais enquanto os va-

ISSN 2525-8311

lores alvo negativos sao obtidos mediante o agrupamento de todos os padroes de outras classes nao
conhecidas durante o treinamento, representadas
pelos respectivos disturbios_eletricos harmonicos,
afundamentos_de_tensao, elevacao de tensao, interrupcoes, transitorios oscilatorios, transitorios impulsivos e notches.

Figura 4 Modelo do detector proposto baseado
em SVM one class
Para treinamento da Maquina de Vetores de
Suporte e suficiente apenas o conhecimento dos
parametros selecionados dos sinais nominais, isto
mostra a boa capacidade de generalizacao das
SVMs assim como a nao necessidade do conhecimento de todas as classes do problema. Ademais,
espera-se detectar disturbios nao abordados neste
trabalho como subharmonicos e interharmonicos
sem que haja a necessidade de reprojetar o metodo.
4

Resultados

O desempenho do metodo proposto para os
sinais simulados foi analisado em funcao das taxas de probabilidade de deteccao (Pd) e probabilidade de falso alarme (Pf). Vale ressaltar que
Pf esta relacionado a probabilidade de deteccao
de disturbio em um sinal de tensao nominal, isto
e, desprovido de qualquer poluicao relacionada a
algum disturbio.
Utilizando os parametros selecionados pelo
AG em cada uma das dez simulacoes e apresentando estes valores ao detector baseado em SVM,
o Pd global do metodo proposto foi de 100, de

1377

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

forma que todas formas de onda de disturbios na
tensao foram detectadas e obteve 0.04 de Pf,
conforme a Tabela 1 pode-se ver os resultados de
cada um dos testes realizados. A Tabela 1 apresenta o numero de parametros selecionados pelo
AG e o desempenho do detector baseado em SVM
e analisado em funcao de Pd e Pf.
Tabela 1 Desempenho do detector para dados de
validacao em funcao dos parametros selecionados
Numero
Testes de Parametros Pd() Pf()
Selecionados
1
9
100
0.0
2
5
100
0.0
3
8
100
0.2
4
5
100
0.0
5
3
100
0.0
6
8
100
0.2
7
6
100
0.0
8
4
100
0.0
9
7
100
0.0
10
9
100
0.0
No melhor caso de selecao_de_parametros,
onde utiliza-se um menor numero de parametros
e alcanca um resultado otimo de deteccao, foi necessario o uso de apenas tres parametros, um de
segunda ordem e dois de terceira ordem, os resultados de valor medio de fitness e melhor indivduo
da populacao (indivduo que atinge o melhor resultado) pode ser obervado na Figura 5.

dos cumulantes de segunda, terceira e quarta ordens, seguidos da utilizacao de AGs para selecao
de parametros. Como resultado, um pequeno numero de parametros a serem usados pelo algoritmo
de deteccao foi selecionado, o que reduz a complexidade do metodo proposto.
O uso do SVM one class oferece ao metodo a
vantagem de nao requerer o conhecimento dos tipos de disturbios que ocorrem no sistema eletrico,
o que torna seu projeto mais simples. Ademais,
o metodo esta apto a detectar novas classes de
disturbios, que sao esperadas com o progresso e
implantacao das redes_inteligentes, sem a necessidade de reprojeto ou algum conhecimento tecnico
sobre os disturbios.
Os resultados, em geral, mostram que o sistema proposto e apropriado para aplicacoes de
QEE, apresentando elevado ndice de deteccao.
Como propostas futuras, pretende-se incorporar
a classificacao_de_disturbios utilizando o metodo
nao supervisionado proposto.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento
Cientfico e Tecnologico (CNPq), a Coordenacao
e Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior
(CAPES) e a Fundacao de Amparo a Pesquisa do
Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) pelo suporte
financeiro.
Referencias
Baccarani, L. M. R., Silva, V. V. R., Menezes,
B. R. and Caminhas, W. M. (2011). SVM
practical industrial application for mechanical faults diagnostic, Expert Systems with
Applications 38 69806984.
Barbosa, B. H. G. (2009). Computacao Evolucionaria e Maquinas de Comite na Identificao
de Sistemas Nao-Lineares, PhD thesis, Universidade Federal de Minas Gerais, Mestrado
em Engeharia Eletrica.

Figura 5 Resultado da melhor combinacao de parametros obtida pelo AG

5

Conclusao

O presente trabalho teve como principal objetivo o desenvolvimento de um metodo nao supervisionado de deteccao_de_disturbios_eletricos em
sistemas_de_potencia. Para a extracao de parametros o uso de EOS foi proposto, atraves do calculo

ISSN 2525-8311

Bollen, M. H. J., F., R. P., Gu, I. Y. H. and Duque, C. A. (2009). Trends, challenges and
opportunities in power quality research, EUROPEAN, Transactions on Electrical Power
20 318.
Commission, I. I. E. (1991). IEC-91- Draft Classif
cation of Electromagnetic Environments, Technical report, IEC TC77WG6 (Secretary)
110-R5.
Ferreira, D. D. (2010). Analise de Disturbios Eletricos em Sistemas de Potencia, PhD thesis,
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Doutorado em Engeharia Eletrica.

1378

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ferreira, D. D., Cerqueira, A. S., Marques, C.
A. G. and Duque, C. A. (2009). Sistema
automatico de deteccao e classificacao de
disturbios_eletricos em qualidade_de_energia
eletrica, Sociedade Brasileira de Automatica
20 5362.

Tomic, J. J., Kusljevic, M. D. and Vujicic, V. V.
(2007). A new power system digital harmonic analyzer, IEEE Transactions on Power
Delivery 22(2) 772780.

Ferreira, D. D., Cerqueira, A. S., Ribeiro, M. V.
and Duque, C. A. (2006). Hos-based method
for power quality event classification, in
IEEE (ed.), Signal Processing Conference,
2006 14th European, Signal Processing Conference, 2006 14th European, pp. 15.
Ferreira, D. D., Seixas, J. M., Duque, C. A., Cerqueira, A. S. and Ribeiro, P. F. (2014). A
direct approach for disturbance detection based on principal curves, in IEEE (ed.), Harmonics and Quality of Power (ICHQP), 2014
IEEE 16th International Conference on, Bucharest, pp. 747  751.
Holland, J. H. (1975). Adaptation in natural and
artificial systems an introductory analysis
with applications to biology, control, and artificial intelligence., U Michigan Press.
IEEE Recommended Practice for Monitoring Electric Power Quality (2009). IEEE Std 11592009 (Revision of IEEE Std 1159-1995)
pp. c181.
Linden, R. (2006). Algoritmos geneticos uma importante ferramenta da inteligencia_computacional, Brasport.
Mendel, J. M. (1991).
Tutorial on higherorder statistics (spectra) in signal processing
and system theory theoretical results and
some applications, Proceedings of the IEEE.
79(3) 278  305.
Nikias, C. L. and Petropulu, A. (1993). HigherOrder Spectra Analysis - A Nonlinear Signal Processing Framework, Englewood Cliffs,
Prentice-Hall.
Ribeiro, M. V., Marques, C. A. G., Duque, C. A.,
Cerqueira, A. S. and Pereira, J. L. . R. (2007).
Detection of disturbances in voltage signals
for power quality analysis using hos, EURASIP Journal on Advances in Signal Processing pp. 1325.
Ribeiro, P. F., Duque, C. A., Ribeiro, P. M. and
Cerqueira, A. S. (2013). Power systems signal processing for smart_grids, John Wiley 
Sons.
Theodoridis, S., Pikrakis, A., Koutroumbas, K.
and Cavouras, D. (2010). Introduction to
Pattern Recognition A Matlab Approach A
Matlab Approach, Academic Press.

ISSN 2525-8311

1379