TÉCNICAS ANTI-WINDUP PARA CONTROLADORES REPETITIVOS
EMPREGADOS EM INVERSORES PWM
LEANDRO MICHELS, CASSIANO RECH
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle  Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, 1000  Camobi  CEP 97105-900  Santa MariaRS - Brasil
E-mails michels@ieee.org, cassiano@ieee.org
RENAN DOS SANTOS ALMEIDA, CLAUDIO EDUARDO SOARES, MARCELLO MEZAROBA
Núcleo de Processamento de Energia Elétrica - Universidade do Estado de Santa Catarina
Campus Universitário Prof. Avelino Marcante, sn  Bom Retiro  CEP 89223-100  JoinvilleSC  Brasil
E-mails claudio.e.soares@gmail.com, mezaroba@joinville.udesc.br
Abstract This paper presents a compensation technique for improvement of performance of plug-in repetitive controllers under saturation of control action. The impact of saturation (windup) of these controllers is analyzed, where is presented two propositions to
mitigate the problem. Simulation results are carried out to show the improvement of performance of these controllers due to presented
algorithms.
Keywords discrete-time control, repetitive control
Resumo Este artigo apresenta técnicas de compensação para melhoria do desempenho_de_controladores de ação repetitiva auxiliar
sujeitos  saturação da ação de controle. O impacto da saturação (windup) no desempenho destes controladores é analisado, sendo apresentadas duas propostas para mitigar o problema. Resultados de simulação são incluídos para mostrar a melhoria introduzida pelos
algoritmos apresentados no desempenho destes controladores.
Palavras-chave  

1

o seu desempenho é excelente em regime_permanente.
Outra característica interessante dos controladores
repetitivos é a redução do valor máximo da ação de
controle necessária para compensar os distúrbios
cíclicos, em comparação com os controladores de
ação instantânea (MICHELS, 2006). Esta redução se
dá porque a ação repetitiva introduz de uma compensação não-causal para os distúrbios cíclicos, ou seja,
a ação de controle compensa o distúrbio antes do
mesmo ocorrer. Logo, estes controladores são interessantes para inversores PWM com índices de modulação elevados, pois os controladores de ação instantânea têm seus desempenhos mais afetados pela
limitação da ação de controle.
Contudo, como os controladores_repetitivos são
projetados com base na teoria de sistemas_lineares,
eles não são projetados para operarem sob saturação.
Neste caso, assim como os outros controladores baseados no princípio do modelo interno (FRANCIS e
WONHAM, 1976), observa-se um desempenho insatisfatório de controladores_repetitivos em plantas
com saturação da ação de controle. Caso a saturação
seja persistente, a ação de controle é crescente (windup), pois não há convergência do erro para o valor
nulo. Logo, o sistema_de_controle torna-se internamente instável, embora a relação entrada-saída possa
ser estável.
Com o intuito de mitigar este problema Ryu e
Longman (1994) e Yang e Auslander (1997) propuseram algoritmos para solucionar o problema de saturação (anti-windup) aplicada a controladores repe-

Introdução

Os inversores de tensão PWM são amplamente
empregados em diversas aplicações, tal como em
fontes_ininterruptas_de_energia (UPS - Uninterruptible Power Supply), compensadores estáticos de reativos, filtros_ativos de potência, fontes ca de potência
(AC power supplies). Em muitas destas aplicações,
os inversores estão sujeitos a distúrbios na saída de
amplitude significativa, provocados por cargas nãolineares tais como retificadores não-controlados com
filtro capacitivo e cargas retificadas (IEC 62040-3,
1999). Por este motivo, as especificações de projeto
destes inversores normalmente exigem uma alta capacidade de rejeição_de_distúrbios na saída, ou seja,
uma baixa impedância de saída nas freqências harmônicas destes distúrbios (BOOST E ZIOGAS,
1989).
Os controladores_repetitivos têm sido usados para
a redução da impedância de saída em inversores
PWM com referências e cargas cíclicas (RECH et al.,
2003 MARAFÃO et. al., 2004
GARCÍACERRADA et al., 2007 BOLOGNANI et al., 2008,
CHEN et al., 2008). Embora estes controladores apenas a reduzam em uma estreita faixa de freqência
em torno das harmônicas múltiplas da fundamental,
esta se dá exatamente nas mesmas freqências do
sinal de referência e dos distúrbios provocados pelas
cargas não-lineares (MICHELS e GRNDLING,
2005). Como estes controladores reduzem significativamente a impedância de saída nestas freqências,

845

titivos e baseados em aprendizado, respectivamente.
A análise apresentada nestes trabalhos está focada na
influência da saturação no comportamento transitório
do controlador. Contudo, estes trabalhos não abordam questões relevantes associadas ao problema de
saturação_de_controle_repetitivos em regime_permanente, que ocorre quando há uma saturação cíclica da
ação de controle.
Este artigo apresenta uma análise do problema de
saturação de controladores_repetitivos no desempenho em regime_permanente do sistema. Este tipo de
problema tem como conseqências negativas a instabilidade interna e deterioração do desempenho transitório do sistema. Adicionalmente, é proposta a extensão de algumas técnicas_anti-windup empregadas
em controladores com ação integral para controladores_repetitivos. Resultados de simulação para um
inversor PWM são apresentados para demonstrar a
melhoria de desempenho introduzida pelos algoritmos propostos.

p 

LC

, p 

1
2 RC  p

(2)

Os interruptores são acionados e bloqueados apenas uma vez durante cada período de amostragem Ts,
tal que vin(t) é um pulso de tensão de amplitude VB ou
VB, e largura T. Contudo, na análise a seguir, considera-se que u(t) é o valor médio do pulso de tensão
em um período de amostragem. Dessa forma, uma
função_de_transferência discreta pode ser obtida a
partir de (1) ao usar um amostrador-retentor de ordem zero com período de amostragem Ts (ASTROM
e WITTENMARK, 1997)

Gp ( z) 

b1 z + b2
z 2 + a1 z + a2

(3)

2.2 Estrutura de controle
A estrutura de controle do inversor considerada
neste artigo é de duas camadas, como mostrado na
Figura 2. Na abordagem empregada, assume-se que
o controlador_repetitivo é do tipo auxiliar (plug-in),
ou seja, o controlador de ação instantânea é usado
para melhorar a resposta_dinâmica eou aumentar a
margem_de_estabilidade do sistema em malha_fechada, enquanto que a compensação repetitiva apenas
contribui com uma pequena parcela da ação de controle para melhoria do desempenho em regime_permanente.
Então, considerando a estrutura de controle mostrada na Figura 2(a), a função_de_transferência em
malha_fechada é dada por

2 Descrição do sistema
2.1 Planta
Um inversor PWM monofásico alimentado em tensão é mostrado na Figura 1, onde o inversor em ponte_completa, o filtro LC e a carga são considerados a
planta que será controlada. As cargas conectadas ao
inversor podem ser tanto lineares quanto nãolineares, como mostrado em detalhe na figura.
Devido  diversidade de cargas, não é possível estabelecer um modelo geral para qualquer tipo de carga. Por este motivo, para se obter um modelo_linear
da planta, considerou-se uma carga resistiva. Assim,
assumindo que a freqência de comutação é muito
maior que a freqência de modulação do inversor
PWM, obtém-se um modelo_linear de segunda ordem
para o circuito da Figura 1, cuja função_de_transferência é
2p
Y (s)
 G p ( s)  2
U ( s)
s + 2 p  p s +2p

1

Gmr ( z ) 

Y ( z ) G p ( z ) G ff ( z ) + Gc ( z ) + Grp ( z )  (4)

R( z)
1 + G p ( z ) Gc ( z ) + Grp ( z ) 

O controlador de ação instantânea considerado é
do tipo proporcional derivativo com alimentação 
frente (PD-feedfoward) preditivo que emprega somente a medição da tensão de saída (RECH et al.,

(1)

Gff(z-1)

onde Y(s) é definida como a transformada de Laplace
da saída y(t)  vc(t), U(s) é a transformada de Laplace
da entrada do sistema u(t)  vin(t) e

+
r
e
+ 1 + 1 G (z-1)
c
+
+

r

e+

+

+

z-N

C(z-1)

d
u

-1

Gp(z )

+

y

u RP

Q(z-1)
Compensador de ação repetitiva

Compensador de
ação instantânea

Planta

(a)

e

FIFO

1 2 ... n-d

cr

uRP

+

FIFO

qr

n ... 2 1

(b)
Figura 2. Sistema de controle_digital. (a) Estrutura do controlador.
(b) Implementação do controlador_repetitivo.
Figura 1. Inversor PWM com controle_digital.

846

uRP (k )  cr e(k + d  n) + qr uRP (k  n)

2001). Esta lei de controle é dada por
Gc ( z ) 

k1 z + k2
e G ff ( z ) 1
z2

onde e(k+d-n) representa o termo zd-n, cr é o ganho
do filtro C(z), qr é o filtro Q(z) e uRP(k-n) representam o termo zd-n, respectivamente, em (6).
A ação de controle descrita em (9) é implementada de forma recursiva através de memórias FIFO
(first-in first-out - primeiro a entrar, primeiro a sair),
com n e n-d posições, respectivamente. Em software, as memórias FIFO são implementadas através
de buffers circulares de comprimento n, resultando
nas seguintes equações

(5)

É importante salientar que qualquer controlador
de ação instantânea pode ser utilizado (proporcionalderivativo, deadbeat, com realimentação_de_estados,
entre outros), pois o controle_repetitivo auxiliar não é
dependente de uma dada estrutura de controlador de
ação instantânea.
A função_de_transferência da ação de controle repetitiva auxiliar, empregada para gerar sinais periódicos consistindo de múltiplos harmônicos de uma
mesma freqência fundamental, é dada por
C ( z) z
U ( z)
Grp ( z )  RP

E( z)
1  Q( z ) z  n

uRP  cr e p + qr uRP q,

(6)

onde E(z) é a transformada_z do erro e(k)  r(k) 
y(k). O controlador_repetitivo apresentado na Figura
2(a) consiste em um conjunto de geradores de sinais
periódicos descritos pela estrutura 1  (1 - Q(z) z-n),
operando em cascata a estrutura de atraso (z-n) e um
filtro C(z). O filtro C(z) é empregado para compensar
os atrasos de fase entre os geradores de sinais periódicos e a saída da planta, de tal sorte a gerar a ação
de compensação aos distúrbios na planta com a fase
adequada.
Neste trabalho considerou-se uma estrutura simples para o controlador_repetitivo, onde C(z)  cr zd e
Q(z)  qr, resultando em
U rp ( z )
E( z)



cr z d  n
1  qr z  n

(10)

3 Impacto da saturação da ação de controle
em controladores_repetitivos

A análise do impacto da saturação da ação de controle no desempenho_de_controladores_repetitivos é
obtida a partir de resultados de simulação com o inversor mostrado na Figura 1. Os parâmetros empregados na análise são apresentados na Tabela 1. Este
controlador foi projetado com a estrutura de controle
mostrada na Figura 2, cujos parâmetros_são descritos
na Tabela 2.
Inicialmente, com o propósito de mostrar o comportamento ideal do controlador, assume-se que a
tensão do barramento CC é de VB  240V, que é
maior que o valor de operação normal. Adicionalmente, considera-se que o inversor está conectado a
carga_não-linear cíclica mostrada na Figura 1, cujos
parâmetros_são descritos na Tabela 1. Como se observar na Figura 3(a), a ação de controle repetitiva
não satura em regime_permanente, o que resulta em
um bom desempenho do controlador, cujo resultado
é apresentado na Figura 3(b). Nesta situação, a carga
mantenha seu comportamento periódico e a ação de
controle repetitiva entra em regime_permanente.
A Figura 3(c) mostra o comportamento da variável em regime_permanente, onde observa-se que a
amplitude máxima da variável interna é da ordem de
65. Neste caso, considerou-se que o controlador_repetitivo foi implementado em um microcontrolador
com cálculos em ponto_fixo, onde escolheu-se a faixa
dinâmica de -128 a 128 para armazenar as variáveis
dos vetores uRP e e. Como pode se observar, os con-

(7)

onde cr é o ganho do controlador_repetitivo, d é o
avanço usado para compensação da fase em altas
freqências, n é o número de amostras em um período do sinal de referência e qr é uma constante menor
ou igual a unidade.
2.3 Implementação do controlador
O controlador de ação instantânea apresentado na
Figura 2(a) pode ser implementado através da seguinte equação de diferenças discretas
u (k )  r1 (k ) + k1e1 (k  1) + k2 e1 (k  2)

1   p, q  n

onde o termo  indica a posição endereçada nas
memórias FIFO. Os índices p e q são os ponteiros
empregados para endereçar as posições correspondentes a k+d-n e k-n, respectivamente. Estes ponteiros são incrementados a cada intervalo de amostragem e reinicializados (valor unitário), quando se tornam maiores que n. É importante destacar que cada
índice das memórias circulares corresponde a uma
posição fixa no período da referência, pois o controlador_repetitivo requer o sincronismo de seu período
com o da referência.

n

Grp ( z ) 

(9)

(8)

onde e1 (k )  r1 (k )  y (k ) e r1 (k )  r (k ) + uRP (k ) .
A implementação do controlador_repetitivo é feita
empregando a estrutura em blocos mostrada na Figura 2(b). Esta estrutura tem comportamento equivalente ao compensador de ação repetitiva mostrado na
Figura 2(a), considerando-se Q(z)  qr e C(z)  cr zd.
Este controlador é descrito pela seguinte equação de
diferenças discretas

847

Tabela 1. Parâmetros do inversor PWM.
Freqência de comutação
Indutância do filtro de saída
Capacitância do filtro de saída
Tensão contínua do barramento
Tensão de referência senoidal
Carga não-linear

fsw  19,9 kHz
L  660 H
C  5 F
VB  200 V
r  127 VRMS
f  60 Hz
RL  36 
CL  3600F

Tabela 2. Parâmetros do controlador.
Freqência de amostragem
Controlador PD-feedforward
preditivo
Controlador repetitivo

fsw  19,9 kHz
k1  -0,1610
k2  -0,0614
cr  0,3
qr  0,99
d3

troladores foram implementados com uma significativa margem de segurança entre os valores máximo e
mínimos das variáveis (65) e a faixa de valores representáveis (128).
Por outro lado, caso VB  200V, verifica-se a saturação cíclica da ação de controle, como mostrado
na Figura 4(a). A saturação resulta em um erro nãonulo na saída nos instantes de saturação da ação de
controle, como mostra a Figura 4(b). Como a ação
repetitiva comporta-se de forma similar a um controlador com ação integral com período de um ciclo, a
saturação cíclica da mesma resulta em um aumento
gradual da ação de controle repetitiva nos pontos do
ciclo em que há saturação, como mostra a Figura
4(c). Desta forma, caso ocorra a saturação da ação de
controle seja cíclica, haverá a divergência de um ou
mais estados internos do controlador. Como conseqência, ocorrerá o estouro das variáveis empregadas
no controlador_repetitivo, sendo sua ocorrência independente da faixa dinâmica que for escolhida para as
variáveis internas do controlador. Destaca-se que os
estouros ocorrerão com maior freqência quanto
menor for a faixa dinâmica empregada para representar estas variáveis.
Para exemplificar este impacto, considerou-se na
Figura 4(c) que a ação de controle repetitiva está
armazenada em uma variável binária de 32 bits usando uma representação de valores com ponto_fixo de 7
bits antes da vírgula mais um bit de sinal. Neste caso,
a faixa de valores representável está aproximadamente entre -128 e aproximadamente +127. Como se
pode observar nesta figura, a ação de controle repetitiva aumenta até ultrapassar os limites máximos de

Figura 3. Resposta em regime_permanente do controlador_repetitivo sem saturação da ação de controle. (a) Ação de controle
(100Vdiv, 10msdiv). (b) Tensão de saída (100Vdiv, 10msdiv).
(c) Valor da respectiva posição da memória FIFO empregada para
armazenar a ação repetitiva (50div, 10msdiv).

representação. Neste momento, ocorre o estouro da
variável, e há a inversão do sinal da variável, devido
a sua representação na forma de complemento de 2,
como se observa na Figura 4(c). Esta inversão reflete
na modificação súbita da ação de controle (detalhe 2
da Figura 4(a)), que por conseqência se reflete em
distorção na tensão de saída (detalhe 2 da Figura 4
(b)).
Como conclusão desta análise, observa-se que a
saturação cíclica da ação de controle repetitiva resulta em instabilidade interna do controlador_repetitivo,
que pode degradar o desempenho em regime_permanente do controlador de ação repetitiva. Além disso,
pode-se inferir que o desempenho transitório também
é substancialmente afetado, pois o erro durante os
transitórios tende a ser muito mais significativo devido aos elevados valores da ação repetitiva armazenados nas variáveis internas do controlador.

848

r
+

+
+

e

z-N

C(z-1)

r1

umax

u

+
+

+

RP

Q(z-1)

r1

umin

z-N

0

y

(a)
r
+

y

r1

+
+

e

z-N

C(z-1)

uRP

+
+

Q(z-1)

z-N

umax

r1

umin

+
+
+

kT

(b)
Figura 5. Controladores repetitivos com ação anti-windup.
(a) Técnica de integração conditional.
(b) Técnica de backtracking.

da saturação, a ação repetitiva calculada no passo
atual não é armazenada, mantendo-se o último valor
existente. Desta forma, garante-se que as variáveis
internas do controlador se mantenham limitadas enquanto for mantida a saturação.
Outra técnica anti-windup é a técnica de rastreamento reverso (backtracking, também chamada de
back-calculation), mostrada na Figura 5(b). Nesta
técnica, o valor da ação repetitiva armazenada é modificado com base na diferença entre os valores de r1
e r multiplicado por um ganho kT. Neste caso, o ganho kT é um parâmetro a ser criteriosamente projetado. Para valores muito pequenos de kT, têm-se um
desempenho ruim em regime_permanente, devido a
pequena compensação da saturação ação de controle.
Por outro lado, caso os valores de kT sejam muito
elevados, r1 deixa de saturar, o que resulta em um
aumento do erro em regime (BOHN E ATHERTON,
1995). Uma regra prática para projeto, nesta aplicação, é empregar valores de kT próximos a unidade.

Figura 4. Resposta em regime_permanente do controlador_repetitivo
sem saturação da ação de controle. (a) Ação de controle (100Vdiv,
10msdiv). (b) Tensão de saída (100Vdiv, 10msdiv). (c) Valor da
respectiva posição da memória FIFO empregada para armazenar
a ação repetitiva (50Vdiv, 10msdiv).

5 Resultados de simulação

A avaliação do comportamento dos controladores
anti-windup propostos é realizada através de resultados de simulação. Os parâmetros do inversor PWM
monofásico são dados na Tabela 1 e os parâmetros
do controlador são mostrados na Tabela 2. Os ganhos do controlador PD-feedforward preditivo (k1 e
k2) são calculados para alocar os dois pólos dominantes do sistema em malha_fechada tal que, neste caso,
o coeficiente de amortecimento seja igual a 0,4 e a
banda passante do sistema em malha_fechada seja
10 maior que a freqência natural do filtro de saída
(RECH et al., 2001). Por outro lado, os parâmetros
do controlador_repetitivo foram determinados para
apresentar uma rápida convergência do erro de saída
para distúrbios periódicos e uma excelente resposta
em regime_permanente (MICHELS e GRNDLING,
2005).

4 Controladores repetitivos com ação
anti-windup

A ação anti-windup em controladores_repetitivos
pode ser implementada com técnicas similares s
empregadas em controladores com ação integral. A
Figura 5(a) e Figura 5(b) apresentam os algoritmos
de integração condicional e retroação (backtracking),
respectivamente, aplicados a controladores_repetitivos (ASTROM e WITTENMARK, 1997).
A ação anti-windup por integração condicional verifica a existência de saturação da ação de controle,
como mostra a Figura 5(a). Para tanto, compara-se o
valor r1 com o máximo valor da ação que pode ser
gerado pelo inversor, que é limitada pela tensão barramento CC (-VB a VB). Caso constata-se a ocorrência

849

Figura 6. Resposta em regime_permanente do controlador_repetitivo
com ação anti-windup do tipo integração condicional.
(a) Ação de controle. (b) Tensão de saída.
(c) Valor da respectiva posição da memória FIFO
empregada para armazenar a ação repetitiva.

Figura 7. Resposta em regime_permanente do controlador_repetitivo
com ação anti-windup do tipo backtracking.
(a) Ação de controle. (b) Tensão de saída.
(c) Valor da respectiva posição da memória FIFO
empregada para armazenar a ação repetitiva.

A Figura 6 apresenta os resultados obtidos para o
controlador_repetitivo empregando a técnica antiwindup de integração condicional. A Figura 6(a)
apresenta a ação de controle, onde observa-se que a
mesma mantém-se limitada pelos limites de atuação.
Observa-se na Figura 6(b) que a tensão de saída não
rastreia a referência com erro nulo, em regime_permanente, devido a falta de energia de atuação. Por
outro lado, este erro não resulta no aumento da ação
repetitiva, como se observa na Figura 6(c). Portanto,
esta técnica anti-windup atende aos seus propósitos.
A Figura 7 apresenta os resultados obtidos para o
controlador_repetitivo empregando a técnica antiwindup de backtracking. Para esta técnica é necessário se determinar o valor do parâmetro kT. Resultados
de simulação mostraram que para kT  1 têm-se o
melhor comportamento. A Figura 7(a) apresenta a
ação de controle, onde se observa que a mesma man-

tém-se limitada pelos limites de atuação. Assim com
o caso anterior, observa-se na Figura 7(b) que a tensão de saída não rastreia a referência com erro nulo,
em regime_permanente, devido a falta de energia de
atuação. Por outro lado, este erro não resulta no aumento da ação repetitiva, como se observa na Figura
7(c). Logo, esta técnica também resulta em um desempenho satisfatório.
6 Conclusão

Este artigo apresenta uma técnica de compensação
para melhoria do desempenho_de_controladores de
ação repetitiva auxiliar sujeitos  saturação cíclica da
ação de controle. O impacto da saturação (windup)
no desempenho destes controladores é analisado em
detalhes, sendo mostrada a degradação provocada
pela divergência dos estados internos do controlador
850

lective active filters using discrete cosine transform, Eletrônica de Potência, vol. 9, no. 1, p.
29-36.
Michels, L. e Grndling, H. A. (2005). Procedimento
de Projeto de Controladores Repetitivos para o
Estágio de Saída de Fontes Ininterruptas de Energia. Revista Eletrônica de Potência, vol. 10,
no. 1, pp. 39-50.
Michels, L. (2006). Metodologia de Projeto de Fontes Ininterruptas de Energia Monofásicas Empregando Controladores de Ação Repetitiva Auxiliar no Estágio de Saída. Tese de Doutorado,
Universidade Federal de Santa Maria.
Rech, C., Pinheiro, H., Grndling, H. A., Hey, H. L. ,
Pinheiro, J. R. (2003). Comparison of digital
control techniques with repetitive integral action
for low cost PWM inverters. IEEE Transactions
on Power Electronics, vol. 18, no. 1, pp. 401410.
Rech, C., Pinheiro, H., Grndling, H. A., Hey, H. L. ,
Pinheiro, J. R. (2001). Analysis and design of a
repetitive predictive-PID controller for PWM
inverters, in IEEE PESC01, pp. 986-991.
Ryu, Y. S. e Longman, R. W. (1994). Use of antireset in integral control based learning and repetitive control in IEEE Conf. on Systems, Man
and Cybernetics, pp. 2617-2622.
Yang, P.-H. e Auslander, D. M. (1997). A unified
approach to iterative learning control using
neural networks and integral control with antiwindup, in IEEE ACC97, pp. 3742-3745.

repetitivo. Para mitigação deste problema são apresentadas duas propostas baseadas em técnicas antiwindup desenvolvidas previamente para os controladores com ação integral. Os resultados de simulação
demonstram que o desempenho dos controladores
com ação repetitiva sujeitos  saturação da ação de
controle é significativamente melhorado com a introdução das técnicas propostas. Por fim, conclui-se que
para este tipo de controlador a técnica de integração
condicional, ao contrário do que ocorre com as técnicas_anti-windup para controladores de ação integral,
resulta em melhor desempenho.
Agradecimentos

O desenvolvimento deste trabalho foi financiado
pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Brasil, através do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica
 PIBIC, e processo no. 4781992009-0.
Referências Bibliográficas

Astrom, K. J. e Wittenmark, B. (1997). ComputerControlled Systems Theory and Design. Upper
Saddle River, NJ Prentice-Hall.
Bolognani, S., Peretti, L., Zigliotto, M. (2008). Repetitive-Control-Based
Self-Commissioning
Procedure for Inverter Nonidealities Compensation, IEEE Transactions on Industry Applications, v. 43, no. 5, pp. 1587-1596.
Bohn, C. e Atherton, D.P. (1995). An analysis
package comparing PID anti-windup strategies,
IEEE Control System Magazine, vol. 15, no. 2,
pp. 34-40.
Boost, M. A. e Ziogas, P. D. (1989). Towards a zerooutput impedance UPS system. IEEE Transactions on Industry Applications, vol. 25, no. 3,
pp. 408-418.
Chen, S., Lai, Y. M., Tan, S.-C., Tse, C. K. (2008).
Analysis and design of repetitive controller for
harmonic elimination in PWM voltage source
inverter systems, IET Power Electronics, v. 1,
no. 4, pp. 497-506.
Francis, B. A. e Wonham, W. M. (1976). The internal model principle of control theory. Automatica, vol. 12, pp. 457-465.
García-Cerrada, A., Pinzón-Ardila, O., Feliu-Batlle,
V., Roncero-Sánchez, P., García-Gonzalez, P.
(2007). Application of a repetitive controller
for a three-phase active power filter, IEEE
Trans. Power Electron., vol. 22, no. 1, pp. 237246.
IEC 62040-3 (1999). Uninterruptible power systems
(UPS)  Part 3 Method of specifying the performance and test requirements. International
Electrotechnical Commission.
Marafão, F. P., Mattavelli, P., Buso, S., Deckmann,
S. M. (2004). Repetitive-based control for se-

851