XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTRATEGIA DE CONTROLE E INICIALIZACAO DE UM SISTEMA DE GERACAO
DE ENERGIA ELETRICA UTILIZANDO TURBINA EOLICA DE PEQUENO PORTE
Rodrigo Oliveira, Ivo Barbi, Telles Lazzarin, Rafael Eckstein, Lucas Burigo


CEFET-MG Campus Timoteo
Rua Dezenove de Novembro, n. 121, Centro-Norte
Timoteo, Minas Gerais, Brasil


UFSC - Campus Reitor Joao David Ferreira Lima
Rua Eng. Agronomico Andrei Cristian Ferreira, sn - Trindade
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil
Emails rgaiba@timoteo.cefetmg.br, ivobarbi@gmail.com, tellesbl@gmail.com,
eckstein.rafael@gmail.com, lrochaburigo@gmail.com
Abstract This paper proposes a startup and operating procedure of a power converter for a small-scale wind
turbine application, in a grid connected system. In this generation system, a permanent magnet synchronous
generator is driven by a three-phase induction machine, in laboratory, like a horizontal axis small-scale wind
turbine, and controlled by a very simple, cheap and robust power converter. This structure requires some
care during the initialization process and some protections to avoid undesired transients. The main goal is the
operating process design to reduce the stresses on the electrical and mechanical parts. The proposed control
strategy was tested in a 1kW wind turbine and experimental results are given to illustrate the performance.
Control strategy, Power converter, Small-scale wind turbine.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta os procedimentos de inicializacao e operacao de um conversor estatico de
potencia, desenvolvido para aplicacoes em turbinas eolicas de pequeno porte, conectadas a rede eletrica. No
sistema de geracao estudado, uma maquina sncrona trifasica a mas permanentes e acionada por uma maquina
de inducao trifasica, em laboratorio, nos mesmos moldes de uma turbina_eolica de pequeno porte. A potencia
ativa produzida pelo sistema de geracao eolico e controlada pelo conversor_de_potencia implementado, que possui
tres caractersticas marcantes, resumidas em simplicidade de projeto, baixo_custo de fabricacao e robustez,
reduzindo significativamente a necessidade de manutencao. O principal objetivo deste trabalho e a definicao
das rotinas de inicializacao e operacao, para reduzir estresses nas partes eletricas e mecanicas do sistema. A
estrategia_de_controle proposta foi testada em uma bancada_experimental de 1kW, onde resultados experimentais
sao apresentados para ilustrar e validar o desempenho do sistema de geracao.
Palavras-chave

.

Introducao

Nos ultimos anos e em todo o mundo, a energia
eolica esteve sempre em destaque dentre as fontes
alternativas de energias renovaveis, devido principalmente ao enorme potencial disponvel para producao de energia eletrica (Nguyen and Lee, 2012).
No Brasil, o Programa de Incentivo as Fontes Alternativas de Energia Eletrica (PROINFA),
conforme descrito no Decreto no 5.025 de 2004, foi
institudo com o objetivo de aumentar a participacao de empreendimentos concebidos com base
em fonte eolica, biomassa e pequenas centrais hidreletricas (PCH) no Sistema Eletrico Interligado
Nacional (SIN). Alem disto, o intuito dessas acoes
foi no sentido de promover a diversificacao da Matriz Energetica Brasileira, buscando alternativas
para aumentar a seguranca no abastecimento de
energia eletrica, alem de permitir a valorizacao das
caractersticas e potencialidades regionais.
Outro grande incentivo dado, com objetivo
aumentar a utilizacao da energia_eolica produzida
em pequenas instalacoes, foi obtido com a aprovacao, no dia 17 de abril de 2012, da Resolucao
Normativa no 482, pela a Agencia Nacional de
Energia Eletrica (ANEEL), que estabelece as con-

ISSN 2525-8311

dicoes mnimas para o acesso aos sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica (Aneel, 2012). Neste
cenario favoravel, desde a criacao do PROINFA e,
posteriormente, com os sucessivos leiloes de compra e venda, a energia_eolica vem aumentando a
sua participacao na Matriz Energetica Brasileira.
As turbinas eolicas comerciais se dividem basicamente em dois grupos, sendo turbinas eolicas de grande ou pequeno porte (Carranza et al.,
2011). No Brasil, devido a fatores como tecnologia eminentemente importada, numero reduzido
de fabricantes, custo elevado e falta de mao de
obra nacional, existem pouqussimas instalacoes
que utilizam a energia_eolica em aplicacoes de pequeno porte. E importante ressaltar que o elevado
custo do conversor_de_potencia esta inviabilizando
a utilizacao de sistemas eolicos de pequeno porte
em larga escala (Eckstein et al., 2014).
Diante disto, este trabalho apresenta uma
proposta de projeto de um conversor_de_potencia,
tendo como premissas basicas a simplicidade do
projeto, robustez e baixo_custo, permitindo com
isso, contribuir para diminuir o atraso cientfico,
tecnologico e comercial na questao de fontes_alternativas de pequeno porte.

786

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Descricao do Sistema

Em sistemas eolicos de pequeno porte, a grande
maioria das aplicacoes utilizam uma maquina sncrona a mas permanentes (PMSG), para converter a energia cinetica dos ventos em energia eletrica. De acordo com Kortabarria et al. (2010),
existem tres principais configuracoes de conversores de potencia comumente empregados no processamento da energia eletrica. A primeira, apresentada na Figura 1, utiliza apenas um retificador
passivo e um inversor, agregando simplicidade e
baixo_custo, porem, penalizando a eficiencia do
sistema de geracao, uma vez que nao e realizado
o rastreamento do ponto de maxima potencia.

Figura 3 Topologia com conversor reversvel.
Devido aos custos elevados, a topologia com
conversor reversvel e mais empregada em sistemas
eolicos de grande porte (Kortabarria et al., 2010).
2.1

Figura 1 Topologia com retificador passivo conectado a um inversor.
A segunda configuracao mais empregada utiliza um retificador passivo, um conversor CC-CC,
para obtencao do rastreamento do ponto de maxima potencia e controle da tensao do barramento
CC, e tambem um inversor para conexao com a
rede, conforme apresentado na Figura 2. Esta solucao e uma alternativa intermediaria, no que diz
respeito aos custos e complexidade de controle, e
tem como desvantagem a necessidade de um banco
de capacitor adicional, em comparacao com a primeira opcao (Stabile et al., 2010).

Sistema proposto

No que diz respeito ao estagio de processamento
de energia, do sistema de geracao eolico de pequeno porte, e proposto neste trabalho uma solucao que possa ser implementada de maneira simples, que possua um numero reduzido de interruptores que operem com chaveamento em alta
frequencia, possibilitando com isso o desenvolvimento de um conversor com um custo menor e
menos suscetvel a falhas. Desta forma, e apresentado na Figura 4 a proposta desenvolvida neste
trabalho, sendo que nesta configuracao foi utilizado um retificador passivo na configuracao como
ponte de Graetz, um conversor Buck e um inversor
Push-pull com entrada em corrente.

Figura 4 Topologia proposta do conversor.

Figura 2 Topologia com retificador passivo, conversor CC-CC e um inversor.
A configuracao mais complexa e que tambem
possui maior custo, devido ao elevado numero de
dispositivos semicondutores ativos empregados, e
apresentada na Figura 3. A grande vantagem
desta configuracao, conhecida como back-to-back,
e a baixa distorcao_harmonica da corrente injetada
na rede, assim como a possibilidade de total controle das variaveis do sistema de geracao, uma vez
que possibilita um fluxo de potencia bidirecional.

ISSN 2525-8311

A retificacao da tensao alternada produzida
pela maquina sncrona a mas permanentes, que
equipada o sistema de geracao de pequeno porte,
e realizada atraves de uma ponte com seis diodos,
sendo a escolha deste componente realizada em
funcao da robustez que e agregada ao sistema de
geracao (Stabile et al., 2010).
O conversor Buck implementado tem, basicamente, duas funcoes no sistema proposto, sendo
(i) controlar a tensao do barramento CC e, com
isso, permitir o rastreamento para a operacao no
ponto de maxima potencia (MPPT) (ii) produzir uma corrente com formato senoidal retificado
para injecao no inversor Push-pull.
A injecao de corrente alternada na rede eletrica, com formato senoidal, e realizada atraves
do inversor Push-pull, que opera com entrada em
corrente e esta sincronizado com a mesma. Adicionalmente, e obtido o isolamento galvanico entre a

787

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

rede eletrica e a sada do conversor Buck. As principais vantagens da utilizacao desta topologia de
inversor sao (i) baixa frequencia de chaveamento
e, consequentemente, baixas perdas de comutacao nos dispositivos semicondutores (ii) operacao
simplificada em malha_aberta, onde, em cada semiciclo, apenas um semicondutor e acionado por
vez, dependendo apenas do semiciclo da tensao da
rede eletrica.

2.2

Princpio de operacao

A analise dos estagios topologicos de funcionamento do conversor proposto e descrita em funcao
dos semiciclos positivo e negativo da rede eletrica.
Durante os dois semiciclos da rede o conversor
Buck opera em modo contnuo de conducao, com
chaveamento na frequencia de 24kHz. O inversor
Push-pull tambem opera em modo de conducao
contnuo, porem, com comutacao na frequencia da
rede (60Hz). Desta forma, tem-se dois estados topologicos para cada semiciclo da rede. As Figuras
5(a) e 5(b) ilustram o fluxo de corrente para o semiciclo positivo da tensao da rede, onde se observa
a fase de armazenamento_de_energia no indutor
(S1 fechado) e a fase de entrega da energia armazenada no indutor (S1 aberto), respectivamente.
As Figuras 5(c) e 5(d) tambem representam os estagios de armazenamento e entrega de energia do
indutor, porem no semiciclo negativo da tensao.

Neste momento, e importante ressaltar que a
grande vantagem de se utilizar o conversor Buck
e devida ao fato de que quando a chave S1 esta
aberta, tem-se o isolamento entre o barramento
CC e o inversor Push-pull, o que agrega uma extrema facilidade de controle do sistema de geracao. Adicionalmente, pode-se citar a necessidade
de apenas um banco_de_capacitor em todo o sistema de geracao.
3

Estrategia de controle

Outra grande vantagem do conversor_de_potencia
desenvolvido neste trabalho esta relacionada com
a estrategia_de_controle necessaria para o correto
funcionamento do sistema de geracao, onde se fez
necessario apenas duas malhas_de_controle em cascata e, consequentemente, sao necessarias apenas
duas medicoes de grandezas eletricas, para operacao em malha_fechada (Orlando et al., 2013).
A malha interna e implementada atraves do
controle_de_corrente no indutor (IL ) e a malha
externa e responsavel pelo controle da tensao do
barramento CC (Vc ), sendo que para cada uma das
malhas foi utilizado um controlador proporcionalintegral (PI). A Figura 6 apresenta as malhas de
controle implementadas na estrategia adotada.

Figura 6 Estrategia de controle.
onde Cv (s) e o controlador de tensao do barramento CC, Ci (s) e o controlador_de_corrente do
indutor, P W M e o ganho do modulador, Gi (s) e
o modelo da planta de corrente, Gv (s) e o modelo
da planta de tensao, ki e o ganho do sensor de
corrente e kv e o ganho do sensor de tensao.
As plantas da malha de corrente do indutor e
malha de tensao do barramento CC foram modeladas conforme apresenta a Equacao 1 e a Equacao
2, respectivamente.
Gi (s) 

1
Ls + R

(1)

1
(2)
Cs
onde L e R sao valores de indutancia e resistencia
interna do indutor, respectivamente, e C e o valor
da capacitancia do barramento CC.
A sintonia dos controladores foi realizada
atraves da obtencao das funcoes de transferencia
em malha_fechada da planta de corrente e tensao,
empregando a metodologia de alocacao_de_polos.
Destaca-se ainda a necessidade de um bloco de
multiplicacao da sada do controlador de tensao
Gv (s) 

Figura 5 Estagios topologicos de operacao.

ISSN 2525-8311

788

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

por uma senoide retificada, para que a corrente
no indutor e, consequentemente, a corrente injetada na rede pelo inversor tenha formato senoidal.
A estrategia_de_controle foi implementada em um
processador_digital_de_sinais, DSP-f28335, da fabricante Texas Instruments.
4

Sistema de Protecao

Com o objetivo de garantir operacao segura do
sistema de geracao, mesmo em condicoes de velocidade de vento acima da velocidade nominal de
projeto, foi desenvolvido um circuito de protecao
do barramento CC. Essa protecao atua de maneira
independente das demais partes do sistema de geracao, sendo que o valor de tensao do barramento
CC e monitorado a cada instante e a protecao e
acionada em estagios, garantindo que a tensao do
barramento CC nao ultrapasse o valor maximo definido neste projeto (110V).
A protecao do barramento CC consiste, basicamente, de chaves estaticas e resistores conectados em serie, totalizando cinco possveis estagios
de operacao. A logica de acionamento de cada estagio e definida por um circuito de comando com
histerese, onde sao definidos os valores mnimos
e maximos de tensao suportados, permitido que
cada estagio possa, de forma individual, sair ou
entrar em conducao, respectivamente. Os valores mnimos e maximos das bandas de histerese,
definidos inicialmente para cada estagio, sao comparados com a medicao da tensao do barramento
CC, que e utilizada como referencia para acionamento de cada um dos estagios de operacao.
5

Resultados Experimentais

A Figura 7 apresenta o hardware desenvolvido durante esse trabalho de pesquisa, para obtencao dos
resultados experimentais, onde estao concentrados
o conversor_de_potencia, o sistema de protecao e
o controlador_digital DSP.

Figura 7 Hardware desenvolvido para obtencao
dos resultados experimentais.

ISSN 2525-8311

Importante ressaltar que foi desenvolvido uma
placa de condicionamento_de_sinais, para adequacao das grandezas controladas aos nveis de entrada do conversor AD do DSP. Alem das medicoes de corrente do indutor e tensao do barramento CC, tambem foi realizada a medicao da tensao da rede, para implementacao de um circuito
Phase-Locked Loop (PLL) monofasico, para possibilitar a sincronizacao com a rede e utilizar como
referencia para orientacao da estrategia_de_controle (Sun et al., 2010). Os principais parametros
da bancada sao apresentados na Tabela 1.
Tabela 1 Dados da bancada_experimental.
Parametro
Valor Unidade
Potencia nominal
1
kW
Tensao Primario
33
V
Tensao Secundario
220
V
Indutor
480
uH
Resistencia serie
10
m
Banco de capacitores 4500
uF
Banco de resistores
1500
W
Inicialmente, foi analisada a malha_de_controle_de_corrente do indutor, onde foram realizados varios ensaios para verificar o comportamento
transitorio e em regime_permanente desta malha
de controle. A Figura 8 apresenta, no CH1, a corrente medida no indutor durante uma variacao em
rampa na referencia de controle. Pode-se observar que o valor da corrente no indutor varia de
zero ate o valor maximo, aproximadamente 17A
de pico, em uma rampa com duracao de seis segundos. No CH2 pode ser visualizado o impacto
na tensao do barramento CC, onde se observa uma
pequena reducao da tensao, a medida em que se
aumenta o valor de corrente drenada do barramento CC. Adicionalmente, a corrente injetada na
rede e mostrada no CH3, nos mesmos moldes da
corrente do indutor, com variacao em rampa de
zero ate o valor nominal.

Figura 8 Transitorio de corrente do indutor.
CH1 Corrente IL (10Adiv) - CH2 Tensao Vc
(50Vdiv) - CH3 Corrente da rede (2Adiv).

789

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para avaliacao da malha_de_controle de tensao do barramento CC foi realizada uma variacao
em rampa, com amplitude de 10V e duracao de
seis segundos, como apresentado na Figura 9. A
tensao do barramento CC estava sendo mantida
controlada em 62V e apos a variacao na referencia
de tensao do barramento CC, a mesma se manteve
constante em 72V, conforme apresentado no CH4.
A corrente injetada na rede e a corrente controlada do indutor sao apresentadas no CH1 e CH2,
respectivamente, onde se observa uma significativa diminuicao nos seus valores, proporcionando
menor despacho_de_energia, devido a necessidade
do aumento de tensao no barramento CC.

Figura 9 Transitorio de carga do barramento CC.
CH1 Corrente da rede (5Adiv) - CH2 Corrente
IL (25Adiv) - CH4 Tensao Vc (10Vdiv).
O processo de controle da tensao do barramento CC e finalizado com a reducao da referencia
da tensao, sendo o valor inicial de 72V e o valor
final de 62V, conforme apresentado na Figura 10.
Observa-se, neste caso, que as correntes medidas,
no CH1 e CH2, aumentam o seu valor, injetando
cada vez mais potencia na rede e, consequentemente, descarregando o barramento CC.

inicializacao, que possa acontecer de maneira segura e suave, evitando estresses nas partes mecanicas e eletricas. Desta forma, o processo de inicializacao foi sequenciado e configurado para que
cada etapa possa acontecer em ordem cronologica,
sendo (i) aceleracao da turbina_eolica, (ii) carregamento do barramento CC, (iii) conexao com a
rede eletrica e (iv) habilitacao das malhas_de_controle. A Figura 11 ilustra os dois primeiros passos
do processo, onde pode-se observar claramente a
variacao da tensao do barramento CC no CH4,
em funcao do aumento de velocidade da turbina
eolica apresentado no CH3. As correntes da rede
e no indutor, apresentadas no CH1 e CH2, sao
iguais zero, uma vez que o sistema de geracao se
encontra desconectado da rede.

Figura 11 Carga do barramento CC sem conexao
com a rede. CH1 Corrente IL (20Adiv) - CH2
Corrente da rede (10Adiv) - CH3 Velocidade Nr
(500rpmdiv) - CH4 Tensao Vc (50Vdiv).
Se a velocidade do gerador continuar a aumentar e a tensao do barramento CC atingir nveis que
podem danificar a conversor, o circuito de protecao e acionado, conforme apresenta a Figura 12.

Figura 10 Transitorio de descarga do barramento
CC. CH1 Corrente da rede (5Adiv) - CH2 Corrente IL (25Adiv) - CH4 Tensao Vc (10Vdiv).

Figura 12 Acionamento da protecao do barramento CC sem conexao com a rede. CH1
Corrente da rede (5Adiv) - CH2 Corrente IL
(30Adiv) - CH4 Tensao Vc (10Vdiv).

Uma das contribuicoes de trabalho esta voltada para a implementacao de uma estrategia de

Importante ressaltar que neste momento o sistema de geracao estava desabilitado para conexao

ISSN 2525-8311

790

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

com a rede, permitindo com isso uma analise do
processo de aceleracao da turbina e carga do barramento CC, assim como, do acionamento do circuito de protecao contra sobretensoes.
O processo de conexao com a rede foi projetado para acontecer de maneira suave, evitando-se
transitorios indesejados de corrente. Assim, uma
vez que a turbina_eolica e posicionada no vento, a
aceleracao do gerador e o carregamento do barramento CC acontecem imediatamente, como apresentado, no CH3 e CH4 da Figura 13, respectivamente. Com isso, caso os parametros da rede eletrica estejam dentro dos limites determinado na
norma de acesso ao sistema de distribuicao, o sistema recebe o comando de habilitar conexao com
a rede eletrica. Neste momento, o circuito PLL
identifica o angulo de tensao da rede eletrica e com
o comando de habilitacao, a conexao com a rede
acontece com o fechamento do contator principal.
Em seguida, as malhas_de_controle de tensao e corrente sao habilitadas e o controle da corrente do
indutor e iniciado, assim como, e iniciada a injecao
de corrente na rede eletrica, conforme apresentado
no CH1 e CH2 da Figura 13, respectivamente.

permitiu incio suave de fornecimento de potencia
ativa para a rede eletrica, evitando-se estresses nas
partes eletricas e mecanica do sistema.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho gostariam de agradecer
ao CNPq pelo suporte financeiro concedido para
realizacao do trabalho (processo 1504232015-2).
Referencias
Aneel (2012). Resolucao Normativa n. 482, Agencia Nacional de Energia Eletrica - ANEEL,
www.aneel.gov.brcedocren2012482.pdf.
Carranza, O., Figueres, E., Garcera, G., Ortega,
R. and Velasco, D. (2011). Low power wind
generation system based on variable speed
permanent magnet synchronous generators,
Industrial Electronics (ISIE), 2011 IEEE International Symposium on, IEEE, pp. 1063
1068.
Eckstein, R. H., Lazzarin, T. B. and Barbi, I.
(2014). Proposed power and control system
for small scale wind turbines connected to the
grid, 3rd Ren. Power Gen. Conf., pp. 16.
Kortabarria, I., Ibarra, E., de Alegra, I. M., Andreu, J. and Ascarza, A. (2010). Power converters used in grid connected small wind turbines Analisys of alternatives, 5th IET Inter. Conf. on Power Electronics, Machines
and Drives, IET, pp. 16.

Figura 13 Instante de conexao do sistema na rede.
CH1 Corrente da rede (5Adiv) - CH2 Corrente
IL (30Adiv) - CH3 Velocidade Nr (100rpmdiv)
- CH4 Tensao Vc (10Vdiv).

6

Conclusoes

Este trabalho apresentou uma proposta de projeto, controle e inicializacao de um conversor de
potencia, para aplicacao em sistemas eolicos de
pequeno porte. A grande vantagem desta topologia e o reduzido numero de componentes de eletronica, onde se tem apenas uma chave pulsando
em alta frequencia, o que reduz a possibilidade de
falhas, os custos e permite ainda a utilizacao de
uma estrategia_de_controle simples.
Os resultados experimentais apresentados
ilustraram o correto funcionamento das malhas
de controle, permitindo o fornecimento de energia
eletrica com simplicidade e seguranca. Destacase o processo de inicializacao implementado, que

ISSN 2525-8311

Nguyen, T. H. and Lee, D.-C. (2012). A novel current control scheme of grid converters
for small PMSG wind turbines under grid
voltage distortion, 2012 IEEE Power Electronics and Machines in Wind Applications,
IEEE, pp. 16.
Orlando, N. A., Liserre, M., Mastromauro, R. A.
and DellAquila, A. (2013). A survey of
control issues in PMSG-based small WindTurbine systems, IEEE Trans. on Industrial
Informatics 9(3) 12111221.
Stabile, A., Cardoso, A. J. M. and Boccaletti, C.
(2010). Efficiency analysis of power converters for urban wind turbine applications, Inter. Conf. on Sustainable Energy Technologies, IEEE, pp. 16.
Sun, X., Zhang, Q., Ren, B. and Zhong, Y. (2010).
A novel digital phase-locked_loop for distributed grid-connected power generation systems
under unbalanced and distorted utility conditions, The 2nd International Symposium on
Power Electronics for Distributed Generation
Systems, IEEE, pp. 813817.

791