VERIFICAÇÃO METROLÓGICA DE UM SISTEMA DE MEDIÇÃO DE PERPENDICULARIDADE
PARA MANIPULADORES ROBÓTICOS INDUSTRIAIS
LUÍS F. F. FURTADO(1), EMILIA VILLANI(1), RICARDO SUTÉRIO(1,2)
(1)

Centro de Competência em Manufatura, Depto. de Engenharia Mecânica, Instituto Tecnológico de
Aeronáutica
Praça Marechal Eduardo Gomes, 50 - Vila das Acácias
CEP 12.228-900  São José dos Campos  SP  Brasil
E-mails furtado@ita.br, evillani@ita.br
(2)

Laboratório de Integração e Testes, Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
Avenida dos Astronautas, 1758  Jardim da Granja
CEP 12.227-010  São José dos Campos  SP  Brasil
E-mail suterio@lit.inpe.br

Abstract
 This paper presents the metrological verification of a system for measuring perpendicularity, which should be used
to correct the orientation of an End-Effector of drilling and insertion of fasteners during the aviation airframes assembly. This
work is a contribution to the development of a national solution for automation of Brazilian aeronautics industry. The article
evaluates the proposed solution considering two methods to estimate the orientation of the End-Effector. The first method is
based on trigonometry and considers only the result of 2 of the 4 sensors system. The second method is based on analytic
geometry and considers the outcome of the 4 sensors simultaneously. The results showed that the first method does not meet the
design requirements. The second method meets the requirements if implemented together with a orientation interactive
correction.
Keywords
 metrological verification, industrial robots, perpendicularity.
Resumo
 Este artigo apresenta a verificação_metrológica de um sistema de medição de perpendicularidade, que deve ser
utilizado para corrigir a orientação de um efetuador de furação e inserção de rebites, durante o processo de junção de fuselagens
aeronáuticas. Este trabalho é uma contribuição para o desenvolvimento de uma solução nacional de automação para indústria
aeronáutica brasileira. O artigo avalia a solução proposta considerando dois métodos para estimação da orientação do efetuador.
O primeiro método é baseado em trigonometria e considera apenas o resultado de 2 dos 4 sensores do sistema. O segundo
método é baseado em geometria analítica e considera o resultado dos 4 sensores simultaneamente. Os resultados obtidos
permitem concluir que o primeiro método não atende os requisitos de projeto. O segundo método atende os requisitos se for
implementado juntamente com um processo de correção de orientação interativo.
Palavras-chave
 .

1

(2002)  que indicam que as principais dificuldades
encontradas para o uso de robôs no setor aeronáutico
são a exatidão de posicionamento, a rigidez do robô
durante os esforços de furação e as limitações de
dimensão e massa do end-effector, devido s
limitações de carga do robô.
Sistemas de visão fixados no último elo do robô
são soluções empregadas em muitas aplicações
industriais e apresentam resultados satisfatórios para
a correção de posicionamento (HUTCHINSON et al.,
1996). Entretanto, os sistemas de visão limitam-se a
corrigir as coordenadas de orientação dos
manipuladores apenas em superfícies simples, onde é
possível aplicar uma pintura xadrez para referência
(MENG ZHUANG, 2007). Mas as superfícies de
estruturas aeronáuticas não são planas ou regulares, o
que faz com que o uso de sistemas de visão para
medição de orientação seja de difícil aplicação.
Em sua maioria, os sistemas de visão
determinam os desvios a partir de um referencial e
enviam um valor de incremento de posição para o
robô. Para medir a posição e orientação absoluta do
último elo do robô é necessário um sistema de
medição de grandes volumes. Esta estratégia passou a

Introdução

Os robôs_industriais são amplamente utilizados
nas indústrias de manufaturas automotivas,
eletrônicas, farmacêuticas, alimentícias, entre outras
(HOLLAND NOF, 1999). Entretanto, a penetração
destes robôs na indústria aeronáutica ainda não é tão
grande e um dos principais fatores é a pouca exatidão
de posicionamento e orientação dos manipuladores
robóticos de cadeia aberta (SUMMERS, 2005).
A montagem estrutural de aviões tem sido feita
de forma manual na indústria brasileira deste o seu
início. Isto acontece, pois as máquinas dedicadas a
estas atividades representam um alto investimento,
geralmente conflitante com as possibilidades da
indústria de produção nacional. Geralmente estas
máquinas não são flexíveis, o que dificulta sua
reutilização quando o produto é alterado.
Existem alguns trabalhos relativos  automação
flexível da montagem de estruturas aeronáuticas com
manipuladores robóticos industriais  como os de
Cibiel e Prat (2006), Kihlman (2005) e Devlieg et al.
1627

ser aplicada nos últimos anos com o avanço desta
tecnologia metrológica e apresenta bons benefícios.
Kihlman e Loser (2003) propõem a utilização de
um Laser Tracker para fechar uma malha_de_controle
de posicionamento utilizando como dado de entrada a
posição da ferramenta robótica que é obtida a partir
do sistema de medição de grandes volumes. Outra
solução é o uso de um sistema de fotogrametria para
corrigir a posição absoluta do robô (SUMMERS,
2005).
Também é possível efetuar medições de grandes
volumes com um sistema de medição que tem um
princípio de funcionamento semelhante ao utilizado
no sistema de posicionamento global (GPS). Ao
invés de usar satélites em órbita, o sistema usa
transmissores de luz que são posicionados em um
ambiente. Esta tecnologia é conhecida como indoor
GPS ou iGPS (ALMEIDA et al., 2008).
Neste contexto, este trabalho apresenta a
verificação de um sistema de medição de
perpendicularidade desenvolvido para uso em um
efetuador robótico multifuncional que irá efetuar
tarefas de furação, aplicação de selante e inserção de
prendedores em estruturas aeronáuticas.
O sistema de medição de perpendicularidade
visa assegurar que a perpendicularidade do robô
esteja dentro das tolerâncias da indústria aeronáutica
para furação de estruturas. Diferentemente das
soluções apresentadas na literatura e baseadas em
sistemas_de_medição de grandes volumes, esta é uma
solução flexível e de baixo_custo.
O efetuador ao qual o sistema de medição de
perpendicularidade está integrado é o EFIP
(Efetuador de Furação e Inserção de Prendedores).
Este efetuador foi desenvolvido no Instituto
Tecnológico de Aeronáutica como parte do Projeto
AME (Automação da Montagem Estrutural de
Aeronaves), um projeto inovador no contexto
brasileiro.
2

ilustrado na Figura 1. Ele consiste basicamente de
uma rótula que se acomoda na superfície quando a
força de clamp é efetuada. A superfície da rótula (A)
se acomoda  superfície aeronáutica, girando a rótula
em relação ao restante do efetuador (B).
(A)

(B)
Figura 1. Rótula do sistema de medição de perpendicularidade
(vista externa).

O valor do desvio linear resultante da
acomodação é medido por quatro sensores e utilizado
para cálculo do desvio de perpendicularidade. Os
sensores são localizados na parte interna do sistema
de medição de perpendicularidade, conforme
ilustrado na Figura 2.
Sensor
Referência

Figura 2. Rótula do sistema de medição de perpendicularidade
(vista interna).

A rótula é equivalente a uma junta esférica, com
três graus de liberdade, correspondentes s rotações
em torno dos eixos X, Y e Z. No caso do sistema de
medição de perpendicularidade, tem-se interesse
apenas nas rotações em torno dos eixos X e Y. A
rotação em torno do eixo Z (perpendicular 
superfície) não tem efeito para a aplicação
considerada, a furação e inserção de prendedores.
A verificação_metrológica realizada avalia dois
métodos matemáticos para o cálculo de desvio
angular. Estes métodos são apresentados nas
próximas seções.

Sistema de Medição de Perpendicularidade
2.1 Princípio de medição

O sistema de medição de perpendicularidade
considerado neste trabalho é baseado num princípio
semelhante ao adotado por Cibiel e Prat (2006), que
propõem
um
sistema
de
medição
de
perpendicularidade integrado ao sistema de clamp do
efetuador robótico. O clamp é uma força aplicada
pelo robô que pressiona o efetuador robótico contra
as chapas da fuselagem para diminuir a vibração
local entre as chapas durante a furação, reduzir a
formação de cavacos e permitir uma referência
confiável entre o efetuador e a superfície da estrutura
aeronáutica para o escariado (DEVLIEG FEIKERT,
2008).
O sistema de medição utilizado tem seu projeto
detalhado em Furtado, Villani e Sutério (2009) e é

2.2 Método trigonométrico
O primeiro método proposto é baseado na
análise trigonométrica a partir dos valores de
deslocamento medido por sensores lineares. Este
princípio é ilustrado Figura 3. A Figura 3(a)
considera a rótula na posição inicial, quando o valor
da distância b é igual a zero. Em outro caso,
1628

apresentado na Figura 3(b), existe um deslocamento
angular  e um desvio linear b proporcional. O valor
da distância a representa o ponto de fixação dos
sensores lineares.

A Equação 2 apresenta o produto vetorial destes
dois vetores que resultam em um vetor perpendicular
ao plano de fixação dos sensores.
(2)
vp  AB  AC
Com o vetor perpendicular vp  ( x, y , z ) é
possível calcular o desvio angular em x, chamado de
Rx, indicado na Equação 3. Também é possível
calcular o desvio angular em y (Ry) a partir da
Equação 4.
(3)
z
Rx  tg 1  
 y
(4)
z
Ry  tg 1  
x
 
Também existe a possibilidade de efetuar o
cálculo de desvio angular com mais de três sensores,
caracterizando redundância para redução de erros
aleatórios. A Figura 5 apresenta um exemplo onde
quatro sensores são instalados ortogonalmente A, B,
C e D.

Figura 3. Deslocamento angular em torno do eixo X (FURTADO
VILLANI SUTÉRIO,2009).

É possível determinar o valor do desvio angular

 com os catetos a e b do triângulo formado na
Figura 3, como é mostrado na Equação 1.
b
  tg 1  
a

(1)
Figura 5. Plano com quatro pontos ortogonais para o cálculo do
desvio angular.

2.3 Método baseado em geometria analítica
Assim é possível fazer quatro combinações de
produtos vetoriais e obter uma média dos desvios
angulares de cada vetor. Os vetores AB  AC ,
BC  BD , CD  CA e DA DB são exemplo de quatro
combinações obtidas.

O segundo método proposto para calcular o
desvio angular é baseado em geometria analítica para
a obtenção de um vetor que indique o valor do desvio
de orientação.
Enquanto o método anterior utiliza a medição de
dois sensores lineares instalados ortogonalmente, este
método necessita do valor obtido por pelo menos três
sensores lineares.
Um plano de referência é apresentado na Figura
4, onde os três sensores de medição linear são
representados pelas letras A, B e C. Neste caso os
pontos A e B representam o local de fixação dos
sensores e o ponto C é um ponto no terceiro
quadrante.

2.4 Seleção e posicionamento dos sensores
Os dois principais requisitos do sistema de
medição de perpendicularidade para a aplicação
proposta são a exatidão e o range de medição.
A tolerância de perpendicularidade de um furo
em uma estrutura aeronáutica é de 0,5. Para tanto o
sistema de medição de perpendicularidade deve ter
uma exatidão mínima de 0,25. Considerou-se para
fins de projeto, uma exatidão desejada de 0,05.
Quanto ao range de medição, este é influenciado
por desvios de orientação do robô e deformações da
fuselagem. Experimentos práticos indicam que um
range de 5 em relação  estrutura aeronáutica pode
ser aceitável.
Com essas informações é possível determinar a
máxima distância que o sensor deve medir (bMAX),
conforme a Equação (5), sendo que a distância a de
fixação dos sensores (Figura 3) é de 35mm.

Figura 4. Plano com três pontos para o cálculo do desvio angular.

O primeiro passo é determinar dois vetores
formados pelos três pontos. Neste caso as distâncias
de fixação dos sensores em x e y são fixas e o valor
da posição em z é representado pela leitura dos
sensores. Assim, serão considerados os vetores AB
e AC .

bMAX   a.tg MAX
bMAX  35.tg (5)mm

bMAX  3,06mm
1629

(5)

Para que a exatidão do sistema permaneça em
torno de 0,05, a incerteza de medição (bMIN) do
sensor_de_deslocamento é dada pela Equação (6).
bMIN   a.tg MIN

Coordinate Measurement Machine  Máquina de
Medição por Coordenadas Ópticas) e é composto por
três câmeras que conseguem determinar a posição
espacial de até 255 LEDs instalados no mensurando,
e assim fazer o alinhamento do mesmo. Também é
possível efetuar a medição com um dispositivo
tridimensional próprio, chamado de Probe, que têm
um apalpador e um conjunto de LEDs instalados
estrategicamente (METRIS, 2005).
A exatidão deste equipamento é da ordem de
0,040 mm quando os LEDs estão instalados  6m de
distância das câmeras. Entretanto este valor tente a
ser menor quando os LEDs estão mais próximos (por
volta de 2 m de distância) da câmera.
Para estimular um desvio angular na rótula, foi
desenvolvido um dispositivo de calibração baseado
em um disco com parafusos que permite o ajuste do
ângulo aplicado de acordo com a posição dos
parafusos. Este sistema permite a criação de 6 eixos
de movimentação defasados 30 cada, incluindo as
rotações em torno do eixo x e do eixo y.
Foram tomados 24 pontos em cada eixo de
movimentação, totalizando 144 medições. A Figura 7
mostra a rótula e o dispositivo de calibração, usados
no experimento realizado.

(6)

bMIN  35.tg (0,05) MIN
bMIN  30,5m

Os sensores utilizados são sensores indutivos
analógicos, do fabricante Turk, modelo Bi7-Q08LiU, com 3mm de curso. A seleção destes sensores
considerou a necessidade de redução de massa e peso
do End-Effector e a facilidade de aquisição dos
sensores em território nacional.
De acordo com o valor de bMAX obtido a partir da
Equação 5, são necessários dois sensores para medir
3,06mm. Desta forma, para aumentar o campo de
medição do deslocamento linear foram instalados
dois sensores em desnível.
Na Figura 6 é possível observar esta fixação em
desnível. No detalhe a a rótula está perpendicular,
então os sensores 1 e 2 conseguem medir o
dispositivo de estimulação dos sensores. Quando
ocorre um decremento angular na rótula  detalhe b
da Figura 6 o estimulador do sensor continua dentro
do campo de medição do sensor 1, representado pela
cor laranja, e sai da campo de atuação do sensor 2.
Nos casos onde há incremento angular na rótula 
detalhe c da Figura 6 - o estimulador do sensor
passa a ficar dentro do campo de medição do sensor
2 e sai da área de reconhecimento do sensor 1.

Rótula

Dispositivo de calibração

a)
Figura 7. Experimento realizado.

b)

3.1 Resultados com o método trigonométrico
A Figura 8 a seguir mostra o gráfico das
medições em torno do eixo x onde os valores da
abscissa são obtidos com o sistema de fotogrametria
e os valores do eixo das ordenadas foram obtidos
com o sistema de medição projetado.

c)

Figura 6. Instalação dos sensores em desnível.

3

Verificação Metrológica do Sistema de
Medição de Perpendicularidade

A verificação_metrológica do sistema de medição
de perpendicularidade foi feita utilizando um sistema
de medição de grandes volumes baseado no princípio
de fotogrametria.
Este sistema de fotogrametria, chamado de KSeries, é conhecido como Optical CMM (Optical

Figura 8. Medição para rotações em torno do eixo x.

1630

O gráfico das medições em torno do eixo y é
apresentado a seguir na Figura 9.

O resultado das medições em torno do eixo y é
apresentado no gráfico da Figura 11.

Figura 9. Medição para rotações em torno do eixo y.
Figura 11. Medição para rotações em torno do eixo y.

Os valores de desvio angular são medidos
utilizando apenas um sensor linear por vez e não
levam em consideração que o desvio angular em
outro eixo pode influenciar a medição. Por exemplo,
um desvio angular somente em torno do eixo x
também afeta a saída dos sensores que medem o eixo
y.
A Tabela 1 a seguir mostra os valores da
incerteza de medição para ângulos menores que 1,
menores que 2 e para todo o range de medição.

Os valores da incerteza de medição do sistema
proposto utilizando geometria analítica é apresentado
na Tabela 2 a seguir.
Tabela 2. Incertezas de medição para o método vetorial.

Ângulos menores
que 1
rx
ry
0,060 0,046

Ângulos menores
que 2
rx
ry
0,157 0,180

Todo o range de
medição
rx
ry
1,032 0,926

Tabela 1. Incertezas de medição para o método trigonométrico.

Ângulos menores
que 1
rx
ry
0,174 0,276

Ângulos menores
que 2
rx
ry
0,446 0,565

Todo o range de
medição
rx
ry
1,399 1,339

3.3 Análise dos resultados
Ambos os sistemas_de_medição não atendem os
requisitos de exatidão e range do sistema de medição
de perpendicularidade. Porém, no que se refere ao
range, o campo máximo de medição é de 2, a partir
deste valor foi verificada a saturação dos sensores,
apesar das considerações de projeto indicarem um
range de 5.
Inicialmente os resultados de medição não
puderam ser obtidos, pois a interação dos sensores
proposta na Figura 6 fazia com que os valores de
ângulos pequenos não fossem cobertos pelos
sensores. Os gráficos apresentados, com range de
medição angular reduzidos são resultantes da
diminuição do range linear, originalmente de 3mm.
A solução para utilização deste sistema com
range reduzido de 2, é intercalar a medição com a
movimentação do robô, num processo interativo, até
que o desvio angular seja menor que 2. Isto
acrescenta tempo ao processo, mas é uma solução
viável uma vez que os erros maiores do que 2 são
relativamente escassos.
No que se refere  exatidão, para um range
limitado de 2, o método por geometria analítica
atendeu os requisitos do sistema, enquanto que o
método por trigonometria apresentou resultados
insatisfatórios.

3.2 Resultados com o método por geometria
analítica
A vantagem do uso deste método ficou evidente
pois para formar cada vetor são necessários pelo
menos três sensores de medição linear. Desta forma ,
a interferência que não era percebida pelo método de
cálculo anterior passou a ser considerada.
Os resultados foram obtidos utilizando os quatro
sensores de medição e obtendo a média dos quatro
produtos vetoriais. A Figura 10 a seguir apresenta o
desvio angular obtido em torno do eixo x.

Figura 10. Medição para rotações em torno do eixo x.

1631

4

Conclusão

CONGRESS, 2008, Detroid, USA. 2008-012297.
FURTADO, Luís Fernando Ferreira VILLANI,
Emilia
SUTÉRIO,
Ricardo.
A
PERPENDICULARITY
MEASUREMENT
SYSTEM FOR INDUSTRIAL ROBOTS. In
20TH INTERNATIONAL CONGRESS OF
MECHANICAL ENGINEERING (COBEM),
2009, Gramado, Brasil.
HOLLAND, Steven W. NOF, Shimon Y.. Handbook
of industrial robotics Emerging Trends and
Industry Needs. 2. ed. New York, USA John
Wiley  Sons, 1999. 1378 p. (ISBN 0-47117783-0).
HUTCHINSON, Seth HAGER, Gregory D.
CORKE, Peter I.. A Tutorial on Visual Servo
Control. IEEE Transactions On Robotics And
Automation, v. 12, p.651-670, 5 out. 1996.
KIHLMAN, Henrik LOSER, Raimund. 6DOF
Metrology-integrated Robot Control. In SAE
WORLD CONGRESS, 2003, Detroid, USA.
2003-01-2961.
KIHLMAN, Henrik. Affordable Automation for
Airframe Assembly Development of Key
Enabling Technologies. 2005. 286 f. Thesis
(Phd) - Department Of Mechanical Engineering,
Linkpings Universitet, Linkping, Sweden,
2005.
MENG, Yan ZHUANG, Hanqi. Autonomous robot
calibration using vision technology Pergamon
Press. Science Direct, New York, v. 23, n. 4,
p.436-446, ago. 2007.
METRIS (Org.). Data Sheet K-Series K610-CMM.
Versão 5.0, Bélgica, 2005.
SUMMERS, Mark. Robot Capability Test and
Development of Industrial Robot Positioning
System for the Aerospace Industry. In SAE
WORLD CONGRESS, 2005, Detroit, USA.
2005-01-3336.

Este artigo apresenta a verificação_metrológica
de um sistema proposto para medição da
perpendicularidade. Este sistema deve ser utilizado
em um efetuador robótico de furação e inserção de
rebites em junções de fuselagem aeronáutica.
O projeto de efetuadores robóticos para
automação dos processos de montagem aeronáutica é
um desafio que vem sendo objeto de pesquisa e
investimento há alguns anos por parte dos principais
fabricantes de aeronaves. O principal problema
relativo ao uso de robôs_industriais é a baixa exatidão
de posicionamento e orientação, que não atendem aos
requisitos dos processos aeronáuticos.
Neste sentido, este artigo contribui para o
desenvolvimento de uma solução nacional de
automação para indústria aeronáutica brasileira.
A verificação_metrológica apresentada permite
concluir que o sistema de medição de
perpendicularidade projetado atende parcialmente os
requisitos de projeto. Para tornar viável sua utilização
é necessário a implementação de uma solução
interativa que permita aumentar o range de medição
do sistema. Apesar de aumentar os tempos de
processo, esta solução é considerada viável uma vez
que deve ser utilizada em um número reduzido de
casos.
Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq,  FINEP,  CAPES e 
FAPESP pelo suporte financeiro para a execução
deste trabalho.

Referências Bibliográficas
ALMEIDA, Raquel Melo de FURTADO, Luís
Fernando
Ferreira
SUTÉRIO,
Ricardo
TRABASSO, Luís Gonzaga. Análise de
viabilidade para medição e montagem de
estruturas de grandes volumes com o sistema
GPS-Indoor. In CONGRESSO NACIONAL DE
ENGENHARIA MECÂNICA (CONEM), 5.,
2008, Salvador, Brasil.
CIBIEL, Claude PRAT, Philippe. Automation for
the Assembly of the Bottom Wing Panels on
Stringers for the A320. In SAE WORLD
CONGRESS, 2006, Detroit, USA. 2006-013143.
DEVLIEG, Russell SITTON, Kevin FEIKERT,
Edward INMAN, John. ONCE (ONe-sided Cell
End effector) Robotic Drilling System. In SAE
WORLD CONGRESS, 2002, Detroid, USA.
2002-01-2626.
DEVLIEG, Russell FEIKERT, Edward. One-Up
Assembly with Robots. In SAE WORLD

1632