XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESENVOLVIMENTO DE UM CONVERSOR CC-CC BOOST-FORWARD INTEGRADO
PARA APLICAÇÕES COM ELEVADO GANHO DE TENSÃO

PABLO F. S. COSTA, JULIAN C. GIACOMINI, ANTÓNIO M. S. S. ANDRADE, LUCIANO SCHUCH, MÁRIO L. S.
MARTINS
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle  GEPOC - Universidade Federal de Santa Maria
CEP 97105-900, Santa Maria, RS, BRASIL
E-mails pablofscosta@gmail.com, julian.c.giacomini@gmail.com,
antoniom.spencer@gmail.com, schuch.prof@gmail.com, mariolsm@gmail.com
Abstract This paper presents a topology of an integrated DC-DC converter for high voltage gain applications. The topology
proposed combines the Boost and Forward converters employing only an active switch, which results in a DC-DC converter with
a high voltage gain and that has the characteristics of both converters. The main equations are obtained from the analysis of the
converter waveforms. A brief comparison with the classical topologies of DC-DC converters is also performed. Finally, some
experimental results show the performance of the proposed converter.
Keywords Boost-Forward, High voltage gain, DC-DC converter, Converter integration.
Resumo Este artigo apresenta uma topologia de conversor CC-CC integrado para aplicações que exigem um elevado ganho
de tensão. A topologia proposta integra os conversores Boost e Forward empregando um único interruptor ativo, resultando em
um conversor CC-CC com elevado_ganho_de_tensão e que combina as características de ambos os conversores. Uma análise da
topologia e de suas etapas de operação é apresentada de modo a obter suas principais equações de projeto. Uma comparação
com os conversores CC-CC clássicos também é realizada. Por fim, resultados experimentais demonstram o desempenho do conversor proposto.
Palavras-chave .

1 Introdução
O interesse em conversores CC-CC com elevado
ganho de tensão tem aumentado significativamente
nos últimos anos. (Tofoli et al, 2015). Usualmente,
esses conversores são utilizados como uma interface
entre a fonte de alimentação de baixa tensão e as cargas de saída, as quais necessitam de uma tensão mais
elevada para sua operação. Sistemas de geração_fotovoltaica (FV), veículos eléctricos, geração_distribuída, células_a_combustível, fontes de alimentação
ininterrupta, entre outros, são exemplos destes sistemas (Hu et al, 2016). Nessas aplicações, os conversores CC-CC elevadores de tensão podem ser isolados
ou não isolados. Contudo, é de extrema importância
que tais conversores apresentem um elevado rendimento (Brito et al, 2012).
Dentre os conversores CC-CC clássicos não isolados elevadores de tensão se destaca o conversor
Boost. Isto se deve porque este conversor apresenta
uma estrutura simples, elevado_ganho_de_tensão e
reduzida ondulação de corrente na entrada operando
em modo de condução contínua (Cabral et al, 2013).
No entanto, para aumentar seu ganho de tensão, a
razão cíclica também deve aumentar. Por consequência, a elevação da razão cíclica no conversor tende a
aumentar os esforços nos componentes semicondutores, prejudicando o rendimento. Sendo assim, existe
uma restrição para o ganho de tensão do conversor
Boost para que seu rendimento seja preservado.
ISSN 2525-8311

Por outro lado, os conversores CC-CC isolados
permitem elevar o ganho de tensão através de transformadores ou indutores_acoplados, como é o caso
dos conversores clássicos Cúk, Flyback, Forward,
Zeta e SEPIC (Dreher et al, 2012). Dentre estes conversores, os considerados mais simples são os conversores Flyback e Forward. Com relação ao conversor Flyback,  medida que se eleva a razão de transformação do indutor acoplado, o rendimento tende a
diminuir (Cha et al, 2015). Além disso, cabe salientar
que a corrente de saída do conversor Flyback é descontínua, o que aumenta a capacitância de saída. Este
inconveniente não é verificado no conversor Forward, pois o filtro de saída é constituído por um indutor e um capacitor, resultando em uma corrente de
saída com uma ondulação reduzida com relação ao
conversor Flyback. Tais características são atrativas,
como por exemplo, em aplicações de carga de baterias (Shafiei et al, 2016), micro-inversores (Abramovitz et al, 2016), entre outras. Contudo, o ganho de
tensão do conversor Forward é restringido pela sua
razão cíclica de operação, a qual é limitada em até
0,5 para permitir a desmagnetização do transformador (considerando que o enrolamento de desmagnetização possui o mesmo número de espiras do enrolamento primário).
Deste modo, este artigo propõe uma topologia de
conversor CC-CC com um elevado_ganho_de_tensão
empregando uma técnica de integração_de_conversores
estáticos (Andrade et al, 2013). Neste caso, objetiva-se
agregar as vantagens do conversor Boost e do conver-

2079

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

+

C2

- Vb

Figura 1. Conversor Boost-Forward proposto.

vLo

D3

C1

- Vf

Ro

im
S

is
-

C2

D1

- Vb

(a)

v2

-

iD3

D3

iLo

vLo C1

io
- Vf

-

Vi -

+

v1

Lo

D2

n1

+

ii

Ro

im
S

+

Vo

Vo
-

+

Vi -

+

Ro
D1

iD2 -

+

v2

io

+

v1

iLo

Lo

D2

+

Lm

n1

+

+

- Vf

+

C1

Vi -

ISSN 2525-8311

i1

Lm

D3

S

ii

Lo
+

Lm

(2)

A corrente que circula pelo interruptor (is) é
igual a corrente de entrada (ii  is), que é a soma da
corrente do primário (i1) com a corrente de magnetização (im). Além disso, enquanto C1 é carregado, C2
fornece energia para a carga.
Etapa 2 (DTs  Ts)  (Figura 2(b)) Na segunda
etapa de operação, o interruptor S é bloqueado. Com
isso, a tensão aplicada ao primário do transformador
possui polaridade negativa, uma vez que v1  Vi  Vb
e Vb > Vi. Logo, durante esta etapa, a desmagnetiza-

+

D2

(1)

Vi
 Vf
iLo (t )  n
t  I Lo, mín .
Lo

+

n1

Vi
t  I m, mín
Lm

im (t ) 

+

A topologia do conversor Boost-Forward proposto é apresentada na Figura 1. Como o próprio
nome sugere, esta topologia integra os conversores
CC-CC Boost e Forward empregando apenas um
interruptor ativo, resultando em uma conexão série na
saída. Ou seja, a tensão de saída do conversor (Vo) é
a soma das tensões de saída Vb e Vf. Além disso, o
transformador é compartilhado por ambos os conversores, uma vez que o conversor Boost utiliza a indutância de magnetização do transformador como elemento armazenador_de_energia.
O conversor Boost-Forward integrado é do tipo
elevador de tensão e possui as características necessárias para as aplicações mencionadas anteriormente,
evidenciando-se ainda as seguintes vantagens 1)
elevado_ganho_de_tensão, sendo que a tensão de saída
(Vo) é igual  soma da tensão de saída do conversor
Boost (Vb) e do conversor Forward (Vf) 2) redução
dos esforços de tensão nos semicondutores, podendo
ser empregados diodos e mosfets com menores perdas, o que aumenta o rendimento do conversor 3) a
desmagnetização do transformador é dada pela diferença de tensão (Vi  Vb), o que possibilita a operação
com uma razão cíclica de até 100.
Toda a análise do conversor proposto será realizada admitindo-se as seguintes considerações
 As etapas de operação apresentadas e o respectivo equacionamento serão feitos considerando-se
a operação do conversor com componentes ideais

+

2 Princípio de Operação

 As capacitâncias C1 e C2 são suficientemente grandes de tal forma que as tensões Vf e Vb são
consideradas constantes (reduzida ondulação)
 A razão de transformação do transformador
é dada por nN1N2
 O conversor opera em regime_permanente e
em modo de condução contínua (MCC).
Etapa 1 (0  DTs)  (Figura 2(a)) Durante esta
etapa de operação, o interruptor S entra em condução. Com isso, a tensão aplicada ao primário do
transformador é igual  tensão de entrada (v1  Vi), o
que acaba por polarizar diretamente o diodo D2. Os
diodos D3 e D1 são mantidos bloqueados, pois a tensão aplicada sobre eles é igual  tensão do secundário
(v2) e  tensão de saída do capacitor C2 (Vb), respectivamente. Nesta etapa de operação, ocorre o armazenamento_de_energia tanto no indutor de saída
(Lo) quanto no indutor acoplado (Lm), uma vez que a
tensão aplicada sobre eles é positiva. As correntes em
Lm e Lo são definidas pelas equações (1) e (2), respectivamente

+

sor Forward, ao mesmo tempo em que se deseja superar as desvantagens associadas  redução da razão cíclica, aos esforços nos semicondutores e a limitação da
desmagnetização do transformador.
Portanto, este artigo encontra-se subdividido em
três seções principais. Na Seção 2, a topologia do conversor proposto é apresentada juntamente com suas
principais formas de onda, onde podem ser obtidas as
equações dinâmicas dos elementos armazenadores de
energia. Em seguida, na Seção 3 a análise em regime
permanente é realizada de modo a verificar o ganho
estático do conversor e as equações de projeto dos
elementos passivos. Ainda nesta seção, uma análise
dos esforços de tensão e corrente nos semicondutores é
realizada a partir da comparação com as topologias
clássicas Boost e Forward. Por fim, resultados experimentais são mostrados na Seção 4 para verificar o funcionamento do conversor proposto.

-

vs

iD1

C2
D1

- Vb

Vo
-

(b)
Figura 2. Etapas de operação. (a) Etapa 1. (b) Etapa 2.

2080

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ção do transformador ocorre com uma tensão sempre
maior ou igual  tensão de entrada, o que possibilita a
operação com razões cíclicas superiores a 0,5. Como
a tensão no secundário também apresenta polaridade
invertida com relação  primeira etapa, o diodo D2 é
bloqueado e o diodo D3 entra em condução de modo
a propiciar a roda livre para a corrente no indutor Lo.
A corrente armazenada no indutor Lm é transferida para a saída do conversor, pois o diodo D1 entra
em condução. Portanto, nesta etapa não ocorre transferência de energia para o secundário do transformador (i1  0), mas somente a descarga da energia armazenada no indutor Lm. Desta forma, as equações
(3) e (4) definem as correntes em Lm e Lo, respectivamente

im (t ) 

Vi  Vb
 t  DTs   I m, máx
Lm

(3)

Vf
 t  DTs   I Lo,máx .
Lo

(4)

iLo (t )  

A corrente no diodo D1 é igual  corrente de entrada (ii), enquanto que a corrente no diodo D3 é igual
 corrente no indutor Lo. Ainda nesta etapa, o capacitor C2 recebe energia da entrada e o capacitor C1 entrega energia para a carga. A ilustração das principais
formas de onda do conversor durante as duas etapas

vs
t(s)

0
-Vb
v1
Vi
0
Vi-Vb
v2
Vi
n

Nesta seção é efetuada a análise em regime_permanente do conversor proposto, possibilitando a obtenção do ganho estático de tensão. Além disso, as
equações de projeto dos elementos passivos são obtidas. Uma análise dos esforços de tensão e corrente nos
semicondutores também é realizada.
3.1 Ganho estático
A obtenção do ganho estático do conversor Boost-Forward operando em MCC pode ser realizada a
partir da análise do balanço de energia nos indutores
Lm e Lo. Inicialmente, considerando o balanço voltsegundo no indutor Lm em regime_permanente, a tensão média sobre o mesmo deve ser nula

1
Ts

DTs



Vi dt 

0

1
Ts

Ts

 V  V  dt  0 .
i

b

(5)

DTs

Logo, rearranjando (5) chega-se ao ganho estático clássico associado ao conversor Boost

Vb 

Vi
.
1 D

(6)

Da mesma forma, considerando o balanço voltsegundo no indutor Lo, tem-se que
DTs


0

 Vi
 n Vf


1

dt  T

s

Ts

 V dt .
f

(7)

DTs

t(s)
Que resulta na equação clássica do ganho estático associado ao conversor Forward

Vf 

t(s)

I1,máx

I1,mín
0
im

t(s)
Im,máx

Im,mín
0
iLo
ILo,mín

t(s)
ILo,máx
t(s)

DTs
Ts

Figura 3. Formas de onda do conversor Boost-Forward.

DVi
.
n

(8)

Como a tensão total de saída do conversor é a
soma das tensões Vb e Vf, o ganho estático global
pode ser encontrado combinando (6) e (8)

-Vi
n
i1

ISSN 2525-8311

3 Análise em regime_permanente

1
Ts

0

0

de operação está representada na Figura 3.

M

Vo
1
D D 1  D   n
.

 
Vi 1  D n
n 1  D 

(9)

A partir de (9), percebe-se que o conversor Boost-Forward apresenta um ganho estático com característica quadrática. Para melhor ilustrar, a Figura 4
mostra o ganho estático do conversor em função da
razão cíclica considerando diferentes razões de transformação. Como esperado, percebe-se que  medida
que a razão cíclica aumenta, o ganho estático também
aumenta. Similarmente, quanto menor a razão de
2081

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

15

25

Boost

n1
20

Forward (n  14)
Boost-Forward (n  14)

n  18
n  116

Ganho estático (M)

Ganho estático (M)

12,5

n  14

15

10

5

10

7,5

5

2,5
1

1
0

0,1

0,2

0,3

0,4
0,5
0,6
Razão cíclica (D)

0,7

0,8

0,9

Figura 4. Ganho estático do Boost-Forward em função da razão
cíclica para diferentes razões de transformação.

transformação, maior será o ganho estático para um
mesmo valor de razão cíclica. Além disso, evidenciase inclusive que o conversor Boost-Forward é um
conversor do tipo elevador de tensão. Isto se explica
pelo fato de que a tensão de saída da parcela Boost
(Vb) será sempre maior que a tensão de entrada (Vi).
Logo, implica também que a tensão de saída total
(Vo) sempre será maior que a tensão de entrada, independentemente do valor de n.
Na Figura 5 encontra-se uma comparação gráfica
dos ganhos estáticos dos conversores convencionais
Boost e Forward com relação ao conversor BoostForward. Neste caso, as curvas foram traçadas para
n  14 e considerando que o conversor Forward convencional possui o mesmo número de espiras para os
enrolamentos primário e terciário, tendo, como consequência, a limitação da razão cíclica em 0,5. É possível
verificar na Figura 5 que o ganho estático do conversor
integrado é maior do que os ganhos estáticos dos conversores convencionais para toda a faixa de razão cíclica e considerando o mesmo n.
3.2 Metodologia de Projeto
Os indutores e capacitores do conversor CC-CC
Boost-Forward podem ser projetados de acordo com
as suas respectivas ondulações de corrente e tensão.
Desta forma, considerando a expressão (1) que descreve a corrente na primeira etapa no indutor Lm,
tem-se em t  DTs o seguinte

I m, máx 

Vi
DTs  I m,mín .
Lm

DVi
.
f s im

0,2

0,3

0,4
0,5
0,6
Razão cíclica (D)

0,7

0,8

0,9

Figura 5. Comparação do ganho estático do conversor BoostForward em relação aos conversores Boost e Forward.

I Lo, máx

Vi
 Vf
 n
DTs  I Lo ,mín .
Lo

(12)

Rearranjando (12) obtém-se o seguinte

V
D  i  V f 
n
.
Lo  
f s io

(13)

Substituindo (8) em (13) chega-se a equação de
projeto para o indutor Lo

Lo 

DVi  1  D 
.
f s io n

(14)

Nota-se que (11) e (14) são idênticas s equações de projeto para os indutores dos conversores
Boost e Forward, respectivamente. O mesmo se aplica para C1 e C2, os quais podem ser projetados a partir das equações clássicas (Kazimierczuk, 2008)

C1 

DVi 1  D 
8 f s2 V1 Lo n

(15)

Io D
.
f s V2

(16)

C2 

3.3 Esforços de corrente e tensão

(11)

Similarmente para o indutor Lo, em t  DTs obtém-se a corrente máxima empregando a expressão
(2)

ISSN 2525-8311

0,1

(10)

A partir de (10) e definindo a ondulação de corrente em Lm como sendo Im,máx  Im,mín, resulta na seguinte equação de projeto

Lm 

0

A análise dos esforços de tensão e corrente permite a escolha dos dispositivos semicondutores do conversor proposto. Logo, nesta subseção são apresentadas as equações que definem o valor máximo da tensão
de bloqueio e o valor máximo da corrente nos semicondutores do conversor.
Nesta topologia, o interruptor S deve bloquear a
tensão Vb do conversor integrado, desta forma, a tensão sobre a chave é dada por.

2082

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Vs , máx  Vb .

(17)

Com relação aos níveis de corrente suportados
pelo interruptor S, pode-se comprovar que o valor
máximo de corrente é dado por (18)

Io  1  D  n 
n 1  D 
Vi D  1  1  D  


.
2 f s  Lm
Lo n2 

Boost e Forward (mesmo n de espiras no primário e
no enrolamento de desmagnetização) em relação ao
conversor proposto. Como se pode perceber, o interruptor S do conversor proposto possui menor esforço
de tensão comparado aos outros conversores da tabela,
visto que o mesmo apresenta maior ganho estático. O
mesmo acontece com os diodos D1, D2 e D3.

I s , máx 

(18)

Com relação ao diodo D1, o mesmo deve ser capaz de suportar uma tensão reversa igual  tensão Vb

VD1, máx  Vb .

(19)

Ainda, o diodo D1 deve suportar uma corrente
máxima determinada por

I D1, máx 

Io

Vi D



 1  D  2 f s Lm

.

(20)

No caso do diodo D2, o seu valor máximo de
tensão reversa é igual  diferença das tensões de
Vb e Vi , refletida para o secundário do transformador

VD 2, máx 

Vb  Vi
n

(21)

O valor máximo da corrente para os diodos D2 e
D3 obedece a seguinte expressão

I D 2, máx  I D3, máx  I o 

Vf  1  D 
.
2 f s Lo

(22)

4 Resultados
De modo a validar o funcionamento do conversor proposto, esta seção apresenta alguns resultados
experimentais. Os parâmetros utilizados encontramse descritos na Tabela 2. De acordo com (9) e considerando a tensão de entrada (Vi) e a razão de transformação (n) adotadas na Tabela 2, tem-se uma razão
cíclica de D  0,5. Isto implica que Vf  Vb  60 V
de acordo com (6) e (8).
Na Figura 6 são mostradas as tensões Vb e Vf que
compõem a tensão total de saída do conversor. A
tensão e a corrente no interruptor são mostradas na
Figura 7. Verifica-se que a tensão de bloqueio do
interruptor é igual  tensão Vb. Na Figura 8 encontram-se representadas a tensão aplicada ao primário
do transformador e a corrente de entrada do conversor. Observa-se que a desmagnetização do transformador é garantida, pois em ambas as etapas de operação a mesma tensão (em módulo) é aplicada ao
primário sob uma razão cíclica de 0,5. Na Figura 9
são mostradas a tensão e a corrente no indutor Lo,
onde se verifica a ondulação de corrente na saída do
conversor. Por fim, a Figura 10 mostra o rendimento
do conversor para diferentes tensões de entrada. A
partir destes resultados, é possível verificar que o
funcionamento do conversor Boost-Forward é condizente com a teoria apresentada no artigo.
5 Conclusão

Para o diodo D3, o valor máximo da tensão reversa é igual  tensão de entrada refletida para o secundário do transformador
V
VD3, máx  i .
(23)
n
Por fim, a Tabela 1 mostra o comparativo dos esforços de tensão nos semicondutores das topologias
Tabela 1. Comparativo dos esforços nos semicondutores.
Grandeza

Boost

Forward

Boost-Forward

M

1
1 D

D
n

1
nD 
1 D

Vs,máxVi

1
1 D

2

1
1 D

VD1,máxVi

1
1 D

-

1
1 D

VD2,máxVi

-

1
n

D
n 1  D 

VD3,máxVi

-

1
n

1
n

ISSN 2525-8311

Este artigo propôs uma topologia de conversor
CC-CC que integra os conversores Boost e Forward
com um único interruptor. Como principais características da topologia destacam-se elevado ganho de
tensão, reduzidos esforços de tensão nos semicondutores e a capacidade de operação com elevados valores de razão cíclica sem comprometer a desmagnetiTabela 2. Parâmetros do conversor implementado.
Símbolo
Po
Vo
n
Vi
Lm
Lo
C1
C2
fs
S
D1 D2, D3

Descrição
Potência de saída
Tensão de saída
Razão de transformação
Tensão de entrada
Indutor magnetizante
Indutor de saída
Capacitor C1
Capacitor C2
Frequência de comutação
Interruptor
Diodos

Valor
150 W
120 V
14
30 V
0,75 mH
2,7 mH
2,2 F
9 F
60 kHz
IRFP150N
MBR40250TG

2083

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

is

Vb

vs

Vf

Figura 6. Composição da tensão de saída (Vb e Vf).

Figura 7. Tensão e corrente no interruptor.

iLo

ii

vLo

v1

Figura 8. Tensão do primário e corrente de entrada.
91
90.5

Rendimento ()

90
89.5
89
88.5
88
87.5
87

0

20

40
60
80
Tensão de entrada (Volts)

100

120

Figura 10. Rendimento experimental do conversor Boost-Forward.

zação do transformador. Uma análise da topologia e
de suas etapas de operação foi apresentada, assim
como uma comparação com os conversores CC-CC
clássicos. Por fim, resultados experimentais demonstraram o desempenho do conversor proposto.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES) pelo suporte fornecido.
Referências Bibliográficas
Abramovitz, A., Zhao, B., Smedley, K. M. (2016).
High-Gain Single-Stage Boosting Inverter for
Photovoltaic Applications. IEEE Transactions on
Power Electronics, Vol. 31, No. 5, pp. 3550-3558.
Andrade, A. M. S. S., Dreher, J. R., Martins, M. L. S.
(2013). High Step-up Integrated DC-DC
Converters Methodology of Synthesis and
Analysis. In Proc. COBEP 2013, pp. 50-57.
ISSN 2525-8311

Figura 9. Tensão e corrente no indutor Lo.

Brito, F. J. B., Torrico-Bascopé, R. P., S. Daher, G. V.
Torrico-Bascopé. (2012). Comparative Analysis
of Three DC-DC Non-isolated Buck Converters.
In Proc. IEEE INDUSCON 2012, pp. 1-8.
Cabral, J. B. R. F. S., Oliveira, V. G., Novaes, Y. R.
(2013). Conversor CC.-CC. Boost Quadrático
para Aplicação em Fontes Alternativas. Eletrôn.
Potên., Vol. 18, No. 3, pp. 1064-1072.
Cha, W. J., Cho, Y. W., Kwon, J. M., Kwon, B. H.
(2015). Highly Efficient Microinverter With SoftSwitching Step-Up Converter and Single-SwitchModulation Inverter. IEEE Transactions on
Industrial Electronics, Vol. 62, No. 6, pp. 35163523.
Dreher, J. R., Marangoni, F., Ortiz, J. L. R., Rech, C.,
Martins, M. L. S., Camara, H. T., Flora, L. D.
(2012). High Step-up DCDC Integrated Flyback
Topologies. In Proc. CBA 2012, pp. 3672-3677.
Hu, X. G., Wang, L., Gong, C. (2016). A Three-State
Switching Boost Converter Mixed With Magnetic
Coupling and Voltage Multiplier Techniques for
High Gain Conversion. IEEE Transactions on
Power Electronics, Vol. 31, No. 4, pp. 2991-3001.
Kazimierczuk, M. K. (2008). Pulse-width Modulated
DCDC Power Converters. Wiley  Sons, Ohio,
USA.
Shafiei, N., Ordonez,M., Craciun, M., Botting, C.,
Edington, M. (2016). Burst Mode Elimination in
High-Power LLC Resonant Battery Charger for
Electric Vehicles. IEEE Transactions on Power
Electronics, Vol. 31, No. 2, pp. 1173-1188.
Tofoli, F. L., Pereira, D. C., Paula W. J., Oliveira
Júnior, D. S. (2015). Survey on Non-isolated
High-voltage Step-up DCDC Topologies Based
on the Boost Converter. IET Power Electronics,
Vol. 8, No. 10, pp. 2044-2057.

2084