Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MAPEAMENTO UTILIZANDO ANALISE DE COMPONENTES PRINCIPAIS
Stephanie Kamarry, Lucas Molina, Jugurta Rosa Montalvao Filho, Eduardo Olveira
Freire, Elyson Adan Nunes Carvalho


Grupo de Pesquisa em Robotica da UFS (GPRUFS)
Departamento de Engenharia Eletrica da Universidade Federal de Sergipe (DELUFS)
Av. Marechal Rondon, Sao Cristovao, SE, Brasil
Emails skamarry@gprufs.org, lmolina@ufs.br, jmontalvao@ufs.br, efreire@ufs.br,
ecarvalho@ufs.br
Abstract This paper presents a new approach to mapping using Principal Component Analysis that allows
the representation of the environment with low computational cost. The proposed method makes no use of
probability models and is independent of the grid resolution. The developed technique is also applied as a preprocessing step together with other mapping technique, the occupancy grid, improving its results. The results
for each application of the proposed method are presented and discussed.
Keywords

Mapping, Principal Component Analysis (PCA), Robotics.

Resumo Neste artigo e apresentada uma nova abordagem para mapeamento utilizando Analise de Componentes Principais que permite a representacao do ambiente com baixo_custo_computacional, independente de
modelos de probablidade e que, alem disso, tambem independe da resolucao da discretizacao do ambiente. A
tecnica desenvolvida e tambem aplicada como pre-processamento juntamente com outra tecnica de mapeamento,
a grade_de_ocupacao, melhorando os resultados da mesma. Os resultados referentes a cada uma das aplicacoes
do metodo proposto sao apresentados e discutidos.
Palavras-chave

.

Introducao

Em Robotica, dentre outras coisas, sao desenvolvidos dispositivos capazes de realizar tarefas com
eciencia e precisao, incluindo tarefas impossveis
de serem executadas pelo homem sem risco de
vida, como por exemplo desarmamento de bombas.
Segundo (Pedrosa et al., 2006) as pesquisas em robotica_movel frequentemente direcionam
seus esforcos para o desenvolvimento de agentes
autonomos capazes de interagir com seu ambiente
de trabalho. Neste sentido, e imprescindvel que
os robos tenham a capacidade de localizar-se com
precisao em relacao a um sistema global de referencia espacial.
Um dos metodos mais utilizados para estimar
a posicao de um robo_movel e a odometria que,
normalmente, utiliza a informacao proveniente de
um encoder otico. Esse metodo baseia-se na integracao incremental das medicoes de velocidade
do robo ao longo do tempo, gerando um erro de
posicionamento imperceptvel a curto prazo, a depender da resolucao do sensor utilizado (Carvalho
et al., 2010). No entanto, para aplicacoes continuadas, o erro acumulado cresce com o tempo,
prejudicando a estimacao da posicao do robo.
Em aplicacoes de longa duracao, uma possvel
solucao para o problema da odometria e a utilizacao de uma medicao de posicao absoluta como,
por exemplo, o GPS (do ingles, Global Positioning
System) ou uma camera em terceira pessoa. No
entanto, nem sempre esses metodos sao aplicaveis
a quaisquer problemas de localizacao. O GPS, por

ISBN 978-85-8001-069-5

exemplo, tem problemas em locais densos e cobertos e a camera em terceira pessoa restringe muito
a area de atuacao do robo, alem de ser inadequada
para ambientes externos.
Nesses casos, uma alternativa mais viavel e
a utilizacao de caractersticas do ambiente, como
landmarks naturais ou articiais, ou mesmo o proprio mapa para corrigir, ou minimizar, os erros de
odometria, melhorando assim a estimacao da posicao global do robo. No entanto, nem sempre e
disponibilizado para o robo um mapa a priori do
ambiente, o que gera uma demanda importante
pela construcao de uma representacao do ambiente de operacao. A construcao dessa representacao e chamada de mapeamento.
Na robotica, mapas sao as estruturas de dados que contem informacoes a respeito do ambiente que um robo pode utilizar para se localizar ou
planejar a execucao de uma tarefa (D.Kortenkamp
et al., 1998). A natureza destes dados depende do
tipo de informacao que os sensores disponibilizam.
Essas informacoes representam uma abstracao das
caractersticas do ambiente geradas pelos sensores
que, normalmente, possuem um rudo de medicao
associado, ou mesmo falhas da medicao. Esses
problemas podem dicultar, ou mesmo impedir,
a obtencao de uma boa estimacao da posicao do
robo no ambiente.
O campo do mapeamento em robotica esta entre os mais ativos em pesquisas com robos_moveis
(D.Kortenkamp et al., 1998 Thorpe and Durrantwhyte, 2001). Dadas as medicoes sensoriais a respeito da posicao dos obstaculos no mapa, ha muitas maneiras de integra-las em uma representacao

3095

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

util para a navegacao_autonoma de robos_moveis.
Essa representacao do ambiente e feita, normalmente, atraves de duas abordagens distintas mapas geometricos e mapas_topologicos.
Mapas topologicos nao possuem informacoes
explcitas sobre a geometria do ambiente, sendo
tipicamente representados por elos conectados a
nos. Os elos representam as conexoes entre os nos
que, por sua vez, representam regioes inteiras do
ambiente, podendo inclusive conter obstaculos, o
que caracteriza esse tipo de representacao como
mapas de alto nvel ou qualitativos.
Mapas geometricos contem informacao da geometria do ambiente, da posicao dos objetos e distancia entre esses. Tecnicas como grade_de_ocupacao (Elfes, 1989) e conexao de polgonos (Heckbert
and La, 1983) sao exemplos classicos desse tipo de
representacao tambem chamados de mapas quantitativos.
Nas ultimas duas decadas a construcao do
mapa atraves do uso da grade_de_ocupacao tornouse o paradigma dominante para a representacao de ambientes por robos_moveis (Elfes, 1989
D.Kortenkamp et al., 1998 Konolige and Chou,
1999). Segundo (Elfes, 1989), a grade_de_ocupacao e um campo multidimensional aleatorio que
mantem as estimativas estocasticas do estado de
ocupacao de cada celula em uma trelica espacial.
No entanto, os metodos baseados em grade
de ocupacao sofrem com problemas associados a
resolucao da grade utilizada, uma vez que as medidas de probabilidade somente sao utilizadas no
espaco depois de feita essa discretizacao. Alem
disso, as modicacoes propostas ao longo dos anos
para melhorar o desempenho do metodo original
(Elfes, 1989) estao, em sua maioria, relacionadas
com o modelo de probabilidade associado, o que
evidencia a inuencia desse modelo no resultado
da grade_de_ocupacao.
Buscando desenvolver uma tecnicas de mapeamento utilizando grades regulares, que seja independente de modelos de probabilidade e que, alem
disso, seja independente tambem da resolucao da
discretizacao do ambiente, e proposto nesse artigo
uma nova tecnica de mapeamento utilizando Analise de Componentes Principais, a PCA.
Na tecnica proposta, a PCA e utilizada na
deteccao dos sensores com falhas ou com valores
elevados de rudo de medicao, fazendo com que a
informacao destes nao seja considerada na construcao do mapa. Alem disso, e utilizado ainda um
pre-processamento da informacao para reconher
medicoes saturadas, evitando que estas polarizem
o resultado da PCA.
A utilizacao da Analise de Componentes Principais para solucionar esse problema baseia-se na
existencia de uma elevada correlacao entre as leituras dos sensores. Assim sendo, e possvel determinar a ocorrencia de alguma anomalia na medicao dos sensores observando apenas as altera-

ISBN 978-85-8001-069-5

coes na matriz de correlacao dos dados sensoriais.
Uma vez detectados os sensores com problema, a
leitura destes e, temporariamente, desconsiderada
na construcao do mapa, ate que este volte a normalidade.
E mostrado ainda, que a tecnica desenvolvida pode tambem ser utilizada como preprocessamento em outras tecnicas de mapeamento, como por exemplo, a grade_de_ocupacao
(Elfes, 1989), diminuindo a sensibilidade desta ultima a grades de alta resolucao.
Esse trabalho esta organizado da seguinte
forma Na secao 2 e apresentado o metodo de mapeamento proposto nesse trabalho. Na secao 3 e
demonstrada a aplicacao da tecnica desenvolvida
nesse trabalho como preprocessamento, utilizando
o metodo de grade_de_ocupacao como exemplo.
Por m, sao apresentadas as conclusoes na secao
4, seguidas pelos agradecimentos e referencias bilbiogracas.
2

Mapeamento utilizando PCA

Como explicado na secao 1, a qualidade da informacao proveniente dos sensores inuencia diretamente no resultado nal de um sistema de mapeamento.
A busca por solucoes para o problema de mapeamento passa, normalmente, por duas etapas,
quais sejam (i) processamento da informacao
sensorial para identicar as informacoes conaveis e (ii) escolha de uma forma adequada de
representacao do mapa, tendo esta ultima grande
inuencia tambem no problema de deteccao de erros e falhas sensoriais.
Um caminho comum a muitos autores e a
busca por solucoes para o problema de mapeamento atraves da identicacao dos sensores que
apresentam anomalias, como por exemplo em
(OCallaghan et al., 2009 Elfes, 1989 Pagac
et al., 1998), onde as medicoes nao conaveis
sao desconsideras utilizando modelos de probabilidade.
Neste trabalho, e proposto um novo metodo
para identicar os sensores com medicoes nao conaveis a partir da Analise de Componentes Principais (PCA) desses dados. Esta tecnica baseia-se
na ideia de que existe uma elevada correlacao entre
as leituras dos sensores e que ha uma modicacao
na correlacao dos dados diante da ocorrencia de
anomalias.
A PCA e aplicada em blocos de tempos consecutivos (online), identicando se ha ocorrencia
de anomalias nos dados adquiridos e indicando
os sensores com medicoes problematicas. Apos a
etapa da PCA, sao quanticados os erros de cada
sensor atraves do metodo MSPE (Mean Square
Prediction Error ) (Wallach and Gonet, 1989).
Em seguida, levando em consideracao o MSPE obtido, um limiar e denido com base na mediana

3096

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do erro (Theodoridis and Koutroumbas, 2006),
uma das estatsticas de ordenacao (order statistics) mais usadas em controle. Esse limiar e utilizado para separar as medicoes com problemas
da informacao conavel, permitindo a utilizacao
apenas dessa ultima para construir o mapa.
Na secao 2.1 sera detalhado o funcionamento
da PCA de modo geral e, em seguida, na secao
2.2, sera explicado como a PCA foi utilizada para
solucionar o problema de mapeamento.

em que k indica o instante de tempo da medicao, xi representa a coordenada x da medicao do
sensor i, no sistema de coordenadas do robo, e yi
representa a coordenada y da medicao do sensor
i, tambem no sistema de coordenadas do robo.
Para a aplicacao da Analise de Componenetes
Principais, e construda uma matriz M, a partir
das amostras coletadas pelos sensores (equacao 4),
da seguinte forma
(
)
M  V k V k + 1 . . . V k + t .
(5)

2.1

Reescrevendo em funcao dos elementos mi,j 


m1,1 m1,2 . . . m1,t
m2,1 m2,2 . . . m2,t 


(6)
M  .
..
..  ,
..
 ..
.
.
. 

Analise de Componentes Principais

Segundo (Araujo, 2009), a PCA e um modelo fatorial no qual os fatores sao baseados na variancia
total dos dados considerados. Sendo um dos metodos multivariados mais simples, o objetivo da
PCA e utilizar p variaveis
X1 , X2 , . . . , Xp ,

(1)

e encontrar combinacoes destas para produzir p
ndices
Z1 , Z2 , . . . , Zp
(2)
que sejam nao correlacionados, que descrevam a
variacao nos dados de entrada, equacao 1, e que
estejam organizados de acordo com a sua ordem
de importancia, ou seja
V ar(Z1 )  V ar(Z2 )  . . .  V ar(Zp ).

(3)

em que V ar(Z1 ) denota a variancia de Z1 .
Os ndices Zi da equacao 2 sao entao as componentes_principais (Araujo, 2009). A falta de
correlacao entre os ndices Zi implica que esses
ndices estao medindo diferentes dimensoes dos
dados. Quanto maior o valor do ndice, maior e a
importancia da componente associada a ele.
De forma resumida, a metodologia da tecnica
PCA pode ser descrita como a obtencao dos autovetores e autovalores da matriz de covariancia que,
por sua vez, e obtida a partir dos dados normalizados. Os autovetores, especialmente aqueles com
maiores autovalores associados, proveem importantes informacoes sobre o padrao de distribuicao
dos dados (Duda et al., 2001).
2.2

Descricao do metodo proposto

O procedimento proposto para identicar os sensores com falhas ou com medicoes nao conaveis
consiste nos seguintes passos detectar se ha alguma medicao nao conavel, localizar o sensor
responsavel por essa medicao e quanticar o peso
deste problema.
Nos experimentos realizados, foram utilizados
32 sensores de distancia para a aquisicao_de_dados
referentes a posicao dos obstaculos no ambiente.
A cada medicao dos sensores, as 32 amostras coletadas sao organizadas na forma de um vetor, como
mostrado na equacao (4)
V k  x1 , . . . , xn , y1 , . . . , yn T ,

ISBN 978-85-8001-069-5

(4)

ml,1

ml,2

...

ml,t

cuja dimensao e l t, em que t e o numero de medicoes consideradas (numero de vetores V coletados) e l e o tamanho do vetor de dados V, ou seja,
2n.
Para os experimentos conduzidos foram utilizados 3 instantes de tempo, ou seja, t3 na matriz M. Esse valor foi determinado experimentalmente como sendo o menor numero de amostras
que permitiu detectar a ocorrencia de anomalias
nas medicoes sensoriais.
A tecnica da PCA exige que a media dos dados seja zero para que o sistema funcione corretamente. Para tanto, e preciso subtrair a media dos
dados da matriz M, gerando uma nova matriz de
dados, G, com media zero e mesma dimensao de
M.
O proximo passo e calcular a matriz de covariancia de G (Gubner, 2006) e em seguida extrair
seus autovetores e autovalores. Estes ultimos, representam a energia dos autovetores associados,
onde cada autovetor representa cada componente
que compoe os dados.
Calculados os autovalores, a componente de
maior energia e entao utilizada para construir uma
matriz M . Essa matriz e uma transformacao mais
representativa e geralmente mais compacta das
observacoes, ou seja, e uma projecao dos dados na
direcao de maior relevancia - a componente principal.
Para quanticar as anomalias detectadas pela
PCA, e calculado o MSPE da matriz M em relacao a matriz de dados originais M 
l t
2
i1
j1 (mi,j  mi,j )
. (7)
M SP E 
lt
Para obter resultados mais robustos, antes
de utilizar o MSPE para denir as medicoes que
devem ser descartadas, o procedimento descrito
acima e repetido para mais dois blocos de dados
(mais duas matrizez M ), como mostrado na gura
1. Somente apos esse procedimento e que os sensores sao separados em conaveis e nao conaveis.

3097

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Dessa forma, nos experimentos conduzidos nesse
trabalho, os sensores sao classicados a cada nove
amostras de dados (a cada nove vetores V ), uma
vez que a matriz M e montada com t3 (equacao
6).

Esse procedimento implica o descarte de observacoes potencialmente boas mas, em contrapartida, garante o descarte de todas as observacoes
oriundas de sensores ruins.
Observamos, de forma emprica, que esse descarte sistematico de metade das observacoes fornece um resultado mais robusto que, por exemplo,
quando sao usados limiares baseados na media e
no desvio padrao das observacoes.
Mais especicamente, o limiar obtido, referente aos nove primeiros vetores de dados (V ), e
utilizado na separacao dos dados originais em dois
grupos dados conaveis e dados nao conaveis.
O resultado obtido e apresentado na gura 2
em tres etapas dados originais (gura 2.a) apenas os dados conaveis (gura 2.b) e o mapa resultante usando uma grade regular com resolucao
2.52.5 cm (gura 2.c).

Figura 1 Diagrama de representacao do sistema
utilizado.
Para determinar o M SP Ek do segundo e
do terceiro blocos ilustrados na gura 1, e preciso levar em conta o M SP E do bloco atual e o
M SP Ek1 do bloco anterior, ou seja
M SP Ek  (1  )  M SP Ek1 +   Erro, (8)
em que a variavel Erro e o M SP E calculado utilizando apenas os dados do bloco atual, ou seja
l t
2
i1
j1 (mi,j  mi,j )
Erro 
.
(9)
lt
Alem disso, o ndice  e utilizado para regular a
importancia do instante anterior na medicao de
erro atual, onde   1 signica mnima inuencia
e   0 maxima inuencia da medida anterior.
Terminado o terceiro bloco (gura 1), o
M SP E resultante e entao utilizado para determinar quais medicoes devem ser descartadas, por
apresentarem algum tipo de desvio anormal, e
quais devem ser mantidas na construcao do mapa.
Essa separacao e feita utilizando uma limiarizacao
com base no valor mediano (Theodoridis and Koutroumbas, 2006). A mediana e uma das estatsticas de ordenacao (order statistics) mais usadas
em controle, tendo como caracterstica notavel a
robustez a outliers.
Na adaptacao dessa estatstica de ordem ao
nosso problema, assumimos que o numero de observacoes oriundas de sensores defeituosos e sempre menor que a metade do total de observacoes.
Assim, adaptamos o limiar, a cada iteracao, de
forma que ele seja igual a mediana dos M SP E, e
descartamos todos os valores acima desse limiar.

ISBN 978-85-8001-069-5

(a)

(b)

(c)

Figura 2 Representacao dos primeiros 9 instantes
de medicao (a) com os dados originais e (b) apos
a aplicacao do metodo proposto (c) Representacao do mapa como uma grade regular de resolucao
de 2.52.5 cm.

O procedimento descrito e repetido a cada
grupo de nove vetores de dados, sempre excluindo
as medicoes consideradas pelo metodo como nao
conaveis. Uma vez que o metodo recomeca a
cada nove instantes, o mapeamento proposto e capaz de reconhecer falhas de medicao intermitentes
como as geradas por sensores ultrassonicos ao medir quinas ou obstaculos estreitos.
Na gura 3 sao apresentados os dados originais obtidos pelos sensores em um experimento
por simulacao, considerando medicoes boas e
ruins. O metodo proposto e entao aplicado nesse
experimento e o resultado obtido e apresentado
na gura 4.a, utilizando para representar o mapa
uma grade regular de resolucao 2.52.5 cm.

3098

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 Representacao direta dos dados sensoriais originais como representacao do ambiente.

(a)

(b)

Figura 4 Mapa resultante da aplicacao do metodo
proposto com (a) resolucao de 2.52.5 cm e (b)
resolucao de 1010 cm.
Para demosntrar a independencia do metodo
proposto com relacao a resolucao da grade regular,
o metodo desenvolvido e novamente aplicado aos
dados originais (gura 3) usando como representacao do mapa uma grade regular com resolucao
1010 cm (gura 4.b).
Como pode ser visto comparando as guras 3
e 4, os sensores cujas medicoes apresentaram falhas ou algum tipo de anomalia foram detectados
e suas medicoes descartados para aquele bloco de
dados, nao inuenciando no processo de mapeamento.
3

Utilizacao do metodo proposto como
pre-processamento

O metodo de mapeamento apresentado na secao 2.2 mostrou-se bastante eciente, conseguindo
descartar as medicoes que poderiam criar distorcoes no mapa resultante. Apesar de ter sido utilizada a grade regular para representar o mapa,
a tecnica desenvolvida com base na PCA nao faz
qualquer restricao quanto a forma de representacao do mapa.
Considerando a independencia da tecnica de
mapeamento desenvolvida nesse trabalho em relacao a representacao, e proposto ainda a utilizacao da tecnica apresentada na secao 2.2 como
pre-processamento para outras tecnicas de mapeamento, melhorando assim o desempenho de metodos classicos como, por exemplo, a grade_de_ocupacao (Elfes, 1989).

ISBN 978-85-8001-069-5

A ideia de utilizar o metodo proposto como
uma etapa de pre-processamento dos dados,
baseia-se na identicacao dos sensores que apresentam anomalia para que a informacao desses
sensores nao inuencie no processo de mapeamento, possibilitando assim, melhorar o desempenho de outros metodos.
Para exemplicar a aplicacao em questao, o
metodo aqui proposto sera utilizado como preprocessamento para a grade_de_ocupacao, uma das
tecnicas de mapeamento mais utilizadas em robotica.
Segundo (Elfes, 1989) a grade_de_ocupacao e
um modelo multidmensional de campos aleatorios
que mantem estimativas de probabilidade do estado de ocupacao de cada celula em uma estrutura
espacial.
O algoritmo de grade_de_ocupacao e tido como
um metodo de representacao do ambiente estremamente robusto e de facil implementacao, o que
contribui para a sua popularidade. A sua principal
limitacao e a inuencia da granularidade (ou resolucao) utilizada sobre resultado obtido. Em aplicacoes que necessitem de um mapa mais detalhado
(maior resolucao da grade), a tecnica de grade de
ocupacao perde sua robustes, cando mais sensvel
a problemas nos sensores, resultando em mapas de
menor qualidade (Thrun, 2002).
Na grade_de_ocupacao cada celula guarda uma
probabilidade de estar ocupada, a qual e utilizada
para classicar a regiao como livre ou nao. O
padrao de ocupacao da celula geralmente utilizado
e uma versao do ltro de Bayes (Moravec, 1988
Elfes, 1989). Em particular, os ltros de Bayes
sao utilizados para calcular o estado a posteriori
de ocupacao de cada celula da grade.
Neste trabalho e utilizado como limiar do estado de ocupacao da celula a mesma tecnica utilizada na secao 2.2 (com base na mediana). Alem
disso sera utilizada uma medida de probabilidade
cumulativa (Gubner, 2006) para modelar os dados
obtidos pelos sensores.
Para evidenciar a melhoria nos resultados obtidos com a aplicacao da tecnica em questao, foram conduzidos experimentos por simulacao utilizando tres diferentes resolucoes para a grade de
ocupacao 2.52.5 cm, 55 cm e 1010 cm. A
construcao do mapa nesses experimentos foi realizada de duas formas utilizando apenas a grade
de ocupacao e utilizando a tecnica proposta nesse
trabalho como pre-processamento para a grade
de ocupacao. Nas guras 5, 6 e 7 sao mostrados os resultados para as resolucoes de 2.5, 5 e
10 cm, respectivamente. Nessas guras, os gracos da direita representam os resultados obtidos
apenas pela grade_de_ocupacao e os gracos da
esquerda representam os resultados utilizando a
grade_de_ocupacao e o metodo proposto nesse trabalho como pre-processamento.

3099

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a)

(b)

Figura 5 Mapa com resolucao de 2.52.5 cm
usando (a) a grade_de_ocupacao com o preprocessamento proposto e (b) apenas a grade de
ocupacao.

O sistema proposto possui baixo_custo_computacional, e de facil implementacao, e otimo em
relacao ao erro medio quadratico de predicao e
nao necessita de qualquer conhecimento a priori
da funcao de densidade de probabilidade (pdf ) dos
sensores.
Foi apresentada ainda a utilizacao do metodo desenvolvido como uma etapa de preprocessamento para outros metodos de mapeamento, possibilitando a obtencao de melhores resultados nesses metodos e garantindo a eles uma
menor sensibilidade a resolucao da grade utilizada
para representar o mapa resultante.
Como trabalhos futuros propoe-se a implementacao de novas tecnicas de limiarizacao como
tambem a analise da inuencia dos intervalos de
tempo em que a PCA e aplicada. Outra proposta
de trabalho consiste em utilizar a tecnica desenvolvida juntamente com representacoes contnuas
do mapa como, por exemplo, utilizando segmentos
de retas.
Agradecimentos

(a)

(b)

Figura 6 Mapa com resolucao de 55 cm usando
(a) a grade_de_ocupacao com o pre-processamento
proposto e (b) apenas a grade_de_ocupacao.

4

Os autores gostariam de agradecer ao CNPq pelo
apoio nanceiro que tornou possvel a realizacao
desse trabalho.
Referencias
Araujo, W. O. D. (2009). Analise de componente
principais (pca), Masters thesis, Mestrado
Sociedade, Tecnologia e Meio Ambiente.

Conclusao

Neste artigo foi apresentado um novo metodo de
mapeamento baseado no uso da PCA e em uma
representacao do mapa por grade regular.
Os resultados obtidos mostraram que o metodo proposto foi capaz de reconhecer as informacoes sensoriais nao conaveis e descarta-las, garantindo uma boa representacao do mapa na grade
regular. Alem disso, a aplicacao do metodo em
grades de diferentes resolucoes mostra a sua insensibilidade a essa caracterstica.

Carvalho, E. A., de Carvalho Filho, J. G., Molina,
L., Freire, E. O., Freire, R. C. S. and Luciano,
B. A. (2010). Medicao de velocidade_angular
com alta resolucao usando encoders de baixa
resolucao e pll, 21 616  625.
D.Kortenkamp, Bonaso, R. and Murphy, R.
(1998). AI-based Mobile Robots Case studies of successful robot systems, MIT Press,
Cambridge, MA.
Duda, R., Hart, P. and Stork, D. (2001). Pattern classification, Pattern Classication and
Scene Analysis Pattern Classication, Wiley.
Elfes, A. (1989). Occupancy grids a probabilistic framework for robot perception and navigation, PhD thesis, Pittsburgh, PA, USA.
AAI9006205.

(a)

(b)

Figura 7 Mapa com resolucao de 1010 cm
usando (a) a grade_de_ocupacao com o preprocessamento proposto e (b) apenas a grade de
ocupacao.

ISBN 978-85-8001-069-5

Gubner, J. (2006). Probability And Random Processes for Electrical And Computer Engineers, Cambridge University Press.
Heckbert, P. and La, C. G. (1983). Texture mapping polygons in perspective.

3100

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Konolige, K. and Chou, K. (1999). Markov Localization using Correlation, IJCAI 99 Proceedings of the Sixteenth International Joint
Conference on Artificial Intelligence, Morgan
Kaufmann Publishers Inc., San Francisco,
CA, USA, pp. 11541159.
Moravec, H. (1988). Sensor fusion in certainty
grids for mobile robots, AI Mag. 9(2) 6174.
OCallaghan, S., Ramos, F. T. and DurrantWhyte, H. (2009). Contextual occupancy
maps using gaussian processes, Proceedings
of the 2009 IEEE international conference
on Robotics and Automation, ICRA09, IEEE
Press, Piscataway, NJ, USA, pp. 36303636.
Pagac, D., Nebot, E. and Durrant-Whyte,
H. (1998).
An Evidential Approach to
Map-Building for Autonomous Vehicles,
14(4) 623+.
Pedrosa, D. P., de Medeiros, A. A. D. and Alsina, P. J. (2006). Uma proposta de slam com
determinacao de informacoes geometricas do
ambiente, Congresso Brasileiro de Automatica 1(16) 17041709.
Theodoridis, S. and Koutroumbas, K. (2006). Pattern Recognition, ElsevierAcademic Press.
Thorpe, C. and Durrant-whyte, H. (2001). Field
robots, International Journal of Pattern Recognition and Artificial Intelligence, pp. 39
7.
Thrun, S. (2002). Robotic mapping A survey,
Exploring Artificial Intelligence in the New
Millenium, Morgan Kaufmann.
Wallach, D. and Gonet, B. (1989). Mean squared error of prediction as a criterion for evaluating and comparing system models, 44 299
 306.

ISBN 978-85-8001-069-5

3101