XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROPOSTA DE UM SISTEMA FOTOVOLTAICO MONOFÁSICO CONECTADO  REDE ELÉTRICA
R AFAEL B.A. C UNHA, A NDRÉ P.N. TAHIM, F ERNANDO A. M OREIRA, FABIANO F. C OSTA


Departamento de Engenharia Elétrica - Universidade Federal da Bahia
Salvador, Bahia

rafael.b.a.cunha@gmail.com, atahim@ufba.br, moreiraf@ufba.br,
fabiano.costa@ufba.br
Abstract This paper proposes the modelling and simulation of a grid-connected photovoltaic system, carried out in MatlabSimulink environment. The system consists of photovoltaic (PV) panel connected through a capacitor to a boost converter
which rules the DC voltage to a H-bridge which, in turn injects AC power into the grid. To filter out the PWM voltages, generated
by the H-bridge, this paper investigates the usage of a LCLL filter alternatively to the most applied LCL tolopology. Also in this
work, it is discussed and shown the advantages of the feed-forward of the power available from the PV panel into the AC current
control loop. This analysis is only possible due to the simulation of the whole PV system. The simulated results show an improvement in the dynamic response of the DC voltage and the AC grid current with regards to abrupt changes in irradiance values onto
the PV panel.
Keywords

Photovoltaic systems, Filter design, Resonant Control

Resumo Neste trabalho, propõe-se a modelagem e simulação de um sistema_fotovoltaico (SF) conectado  uma rede_elétrica
em ambiente MatlabSimulink. O sistema consiste de um modelo de um painel_fotovoltaico conectado através de um capacitor 
um conversor_boost que regula uma tensão CC para uma ponte H que inverte a tensão e injeta uma corrente AC, por meio de um
filtro, em uma rede monofásica. Neste trabalho, utiliza-se a topologia LLCL para filtragem das tensões PWM geradas pela ponte
H, alternativamente aos filtros LCL, mais comumente utilizados nestas aplicações. Também, discute-se e evidencia-se as vantagens
da alimentação direta da potência disponível do painel na malha_de_controle_de_corrente CA para a resposta_dinâmica da corrente
AC injetada na rede e da tensão CC frente a mudanças abruptas da irradição sobre o painel.
Palavras-chave



1 Introdução
Até 2010, a contribuição de fontes fotovoltaicas para
matriz energética global era pouco significativa (Xin
et al., 2014). No entanto, a partir do início da presente década, observam-se taxas crescentes de utilização destas fontes tanto em sistemas conectados 
rede_elétrica, como nos que alimentam cargas isoladas,
como instalações rurais cujo o acesso da rede_elétrica
é proibitivo em termos econômicos. Estima-se que no
ano de 2035, a energia gerada dos referidos sistemas
seja cerca de vinte e seis vezes maior do que em 2010,
expandindo-se de 32 Twh até 846 Twh. Em termos de
potência instalada, espera-se aumento de 67 GW, em
2011, para 600 GW em 2035, devido a custos menores e subsídios governamentais (Sumathi et al., 2015,
Chap. 1). Em termos nacionais, sabe-se, segundo o
atlas de irradiação_solar no Brasil, que diariamente a
incidência de irradiação no Brasil encontra-se na faixa
entre 4500 Whm2 a 6300 Whm2 (ANEEL, 2016).
Como base de comparação, o lugar mais ensolarado
da Alemanha recebe 40 menos irradiação_solar que
o lugar menos ensolarado do Brasil. Ainda assim, a
Alemanha é um dos países líderes no aproveitamento
desta fonte de energia. Neste contexto, pesquisas de
âmbito nacional que objetivem o desenvolvimento de
SFs se tornam gradativamente mais pertinentes.
De modo geral, um SF conectado  rede_elétrica
é composto por um painel, ou conjuntos conectados
de painéis, fotovoltaico que em sua saída fornece uma
tensão CC cujo o valor basicamente depende da irradiância e da temperatura das células do painél. Devido 
natureza instável e intermitente destas grandezas, o va-

ISSN 2525-8311

lor da tensão de saída está sujeito a mudanças bruscas.
Portanto, usualmente, faz-se utilização de um conversor CC-CC para regular a tensão de saída do painél a
um valor estável. Este conversor também pode ser utilizado para impor na saída do painel uma tensão que
assegure que se esteja extraindo a máxima_potência de
seus terminais. Esta tensão é fornecida por um algoritmo de rastreio de ponto de máxima_potência (MPPT
- Maximum Power Point Tracking). Após o estágio de
regulação CC, em sistemas conectados, um inversor
é necessário para transformar a potência CA oriunda
do conversor CC-CC em uma potência CA que é injetada na rede, através de um filtro que pode ter diferentes topologias. A operação do inversor pode envolver diferentes objetivos de controle. Neste trabalho,
o chaveamento da ponte H é dependente de um valor
de referência VCC , da potência disponível no painel e
da retroalimentação da corrente CA da rede. A corrente injetada, a princípio, deve estar em fase com a
tensão da rede. Para tanto, utiliza-se um algoritmo de
sincronização, geralmente baseado em uma malha de
captura de fase (PLL - Phase-Locked Loop). Também
como parte da operação do inversor, a proteção contra a condição de ilhamento é obrigatória segundo as
normas reguladoras. A condição de ilhamento se configura na situação em que o SF se encontra isolado da
rede_elétrica, fornecendo energia a uma carga local ou
a uma micro-rede.
Entre os diversos tópicos de pesquisa relacionados ao desenvolvimentos de SFs, um dos mais fundamentais é o que investiga a modelagem de seus diversos estágios bem como a interação dinâmica entre eles.
Técnicas de controle, de proteção de anti-ilhamento, e

3198

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de MPPT dependem da modelagem e da simulação de
SFs conectados ou isolados. De posse desta modelagem, também é possível avaliar diferentes técnicas de
sincronização e a influência destas na resposta_dinâmica e na estabilidade do SF. Ainda mais, é possível
investigar como a topologia de diferentes filtros podem afetar o desempenho do SF no que se refere 
qualidade_de_energia injetada na rede ou com a performance dinâmica do SF em relação a mudanças abruptas de irradiância ou temperatura das células do painel.
Outra análise que pode ser viabilizada é sobre como
a localização dos pontos de sensoriamento para o feedback de corrente ou de tensão do filtro do inversor
pode afetar a resposta do SF.
É importante ressaltar que na literatura muitos
dos estudos mencionados acima são realizados com a
modelagem incompleta do SF. É comum, por exemplo, que propostas de técnicas de anti-ilhamento sejam apresentadas com simulações e montagens experimentais nas quais o conjunto dos painéis e dos
conversores DC-DC são substituidos por uma fonte
CC (Velasco et al., 2011 Bifaretti et al., 2015). Em
outros trabalhos, todo SF é modelado por uma simples fonte de corrente (Tedde and Smedley, 2014).
Encontram-se também na literatura, a investigação de
propostas de técnicas para MPPT que consideram apenas a modelagem dos conversores DC-DC suprindo
diretamente cargas CC (Abdelsalam et al., 2011 Pandey et al., 2011 Killi and Samant, 2015). Apesar dos
trabalhos citados demonstrarem a eficácia da técnicas
propostas, a inclusão da dinâmica completa de um SF
conectado  rede_elétrica poderia incitar novas conclusões por parte de seus autores.
Este trabalho investiga dois tópicos fundamentais relacionados a um sistema_fotovoltaico conectado
a uma rede_elétrica. O primeiro se refere a mitigação dos harmônicos de corrente gerados pelo seu estágio de inversão. Neste artigo, propõe-se um filtro
com topologia LLCL, que se mostra mais eficaz do
que o usualmente empregado filtro LCL. O outro tópico é a resposta_dinâmica do sistema. Aqui, utilizase um controle semelhante ao proposto por (Velasco
et al., 2011), no qual a corrente CA é conduzida por
um controlador_ressonante. No entanto, a este sistema
acrescenta-se um controlador PI para o link de tensão
CC e se faz uso de uma alimentação direta na malha de
controle_de_corrente pela potência de saída do painel
fotovoltaico. Os resultados demonstram que as respostas dinâmicas da tensão no barramento CC e da potência injetada na rede são aprimoradas no que se refere
a mudanças na irradiação sobre o painel_solar.
2

Arranjo fotovoltaico

O modelo de painel utilizado no arranjo fotovoltaico
foi obtido utilizando o bloco PV Array existente no Simulink R2015a. O bloco recebe como parâmetros de
entrada o modelo do painel fabricado, o número de ramos paralelos e a quantidade de módulos em série por
ramo no arranjo. É possível obter, para cada modelo,

ISSN 2525-8311

os parâmetros construtivos do painel, como o número
de células por módulo, potência máxima gerada e coeficientes de temperatura. Também são fornecidos os
parâmetros do circuito_equivalente, como resistências
série e paralelo e corrente de saturação do diodo. É
permitido ainda plotar as curvas características I-V e
P-V para valores selecionados de irradiância ou temperatura. O bloco possui como entradas, a temperatura
de funcionamento em o C e a irradiância em Wm2 .
Foi utilizado o modelo AXITEC AC-265M-156-60S,
com 1 ramo contendo 5 painéis em série.
Segundo dados de placa do fabricante, o painel selecionado é constituído de 60 células, possui área externa de 1,63 m2 , pesando 19,5 Kg. Apresenta potência máxima de 265 W, possuindo corrente de 8, 65A
e tensão de 30, 85 V no ponto de máxima_potência.
A tensão de circuito aberto é 38,42 V e a corrente de
curto_circuito é 9, 2 A. A eficiência_energética do painel é de 16, 3.
3 Conversor boost
Para o sistema proposto, a regulação da tensão na saida
do painel é realizada por um conversor_boost. Para
o sistema_de_controle deste conversor, uma tensão de
referência deve-lhe ser provida por um algoritmo de
MPPT. Esta tensão deve ser imposta nos terminais de
entrada do conversor, pressupondo que a tensão na sua
saída seja governada por uma malha_de_controle que
envolva o inversor de tensão. O algoritmo de MPPT
aqui empregado é baseado na técnica de "perturbar e
observar", (Killi and Samant, 2015).
O modelo_linearizado do conversor é constituindo
assumindo que a tensão nos seus terminais de saída é
constante, com o valor de 250 V, e modelo do painel
é simplificado por uma resistência dinâmica r, expressada pela relação entre a tensão e a corrente geradas.
O ponto de operação assumido ocorre no ponto de máxima_potência, em que r  3, 57.
4

Sistema fotovoltaico simulado

O SF simulado é apresentado na Figura 1. O sistema é
composto por três blocos principais o arranjo fotovoltaico, um conversor_boost e o inversor. Além destes
componentes, um filtro LLCL, foi utilizado para conectar o inversor com um rede_elétrica, representada
por seu equivante de Thevenin, com um indutor Lr e
uma fonte vr .
Nesta figura, destaca-se inicialmente uma malha
externa para controle da tensão VCC . A saída i desta
malha serve como uma referência de magnitude para
a corrente i1 a ser injetada na rede_elétrica. Percebe-se
ainda, uma retroalimentação da tensão v2 que é utilizada por um PLL que fornece a sincronização da corrente. O PLL é o baseado em geração de sinal ortogonal, conforme descrito em (Subramanian and Kanagaraj, 2014). Na malha externa, emprega-se um
proporcional-integral (PI), com ganhos KP 2 e KI2 ,
que zera o erro entre VCC e um valor de referência de

3199

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

250V. Também apresenta-se uma malha interna para
o controle da corrente i1 . Nesta malha, aplica-se um
controlador_proporcional_ressonante com ganho proporcional Kp e ganho ressonante KR . Wo é a frequência de ressonância do controlador e Wc , sua frequência
de corte. A saída desta malha é a tensão de referência
vref para o PWM da ponte H.
Para melhorar seu comportamento dinâmico,
propõem-se neste artigo, uma alimentação direta desta
malha por potência de saida do painel_fotovoltaico.
Essa alimentação de potência é escalonada de acordo
com a seguinte consideração. Considerando que o processamento da enegia oriunda do painel ocorre sem
perdas, então a potência na saida do inversor é fornecida pelo produto VP C IP C . Assim, é possível afirmar
que o pico p
da corrente associada a esta potência é expresso por (2)VP C IP C 127, já que a tensão eficaz
no lado da rede é de 127V. Dessa forma, o escalonamento E é fornecido por

2
.
(1)
E
127
Ainda na Figura 1, observa-se um conversor Boost que opera como atuador regulando a tensão de
saída no painel, VP V para um valor de referência. Esta
referência é fornecida por um algoritmo de MPPT que
assegura que se extraia a máxima_potência do painel,
para uma determinada condição de irradiação e temperatura. Um controlador PI, com ganhos KP 1 e KI1
zera o erro entre o valor medido de VP V e a referência.
A tensão do link CC entre o conversor CC-CC e o
inversor é sustentada, VCC , por um capacitor CCC de
valor 1,5mF . Este valor considera a expressão
CCC 

PP V
,
2f VCC VCC

(2)

em que PP V é a potência que o painel, ou conjuntos de
painéis podem fornecer ao sistema e f é a frequência
fundamental do painel. VCC é a variação de tensão
permitida aplicado sobre o capacitor (Hu et al., 2013).
5

Filtro LLCL

As topologias mais comuns de filtros para conexão de
SFs  rede_elétrica são que utilizam um LC ajustado ou
um filtro LCL. Neste trabalho, investiga-se a topologia
LLCL e propõe-se um procedimento para seu projeto,
semelhante quele apresentada em (Wu et al., 2012).
O filtro LLCL está desenhado Figura 1. A resistência
R, em série com o indutor L3 e o capacitor C é muito
pequena e tem o valor de 0, 1 que modela as perdas
joule no enrolamento do indutor. A função_de_transferência entre a tensão de saida, V2 e a de entrada, V1 ,
do filtro é fornecida por
V2 (s)
L2 Cs2 + RCs + 1

,
V1 (s)
(L1 + L2 )Cs2 + RCs + 1

(3)

e a função_de_transferência relacionando a corrente i2
e a tensão v1 é

ISSN 2525-8311

I2 (s)
L3 Cs2 + 1

,
V1 (s)
(L1 L2 C + (L1 + L2 )L3 C)s3 + (L1 + L2 )s
(4)
Os diagramas de bode para estas duas funções de
transferência são mostrados nas Figuras 2 e 3.
O procedimento para o projeto do filtro é descrito
nos passos abaixo
 Seleciona-se um valor para o capacitor baseado
em sua capacidade de absorção de potência reativa em condições nominais. Este valor é limitado
pela condição (Wu et al., 2012)
C

5Pn
,
Vr2 

(5)

em que Pn é a potência nominal e Vr é a tensão
nominal da rede. Neste paper, encontrou-se o valor de C  2, 5F.
 Define-se L3 de tal forma que a impedância seja
nula no braço L3 C para 20kHz. Dessa forma
L3  25, 33H.
 Define-se o valor de L1 de tal modo que a
ondulação (ripple) de corrente, I1 seja pequena. Neste trabalho, utiliza-se a expressão
(Teodorescu et al., 2011)
I1 

1 VCC
,
n L 1 fc

(6)

em que n é um coeficiente que cresce com os níveis de tensão produzidos pela modulação PWM
e fc é a frequência de chaveamento utilizada
igual a 20 kHz. No presente caso n  2. O valor
encontrado para L1 foi de 5 mH.
 Determina-se o valor de L2 no intuito de mitigar harmônicos de corrente em torno do dobro
da frequência de chaveamento da ponte H. Isso
se justifica, ao se observar a Figura 3, na qual
já existe uma ressonância que mitiga as frequências em torno de 20kH. Obviamente, esta característica foi obtida pelos ajustes de C e L3 .
Dessa forma, L2 é ajustado para que os harmônicos em torno 40kH sejam inferiores  0.3.
Este valor é recomendado pela norma IEEE 5191992, (IEEE-Recommended practices and requirements for harmonic control in electrical power
systems, 1992). Outro fator a ser considerado, é o
tipo de modulação empregado pelo inversor, pois
para cada técnica_de_modulação, gera-se um conteúdo espectral. Em nosso trabalho, utiliza-se a
modulação PWM com amostragem natural por
portadora dente de serra, descrita em (Holmes
and Lipo, 2003). O valor de L2 foi fixado em
0,23 mH
Para mostrar a efetividade do filtro projetado de
acordo com o procedimento acima, o espectro da corrente em sua saida é comparado com o espectro da corrente obtido ao se utilizar um filtro com topologia LCL

3200

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Sistema fotovoltaico simulado em ambiente MatlabSimulink.
trado em 20kH, a presença do pico nesta frequência,
compensa o menor decaimento de ganho causado pela
presença do filtro em série com o capacitor.

Magnitude (dB)

V 2(jw)  V1(jw)
40
0
-40
-80

Filtro LLCL Fundamental (50Hz)  13.84 V , DHT 0.12
0.25

-90
-135
-180
10 2

10 3

10 4

10 5

Frequência (Hz)

Figura 2 Bode para a função_de_transferência
Vc (s)V (s).

Mag ( da Fundamental)

Fase (graus)

0
-45

0.2
0.15
0.1
0.05
0

0

-100

-90
-135
-180
-225
-270
10 2

10 kHz

20 kHz

30 kHz
40 kHz
Frequência (Hz)

50 kHz

60 kHz

Figura 4 Espectro da corrente de rede na saida do
filtro LCLC

-50

Filtro LCL Fundamental (50Hz)  13.84 V , DHT 0.35
0.25
10 3

10 4

10 5

Frequência (Hz)

Figura 3 Bode para a função_de_transferência
If (s)V (s).

Mag ( da Fundamental)

Fase (graus)

Magnitude (dB)

0
I2(jw)  V1(jw)

0.2
0.15
0.1
0.05
0

e projetado de acordo com o descrito em (Teodorescu
et al., 2011). Este espectros são mostrados nas Figuras
4 e 5. Os parâmetros do filtro LCL são L1  5 mH,
C  2, 5 F e L2  0, 23 mH. Nota-se dos dois espectros, que a topologia LLCL é mais eficiente, neste
exemplo, na mitigação dos harmônicos de corrente.
A distorção_harmônica total (DHT) é de 0,12 contra 0,35 obtidos pela filtro LCL. Isso explica-se pelo
pico de ressonância em 20kHz do filtro LCLL observado na Figura 3. Este pico não está presente no bode
do filtro LCL. Da figura, nota-se que após este pico,
a taxa_de_decaimento de ganho do filtro é reduzida, o
que não ocorre com o filtro LCL. Ainda assim, como
existe um conteúdo_harmônico significativo concen-

ISSN 2525-8311

0

10 kHz

20 kHz

30 kHz

40 kHz

50 kHz

60 kHz

Frequência (Hz)

Figura 5 Espectro da corrente de rede na saida do
filtro LCL

6

Controle com alimentação direta da potência
CC

Neste trabalho, o sistema mostrado na Figura 1 apresenta uma alimentação direta de potência CC na malha_de_controle da corrente CA. É razoável supor que
o comportamento dinâmico da corrente CA e também
da tensão CC é fortemente influenciada pela potência

3201

1000

500

300
200
100
0
0

0.2

0.4

0.6
0.8
Tempo (s)

1

1.2

1.4

0.2

0.4

0.6
0.8
Tempo (s)

1

1.2

1.4

Corrente i (A)

20

0

20
0

Tensão Vcc (V)

Figura 7 Dinâmica da tensão CC e da corrente CA
sem alimentação direta de potência.

Corrente i (A)

Irradiância (Wm2 )

disponível do painel. Essa suposição pôde ser confirmada por meio de simulações. A potência disponível
no painel, para uma dada temperatura, depende da irradiação, que, para efeitos de simulação, foi variada
conforme mostra a Figura 6. Essa variação se realiza na forma de uma rampa e, portanto, parâmetros
de mérito como overshoot ou tempo de assentamento
não podem ser aplicados para avaliar o desempenho
da técnica proposta. Assim, de modo incipiente, neste
trabalho, realiza-se uma análise qualitativa da técnica
proposta. Para verificar o efeito da referida alimentação, inicialmente, apresenta-se na Figura 7, os gráficos da corrente CA i2 , e da tensão VCC , indicados
na Figura 1, sem a alimentação direta da potência. Os
mesmos gráficos, obtidos com a alimentação são apresentados na Figura 8.

Tensão Vcc (V)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

300
200
Tempo (s)
100
0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

0.2

0.4

0.6
0.8
Tempo (s)

1

1.2

1.4

20

0

20
0
0
0

0,2

0,4

0,6
0,8
Tempo (s)

1

1,2

1,4

Figura 6 Variação da irradiância sobre o painel no
período de simulação.

Figura 8 Dinâmica da tensão CC e da corrente CA
com alimentação direta de potência.

A compreensão dos resultados pode ser apoiado
pela Figura 1. Nela, observa-se que a corrente de referência i é determinada pela combinação da influência
da tensão VCC e da potência PP V , disponível na saída
do painel_solar. Na situação em que a alimentação direta de potência não é efetuada e há uma queda abrupta
da irradiação, o capacitor CCC é o único responsável
por manter o nível de corrente demandado pelo sistema_de_controle. É preciso perceber que neste evento,
sem a alimentação direta de potência, o nível de corrente demandado pelo sistema_de_controle não acompanha a mudança brusca da irradiação e muda gradualmente, como mostrado na Figura 7. Isso significa
que é a tensão no capacitor que deve oscilar para um
valor menor, a despeito do referência de 250V imposta
pela malha de tensão. Na condição em que a alimentação de potência se faz presente, esta oscilação é muito
menor. A Figura 9 mostra os gráficos para as potências ativas injetadas na rede, sem e com  alimentação
direta de potência. Observa-se que as mudanças nos
níveis de potência são mais rápidas e sem oscilações
quando da presença da alimentação de direta. As oscilações de potência são causadas pelas oscilações na
tensão VCC
Considerando que o sistema PV simulado tem
como objetivos primário a injeção de corrente CA na
rede_elétrica, é desejável que isto se faça com uma
menor oscilação de potência. Desse modo, é razoável argumentar que a introdução da alimentação direta
aprimora o controle do sistema PV. Vale salientar que
a análise qualitativa elaborada nesta seção é somente
possibilitada pela simulação completa do sistema PV.

ISSN 2525-8311

Potência (W)

1400
1200
1000
800
600

Com alimentação direta
Sem alimentação direta

400
0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

1,2

1,4

Figura 9 Potência no lado CC injetado na rede para
os casos sem e com a alimentação direta de potência.
7

Conclusões

Neste trabalho, um sistema_fotovoltaico conectado a
uma rede_de_distribuição foi simulado em ambiente
SimulinkMatlab. Para mitigação dos harmônicos de
corrente injetados através da ponte H, utilizou-se de
um filtro com topologia LLCL que obteve melhores
resultados do que os obtidos com o filtro de topologia
LCL. Além disso, mostrou-se neste artigo que a alimentação direta da potência fornecida pelo painel_fotovoltaico na malha_de_controle da corrente da rede é
capaz de aprimorar a injeção_de_potência_ativa frente a
mudanças repentinas na irradiação_solar. Obviamente,
esta situação é perfeitamente usual em sistemas_fotovoltaicos. Também, verificou-se um aperfeiçoamento
no controle da tensão CC entre o conversor CC-CC e
a ponte H. Vale salientar que a análise efetuada neste
trabalho é primordialmente qualitativa e ainda carece
de uma complementação sustentada em uma exploração matemática das funções_de_transferências envolvidas na dinâmica da principais variáveis de interesse do
sistema simulado. Outro aspecto a ser salientado é a
escolha de simulações de variações de irradiação em

3202

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

forma de rampa. Variações nesta forma se coadunam
melhor com as ocorrências em situações reais. Parâmetros de mérito devem ser definidos para avaliação
das técnicas aplicadas para estas variações. Esta tarefa
está reservada a ser apresentada em trabalhos futuros.

Teodorescu, R., Liserre, M. and Rodrígues, P. (2011).
Grid converter for photovoltaic and wind power
systems, John Wiley, United Kingdon.

Agradecimentos

Velasco, D., Trujillo, C., Garcerá, G. and Figueres, E.
(2011). An active anti-islanding method based
on phase-pll perturbation, IEEE Trans. Power
Electron. 26(4) 1056  1066.

Os autores deste trabalho agradecem o suporte financeiro oferecido através do projeto Universal CNPq-no
4476742014-5.
Referências
Abdelsalam, A. K., Massoud, A. M., Ahmed, S.
and Enjeti, P. N. (2011). High-performance
adaptive perturb and observe mppt technique
for photovoltaic-based microgrids, IEEE Trans.
Power Electron. 26(4) 1010  1021.

ANEEL
(2016).
Energia
solar,
httpwww2.aneel.gov.braplicacoesatlas.

Wu, W., He, Y. and Blaabjerg, F. (2012). An llcl
power filter for single-phase grid-tied inverter,
IEEE Trans. Power Electron. 27(2) 782789.
Xin, H., Liu, Y., Qu, Z. and Gan, D. (2014). Distributed control and generation estimation method for
integrating high-density photovoltaic systems,
IEEE Trans. Energy Conv. 56(4) 988996.

Bifaretti, S., Lidozzi, A., Solero, L., and Crescimbini, F. (2015). Anti-islanding detector based
on a robust pll, IEEE Trans. Ind. Applications
51(1) 398405.
Holmes, D. G. and Lipo, T. A. (2003). Pulse width
modulation for power converters, IEEEE Press,
USA.
Hu, H., Harb, S., Kutkut, N., Batarseh, I. and Shen,
Z. J. (2013). Single-phase grid voltage attributes
tracking for the control of grid power converters,
IEEE Trans. Power Electron. 28(6) 27112726.
IEEE-Recommended practices and requirements for
harmonic control in electrical power systems
(1992). IEEE Standard 519-1992.
Killi, M. and Samant, S. (2015). Modified perturb and
observe MPPT algorithm for drift avoidance in
photovoltaic systems, IEEE Trans. Ind. Electron.
62(9) 5549  5559.
Pandey, A., Dasgupta, N. and Mukerjee, A. K. (2011).
High-performance algorithms for drift avoidance
and fast tracking in solar mppt system, IEEE
Trans. Energy Conversion 23(2) 681689.
Subramanian, C. and Kanagaraj, R. (2014). Singlephase grid voltage attributes tracking for the control of grid power converters, IEEE Trans. Power
Electron. 2(4) 10411048.
Sumathi, S., Kumar, L. A. and Surekha, P. (2015,
Chap. 1). Solar PV and Wind Energy Conversion Systems An Introduction to Theory, Modeling with MATLABSIMULINK, and the Role
of Soft Computing Technique, first edn, Springer,
Switzerland.
Tedde, M. and Smedley, K. (2014). Anti-islanding for
three-phase one-cycle control grid tied inverter,
IEEE Trans. Power Electron. 29(7) 33303345.

ISSN 2525-8311

3203