Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE H2 AMOSTRADO DE SISTEMAS LINEARES COM SALTOS
MARKOVIANOS VIA REALIMENTACAO DE ESTADO
Gabriela W. Gabriel Matheus Souza Jose C. Geromel


Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao (FEEC), UNICAMP
Campinas, SP, Brasil


Hamilton Institute, National University of Ireland Maynooth (NUIM)
Maynooth, Co. Kildare, Irlanda

Email gvital@dca.unicamp.br, souza@dsce.fee.unicamp.br, geromel@dsce.fee.unicamp.br
Abstract This paper is entirely devoted to analyze the H2 optimal state-feedback sampled-data control
design problem for Markov Jump Linear Systems. It is proposed to search for a solution to this problem by
imbedding it in a more general class of dynamic_systems that we call Hybrid Markov Jump Linear System
(HMJLS). In this new and wide context, it is shown how to evaluate a sampled-data state feedback control
that minimizes the H2 norm of the closed-loop system from the solution of a specific two-point boundary value
problem. This result is then adapted to provide optimal control conditions based on linear matrix inequalities
(LMIs). The theory is illustrated by means of an academical example.
Markov jump linear systems (MJLS), Hybrid systems, Sampled-data control.

Keywords

Resumo Este artigo e inteiramente dedicado a analise do problema de controle_otimo H2 amostrado via
realimentacao de estado para sistemas_lineares com saltos_markovianos. A solucao desse problema e obtida
quando ele e visto como membro de uma classe mais abrangente de sistemas_dinamicos que denominamos Sistemas
Lineares Hbri com Saltos Markovianos (HMJLS). Nesse novo contexto, coloca-se em evidencia como calcular
um controle_amostrado via realimentacao de estado que minimiza a norma H2 do sistema em malha_fechada a
partir da solucao de um problema com duas condicoes de contorno. Este resultado e entao adaptado para que
seja expresso por meio de desigualdades_matriciais_lineares (LMIs). A teoria desenvolvida e ilustrada por meio
de um exemplo numerico.
Palavras-chave
.

1

Sistemas lineares markovianos (MJLS), Sistemas hbri, Controle de sistemas amostra-

por evento e auto-acionamento podem ser aplicadas para considerar taxas de da variantes no
tempo (Mazo Jr. and Tabuada, 2008 Mazo Jr.
et al., 2009 Souza et al., 2013). Sistemas lineares
com saltos_markovianos (MJLS) podem ser utiliza para modelar perdas de pacotes e falhas
em atuadores ver (Goncalves et al., 2010 Costa
et al., 2013 Costa et al., 2005) para detalhes. De
fato, a planta pode ser modelada como um MJLS
a tempo contnuo, em que um modo representa a
operacao nominal e outro esta associado a perda
de pacote ou falha em atuadores ou sensores.

Introducao

Sistemas de controle amostra vem ganhando
grande importancia no ambito de controle_de_sistemas_dinamicos. Esta estrutura e amplamente
empregada em arquiteturas modernas de controle,
como sistemas_de_controle_digital (Chen and Francis, 1995 Ragazzini and Franklin, 1958 Franklin et al., 1997) e sistemas_de_controle_via_rede
(Hespanha et al., 2007 Wang and Liu, 2008). Especificamente para o ultimo caso, e importante
lembrar que as caractersticas apresentadas pelo
meio fsico em que os sinais sao transmiti podem provocar uma degradacao inaceitavel de desempenho em malha_fechada. Tais limitacoes envolvem atrasos de transporte, perda_de_pacotes de
da transmiti e limitacao de largura de faixa.
Neste artigo, as duas ultimas limitacoes sao especialmente abordadas.
O problema de controle com largura de faixa
limitada pode ser resolvido com estrategias bem
estabelecidas no contexto de controle_amostrado
ver (Souza et al., 2013). Para o caso especial em
que a taxa de amostragem e constante, os problemas de estabilizacao e de controle_otimo H2 ,
ambos via realimentacao de estado, sao resolvi
em (Souza et al., 2013 Chen, 1999) com o uso de
um sistema a tempo_discreto equivalente ao original, sem lancar mao de qualquer tipo de aproximacao. Estrategias mais gerais como acionamento

Neste artigo, o principal proposito e projetar uma lei de controle_amostrado via realimentacao de estado para sistemas_lineares com saltos_markovianos. Por conseguinte, visa abordar
as duas limitacoes, detalhadas acima, e que estao
presentes em sistemas_de_controle em rede. Devese notar que a modelagem a tempo_discreto do
sistema em malha_fechada nao e capaz de incorporar toda informacao disponvel entre os instantes de amostragem, uma vez que os esta do
processo de Markov a tempo contnuo mudam de
forma totalmente independente destes instantes.
Desta forma, os resulta classicos de controle
de MJLS a tempo_discreto nao podem ser efetivamente aplica neste caso. A ausencia de um
numero expressivo de contribuicoes para a resolucao deste problema pode ser assim justificada,

739

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

contrario e limh0+ o(h)h  0. Os elementos da
matriz   RN N sao tais que ij  0, i 6 j e
P
jK ij  0, i  K o que implica em ii  0,
i  K. Assume-se que o sistema evolui a partir de uma condicao inicial x(0)  0 e (0)  0
com P(0  i)  i0 , i  K. Basea na definicao de norma H2 , a entrada exogena w(t) e
uma serie de impulsos (delta de Dirac), a ser definida posteriormente ver (Colaneri et al., 1997)
para maiores detalhes. Finalmente, introduz-se a
classe de entrada controlada que e caracterizada
por um controle_linear amostrado por realimentacao de estado da forma

sendo (Hu et al., 2006) uma importante excecao.
Neste artigo, apresenta-se uma nova formulacao do problema de controle_amostrado de sistemas_lineares com saltos_markovianos utilizando
uma abordagem de sistemas hbri  como em
(Souza et al., 2014), em que e considerado o caso
linear e invariante no tempo. A partir disso, tornase possvel avaliar a sua estabilidade e calcular a
sua norma H2 sem que qualquer aproximacao seja
introduzida. Para esse fim, na Secao 2, o problema
e sua reformulacao em um sistema hbrido equivalente sao apresenta. Na Secao 3, o resultado
teorico basico, com o qual sera possvel avaliar a
estabilidade do sistema hbrido equivalente, e desenvolvido. Este resultado tambem permite calcular sua norma H2 do sistema de interesse atraves
da solucao de um problema com duas condicoes
de contorno. O problema de controle_otimo H2 e
entao resolvido na Secao 4. Um exemplo numerico
e apresentado e discutido na Secao 5. A Secao 6
e dedicada as conclusoes finais.
A notacao utilizada e padrao. Para matrizes
quadradas, denota-se a funcao traco como tr().
Para matrizes ou vetores reais, indica-se a transposta atraves de ( ). Para matrizes simetricas,
denota-se cada um  blocos simetricos como
(). Indica-se o conjunto  numeros reais e o
conjunto  numeros naturais como R e N, respectivamente. Para qualquer matriz simetrica,
indica-se que X e (semi)definida positiva atraves
de X > 0 (X  0). Denota-se por E o operador
esperanca matematica e por P() a probabilidade
de (). Indica-se o limite a esquerda de (t) para
t  tk com tk  0, k  N, atraves de (t
k ). Uma
matriz quadrada e Hurwitz estavel quando to
os seus autovalores estiverem situa na regiao
Re(s) < 0 e e Schur estavel quando estiverem em
z < 1.
2

u(t)  L(tk ) x(tk ), t  tk , tk+1 )

onde tk kN sao instantes de amostragem sucessivos tais que t0  0, tk+1 > tk , k  N e
limk tk  . Neste artigo deseja-se fornecer
condicoes para garantir a estabilidade assintotica
e otimizar a norma H2 do sistema em malha_fechada em relacao as matrizes de ganho Li , i  K.
Para esse fim, introduz-se uma apresentacao
alternativa para a classe MJLS definida em (1)(4), porem totalmente equivalente




  A(t) B(t) (t) + E(t) w(t) (5)
(t)
0
0
0


z(t)  C(t) D(t) (t)
(6)


In
0
(tk ) 
(t
(7)
k)
L(tk ) 0
sujeita a condicao inicial (0 )  0  0, (0 ) 
(0)  0 e valida para todo t  tk , tk+1 ), k  N.
Este e denominado Sistema Linear Hbrido com
Saltos Markovianos cuja razao, por tras desta reformulacao, e simples. Definindo-se o estado aumentado (t)  x(t) u(t)  , a segunda componente da equacao diferencial em (5) fornece u(t) 
u(tk ) a qual em conjunto com (7) implica em
u(t)  L(tk ) x(tk ). Alem disso, substituindo-se
esta solucao na equacao (5) tem-se x(t) e z(t) vali para todo t  tk , tk+1 ) que e exatamente o sistema em malha_aberta (1)-(2) controlado pela lei
de controle_amostrado (4). Dessa forma, desejase determinar a solucao do seguinte problema de
otimizacao

Apresentacao do Problema

Considera-se a classe de Sistemas Lineares com
Saltos Markovianos (MJLS) e realizacao mnima
no espaco de esta dada por
x(t)  A(t) x(t) + B(t) u(t) + E(t) w(t) (1)
z(t)  C(t) x(t) + D(t) u(t)

(4)

(2)

em que os vetores x  Rn , u  Rm , w  Rr e z 
Rs sao, respectivamente, o estado, a entrada de
controle, a entrada exogena e a sada controlada.
Define-se o conjunto K  1,    , N  e a variavel
(t)  K, um parametro variante no tempo cuja
evolucao e governada por um processo markoviano
contnuo com matriz de taxa de transicao ij  
  RN N tal que

inf

L1 , ,LN

r Z
X
l1



Ezl (t) zl (t)dt

(8)

0

onde zl (t) e a sada associada a entrada impulsiva
w(t)  el (t ), em que el  Rr e a l-esima coluna
da matriz identidade. Trata-se de um problema
de controle_otimo H2 via realimentacao de estado
com controle_amostrado caracterizado pela restricao (4). Sob certas consideracoes iniciais envolvendo a sua observabilidade, a caracterstica finita
da funcao objetivo descrita em (8) implica em sua
estabilidade assintotica.

P((t + h)  j(t)  i)  ij + ij h + o(h) (3)
onde ij indica a funcao delta de Kronecker, ou
seja, ij  1 se i  j  K e ij  0, caso

740

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Por outro lado, utilizando-se as condicoes de contorno do problema, verifica-se que V ((tk )) <
(tk ) S(tk ) (tk )) e, em decorrencia da descontinuidade da variavel de estado (t) entre os instantes de tempo t
k+1 e tk+1 , tem-se

E V ((t
k+1 ))(tk ) 
n
o

 E (t
(t
)(t
)(tk )
k+1 ) P(t
k+1
k+1
)
k+1

> E (tk+1 ) S(tk+1 ) (tk+1 )(tk )
(16)

Sistemas Lineares Hbri com Saltos
Markovianos

Nesta secao considera-se o seguinte HMJLS
  F(t) (t)
(t)

(9)

z(t)  G(t) (t)

(10)

(tk ) 

H(tk ) (t
k)

(11)

evoluindo a partir da condicao inicial arbitraria
(0 )  0 , (0 )  (0)  0 . Verifica-se
que este modelo contem, como caso particular,
o descrito pelas equacoes (5)-(7) com w(t)  0.
Para facilitar a apresentacao, denota-se Fi  Fi +
(ii 2)I, i  K e considera-se amostragem uniforme Tk  tk+1  tk  T > 0, k  N. O
resultado mais importante desta secao e obtido
introduzindo-se o vetor (t)  RN cujas componentes sao i (t)  P((t)  i), i  K, e que satisfazem (t)   (t) (Costa et al., 2013), evoluindo a partir da condicao inicial (0)  0 , onde

Pi0  P(0  i), i  K. Obviamente (t)  0 e
iK i (t)  1 para todo t  0. O proximo teorema e central para os desenvolvimentos apresenta a seguir.

uma vez que a continuidade do processo estocastico (3) impoe (t
k+1 )  (tk+1 ) e a condicao de
contorno implica em
P(t

k+1 )


> H(t
S
H(tk+1 ) (17)
k+1 ) (tk+1 )

Dessa forma, definindo-se a funcao quadratica
v((tk ))(tk ) S(tk ) (tk ) em conjunto com (15) e
(16), tem-se
Ev((tk+1 ))(tk )  v((tk )) <
Z tk+1

z(t) z(t)dt(tk )
(18)
< E
tk

e como Si > 0, i  K entao v((tk )) e positiva definida e Ev((tk )) pode ser considerada uma funcao de Lyapunov associada ao processo a tempo_discreto (tk )  (tk+1 ) para todo
k  N. Nota-se duas consequencias imediatas. A
primeira, devido a desigualdade estrita em (18),
existe  > 0 suficientemente pequeno tal que
Ev((tk+1 ))(tk )  (1  )v((tk )) o que implica em Ev((tk+1 ))  0 quando k  N tende
a infinito e consequentemente Ek(t)k2   0
quando t   o que assegura a estabilidade assintotica em media quadratica. Ademais, obtem-se
(13) a partir da desigualdade
(
)
X Z tk+1
J E
E
z(t) z(t)dt(tk )

Teorema 1 Considere T > 0 dado. Se existem
matrizes definidas positivas Si > 0, i  K que
satisfazem as equacoes acopladas de Lyapunov
X
Pi + Fi Pi + Pi Fi +
ij Pj  Gi Gi (12)
jK

sujeitas as condicoes de contorno inicial Pi (0) <
Si e final Pi (T ) > Hi Si Hi para todo i  K entao
o HMJLS (9)-(11) e estavel em media quadratica
e satisfaz
Z 
J 
Ez(t) z(t)dt
0
X
<
i0 0 Hi Si Hi 0
(13)
iK

V ((t))  (t) P(t) (t)(t)

tk

kN

Prova Define-se a variavel (t)  ((t), (t)) e a
funcao quadratica



(t
k+1 )  P(tk+1 ) (tk+1 )

<E

(

X

v((tk ))  Ev((tk+1 ))(tk )

)

kN

(14)

< Ev((0))

valida para todo t  tk , tk+1 ), k  N. Devido a sua natureza invariante no tempo, a solucao do problema com duas condicoes de contorno
no primeiro intervalo 0, T ) permanece a mesma
nos intervalos seguintes kT, (k + 1)T ), k  N,
desde que as condicoes Pi (tk )  Pi (0) e Pi (t
k+1 ) 
Pi (T ) para todo i  K sejam impostas.
Para todo intervalo de tempo t  tk , tk+1 ),
k  N, levando-se em conta (12) a formula de
Dynkin, veja (Costa et al., 2013), tem-se

V ((tk ))  E V ((t
k+1 ))(tk ) 
Z tk+1

E
z(t) z(t)dt(tk ) (15)

(19)

tendo em vista que (0)  H0 0 e i0  P(0 
i), i  K, completando a prova do teorema proposto.

Nota-se que o limitante superior proposto do
custo total e calculado pela soma das contribuicoes
que ocorrem entre dois instantes de amostragem
sucessivos. Para que isso ocorra, uma solucao do
problema com dois valores de contorno deve ser
determinada.
Nota-se tambem atraves da prova do Teorema
1 que a quantidade expressa no lado direto de (13)
nao e apenas um limitante superior
para o custo
P


tendo em vista que J 
iK i0 0 Hi Si Hi 0

tk

741

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sempre que Pi (0)  Si > 0 e Pi (T )  Hi Si Hi
para todo i  K o que reproduz o custo otimo.
Segundo o conhecimento  autores, nao existe
resultado similar na literatura. Esta condicao depende fortemente da descontinuidade imposta em
(11), pois o problema com duas condicoes de contorno deve admitir uma solucao mesmo que (9)
nao seja estocasticamente estavel. Em outras palavras, a realimentacao se da atraves das matrizes
Hi , i  K fazendo com que o efeito de fecharmos
a malha atraves do controle_amostrado (4) seja a
descontinuidade (11) produzida nos instantes de
amostragem.
Apresenta-se o segundo comentario na forma
de um corolario ao Teorema 1, o qual se refere
a generalizacao para se obter a norma H2 de um
HMJLS da forma
  F(t) (t) + J(t) w(t)
(t)
z(t)  G(t) (t)

definidas para todo t  0, T ) e i  K resolvem
(implicitamente) a equacao diferencial linear (12).
De fato, fixadas as condicoes iniciais Pi (0) ou finais Pi (T ) para todo i  K, elas podem ser resolvidas sem grandes dificuldades. Por outro lado,
o problema com duas condicoes de contorno e
resolvido impondo-se as restricoes Pi (0) < Si e
Pi (T ) > Hi Si Hi , as quais podem ser reescritas na
forma conjunta


eFi T Hi Si Hi eFi T < Si  Ri (P, T )

para todo i  K. O procedimento iterativo para
resolver o problema com duas condicoes de contorno, para T > 0 dado, e sumarizado nos seguintes passos
1. Inicializa-se o contador de iteracoes   0.
Define-se Si  0, para todo i  K e J  0.

(20)
(21)

(tk )  H(tk ) (t
k)

2. Determina-se a solucao Pi (t) das equacoes_diferenciais acopladas
X
Pi + Fi Pi + Pi Fi +
ij Pj  Gi Gi

(22)

que evolui, no tempo, a partir da condicao inicial
(0 )  0, (0 )  (0)  0 .

jK

sob as condicoes finais Pi (T )  Hi Si Hi , para
todo i  K e todo t  0, T ).

Corolario 1 Considere T > 0 dado. Se existem
matrizes definidas positivas Si > 0, i  K satisfazendo o problema com duas condicoes de contorno apresentado no Teorema 1 entao o HMJLS
(20)-(22) e estavel em media quadratica e satisfaz
r Z 
X
J 
Ezl (t) zl (t)dt
<

3. Determina-se Si+1 > 0 solucao do problema
inf tr(Ji Hi Si Hi Ji ) 

Si >0

o

eFi T Hi Si Hi eFi T < Si  Ri (P  , T )

0

l1

X

i0 tr(Ji Hi Si Hi Ji )

para cada i  K,Pbem como o valor otimo do
criterio J+1  iK i0 tr(Ji Hi Si+1 Hi Ji ).

(23)

iK

4. Faz-se  + 1   ate que J+1  J seja suficientemente pequeno.

Prova A prova decorre do resultado to Teorema
1 considerando, sucessivamente, o conjunto de entradas impulsivas w(t)  el (t ), onde el  Rr
e a l-esima coluna da matriz identidade, e as
sadas correspondentes zl (t) para l  1,    , r.
Completa-se a prova como decorrencia do sistema
original possuir condicao inicial (0 )  0, a qual,
devido a cada impulso, se altera instantaneamente
para (0 )  J(0 ) el para todo l  1,    , r. Em
seguida, invocando-se a continuidade da cadeia de
Markov que impoe (0)  (0 ), a desigualdade
(13) fornece (23) e a prova esta completa.


Este procedimento iterativo e similar aos adota na resolucao_de_problemas com duas condicoes de contorno, bastante frequentes em controle
otimo. Em (Geromel and Vital, 2014) encontrase a prova formal de sua convergencia. Conforme
apresentado a seguir, adapta-se este procedimento
para resolver o problema indicado em (8) que e o
principal objetivo deste trabalho.
4

Com este resultado, discute-se como resolver
o problema com duas condicoes de contorno do
Teorema 1. Com algumas manipulacoes algebricas
simples mostra-se que as funcoes matriciais


Pi (t)  eFi t (Pi (0)  Ri (P, t))) eFi t

Projeto de Controle Amostrado

Nesta secao aborda-se o problem (8) a partir do resultado do Teorema 1 e, por conseguinte, no passo
2 do algoritmo deve-se resolver
(
X
inf
i0 tr(Ji Hi Si Hi Ji ) 

(24)

Li ,Si >0

em que
e
Ri (P, t) 

Z

0

t

e

Fi 



Gi Gi +

X

j6iK

(26)



ij Pj ( ) eFi  d

Fi T

iK

o
Hi Si Hi eFi T < Si  Ri (P  , T ) (27)

e observa-se que para Ri (P  , T ), i  K fixo este
problema e reescrito como N subproblemas desacopla. Antes de prosseguir, e necessario definir

(25)

742

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

as seguintes estruturas de blocos matriciais particiona de acordo com as dimensoes da variavel
de estado e da variavel de controle


Xi Yi
Si1 
(28)
 Zi
  

Cdi 
Cdi Ddi
Ri (P  , T ) 
(29)

Ddi

a qual, em conjunto com (30) e (33), resulta em
Si  Ri (P  , T ) 
  

Cdi 
Cdi Ddi
 Si 

Ddi
  


Adi
>
Wi1 Adi Bdi

Bdi
  
 

Adi 
I 

In Li Si n Adi
>

Bdi
Li

para todo i  K. Nota-se que a fatoracao (29)
pode ser realizada pois Ri (P  , T )  0, i  K.
Alem disso, considerando-se as equacoes (5)-(7),
manipulacoes algebricas simples evidenciam que




onde pode-se identificar Adi  e(ii 2)T eAi T e
RT
Bdi  e(ii 2)T 0 eAi  d Bi para todo i  K. O
proximo teorema mostra que o problema de otimizacao convexa (27) pode ser expresso atraves de
LMIs de tal forma que a sua solucao otima global e determinada sem maiores dificuldades com o
uso de rotinas numericas disponveis na literatura
atual.

onde i  In Li Si In Li  > 0. Atraves de manipulacoes algebricas simples, (36) e reescrita na
forma equivalente
 1


0
>
0
I




Adi Bdi Xi Yi Adi Bdi
>
(37)
Cdi Ddi
 Zi Cdi Ddi

Teorema 2 O problema (27) e factvel se e somente se existem matrizes simetricas Xi , Zi , Wi e
matrizes Yi , Mi de dimensoes compatveis tais que



Wi
0

Wi
 


Wi
Xi


 
0
Adi
>
I
Cdi

Bdi
Ddi


Mi
Yi  > 0
Zi


Xi


Yi
Zi



e conclui-se que esta desigualdade continua valida
substituindo 1
por Wi  1
 I > 0 com
i
i
 > 0 suficientemente pequeno o que fornece (32).
No entanto, isso implica em Wi1 > i e consequentemente

(31)

Adi
Cdi

Wi > Wi i Wi




Wi

> Wi Mi Si
, iK
Mi


Bdi
Ddi
(32)

O resultado acima mostra que o problema (27)
e convexo e pode ser expresso por LMIs. Alem
disso, aplicando o Corolario 1, a funcao objetivo
que define um limitante superior para o ndice de
desempenho H2 do sistema em consideracao pode
ser escrita como uma funcao do novo conjunto
de variaveis matriciais introduzidas no Teorema
2. De fato, com (23) e (33) obtem-se
X
J <
i0 tr(Ji Hi Si Hi Ji )

Prova Primeiramente, prova-se a suficiencia
assumindo-se que as desigualdades (31)-(32) se
verificam. Fazendo Li  Mi Wi1 , considerando
(28), multiplicando os dois la de (31) por
diag(Wi1 , In , Im ) e calculando o complemento de
Schur em relacao as duas ultimas linhas e colunas,
tem-se que
 

I
Li Si n , i  K
Li

(33)

iK

Por outro lado, (32) e equivalente a

<

X



i0 tr Ei In

X

i0 tr Ei Wi1 Ei

iK



Adi
Si >
Cdi

Bdi
Ddi



Wi1
0

0
I



Adi
Cdi

Bdi
Ddi

(38)

reproduz a desigualdade_matricial_linear (31) e a
prova esta concluda.


para todo i  K.


Wi1 > In

(35)

que e exatamente a restricao do problema (27)
completando esta parte da prova. Para a necessidade, assume-se que o problema (27) seja factvel
para algum par de matrizes (Li , Si > 0), i  K.
Posto isso, as restricoes do problema (27) podem
ser escritas como
  


Adi
Si >
i Adi Bdi +

Bdi
  

Cdi 
Cdi Ddi , i  K
+
(36)

Ddi

In
Li





> eFi T Hi Si Hi eFi T , i  K



RT A 
ii
i
0 e Ai T
d Bi
0 e
e( 2 )T
0
0
Im
 h
i ii
RT A 
I
i
 n e Ai T
e( 2 )T
e
d
B
i
0
Li
 

I 
 n Adi Bdi
(30)
Li

Hi eFi T 

Bdi



<

(34)

iK

743

Li




Si



 
In
Ei
Li
(39)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o que significa que o problema (27) reduz-se a N
problemas de programacao convexa desacopla

min
tr(Ei Wi1 Ei )  (31)  (32)

e nota-se que o primeiro elemento da diagonal
principal impoe Wi1 > Xi1 > 0, o qual tendo em
vista o criterio a ser minimizado, requer Wi  Xi .
Isso pode ser feito desde que Mi  Yi . Nesse caso,
tem-se Li  Mi Wi1  Yi Xi1 e a factibilidade
de (43) e assegurada pela escolha de Zi tal que
Zi > Li Xi Li para todo i  K.
Por outro lado, a desigualdade (32) pode ser
reescrita na forma equivalente1
  


Adi
Si  Ri >
Wi1 Adi Bdi
(44)

Bdi

Xi ,Yi ,Zi ,Wi ,Mi

(40)
cada um deles associado a um modo especfico da
cadeia de Markov que fornece uma matriz de ganho otima para a realimentacao de esta (4) da
forma Li  Mi Wi1 , i  K. Mantendo-se esta
propriedade em mente ve-se que o problema com
duas condicoes de contorno definido no Teorema 1
e acrescido da determinacao  ganhos otimos de
realimentacao de estado e simples de ser resolvido
numericamente atraves do procedimento iterativo
proposto.
Neste ponto, deve-se colocar em evidencia alguns aspectos relaciona a solucao do problema
de sntese de controle_amostrado para sistemas_lineares com saltos_markovianos.
4.1

ou ainda, apos a aplicacao do Complemento de
Schur, como
  


Adi
1
Wi > Adi Bdi (Si  Ri )
(45)

Bdi
Considerando T  0+ em (25), determina-se a
aproximacao Ri  T Qi em que
     
X
Ci
Ci
Qi 
+
ij Sj
(46)


Di
Di

Independencia do modo

Para que o controle_amostrado (4) possa ser implementado e necessario medir o estado da cadeia de Markov (t) nos instantes de amostragem
tk , k  N. Para eliminar essa necessidade, e preciso fazer com que os ganhos de realimentacao de
estado nao dependam do estado da cadeia, o que
e conseguido impondo-se Li  L, i  K. Em
relacao as variaveis do Teorema 2 isto e forcado
atraves de
(Wi , Mi )  (W, M ) i  K

j6iK

onde utiliza-se a condicao inicial Pj (0)  Sj para
todo j  K. Em seguida, o desenvolvimento
em primeira ordem leva a (Si  Ri )1  Si1 +
Si1 Ri Si1 . Da mesma forma, obtem-se as aproximacoes Adi  I + Ai T em que Ai  Ai + (ii 2)I
e Bdi  Bi T . Substituindo-se estas relacoes em
(45), os termos de ordem zero que aparecem em
cada lado se cancelam pois Xi  I 0Si1 I 0 e
o termo de primeira ordem impoe

(41)

Xi Ai + Yi Bi + Ai Xi + Bi Yi +
 


Xi
+ Xi Yi Qi
< 0 (47)
Yi

o que faz com que o problema (27) deixe de ser
desacoplado e assuma a forma
(
)
X


1
min
i0 tr Ei W Ei
(42)
Xi ,Yi ,Zi ,W,M

Denotando-se Vi  Xi1 > 0, multiplicando-se
esta desigualdade ambos os la por Xi1 , apos
algumas manipulacoes algebricas, obtem-se
X
ij Vj +
(Ai + Bi Li ) Vi + Vi (Ai + Bi Li ) +

iK

sujeito as LMIs que sao obtidas substituindo-se as
variaveis matriciais (Wi , Mi ) para todo i  K por
(W, M ) nas desigualdades (31) e (32). E evidente
que o esforco computacional envolvido na resolucao de (42) e maior que o necessario para resolver
os N problemas desacopla (40). A diferenca
torna-se cada vez mais acentuada conforme o numero de esta N da cadeia de Markov aumenta.

jK

+ (Ci + Di Li ) (Ci + Di Li ) + i < 0
em que
i 

4.2

Wi  Wi Xi1 Wi


Mi  Wi Xi1 Yi
Zi  Yi Xi1 Yi

X

j6iK

O caso limite T  0



ij



I
Li

 

Xj1
Sj 
0


0
0

 

I
Li



(49)
Finalmente, utilizando-se a igualdade (28), o calculo de Si atraves da inversao por blocos leva a
 


I
Sj 
Xj1 I 0 +
0


1 

Lj
Lj I (50)
+
Zj  Lj Xj Lj
I

Observa-se a relevancia de se estudar o que ocorre
quando o perodo de amostragem e arbitrariamente pequeno. O proposito e determinar o problema limite de (40) considerando T > 0 arbitrariamente pequeno. O Complemento de Schur
relativo a segunda linha e coluna de (31) fornece


(48)

> 0 (43)

1 Para

744

simplificar, denota-se Ri (P  , T ) apenas como Ri .

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e consequentemente
X
1
i 
ij (Li  Lj ) Zj  Lj Xj Lj
(Li  Lj )

3

2

j6iK

(51)
da qual se nota que i  0 e que a escolha da variavel independente Zj  , j  K faz com que
i  0 para todo i  K. Com isto recupera-se de
(48) as desigualdades menos restritivas possveis
que constituem as restricoes de
(
)
X

(52)
min
i0 tr (Ei Vi Ei )
Li ,Vi >0

1

0
0

2

3

4

5

6

7


Figura 1 Evolucao do algoritmo

2

iK

que corresponde ao problema de controle_otimo
em norma H2 via realimentacao de estado para
MJLS a tempo contnuo, (Costa et al., 2013).
Este resultado coloca em evidencia a importancia do problema (8) proposto inicialmente pois
a sua solucao generaliza os resulta existentes
na literatura para o controle via realimentacao de
estado de MJLS em tempo contnuo. Trata-se de
uma lei de controle_linear amostrado que e valida
para todo T > 0 e, como deveria ser, tende para
a lei de controle_otimo em norma H2 quando o
perodo de amostragem torna-se arbitrariamente
pequeno.
5

1

kz(t)k22

1.5

1

0.5

0

0.5
0

2

4

6

8

10

t (s)
Figura 2 Simulacao temporal

Exemplo
que asseguram o custo H2 otimo dado por
Z 
Jopt 
Ez(t) z(t)dt  2.9524.

Nesta secao, apresentam-se algumas simulacoes
numericas que colocam em evidencia os resulta teoricos obti anteriormente. Neste sentido, considera-se um sistema linear sujeito a saltos Markovianos com dois N  2 mo e com
realizacao dada por (1)-(2), em que




0 1
0 1
A1 
, A2 
,
4 0
1 0
 
 
0
1
B1  B2 
, E1  E2 
,
1
1


 
1 0
0
C1  C2 
, D1  D2 
.
0 0
1

0

A evolucao, em cada iteracao, do algoritmo para
obtencao desta solucao e mostrada na Figura 1.
Naquela figura, para cada iteracao   N, a curva
contnua (em azul) representa evolucao do custo
otimo obtido resolvendo-se o problema de otimizacao (27) no passo 3 do algoritmo.
Essa figura tambem coloca em evidencia que
o algoritmo proposto e bastante adequado para a
solucao do problema aqui formulado. Sua convergencia uniforme, que e teoricamente assegurada
segundo o que se estabelece em (Geromel and Vital, 2014), ocorre em poucas iteracoes, fazendo
com que o esforco computacional seja bastante reduzido.
Na Figura 2 mostra-se a evolucao temporal da
norma quadratica kz(t)k22 , na qual a linha contnua (em vermelho) e o seu valor medio delimitado
por duas trajetorias com um desvio padrao para
mais e para menos. Essas trajetorias foram obtidas por meio de 2.000 simulacoes temporais que
permitem calcular o custo aproximado associado
a lei de controle_amostrado proposta como sendo
igual a 2.9275. Este valor, bem proximo do custo
otimo fornecido pelo nosso algoritmo (difere de
uma quantidade menor que 1 do valor otimo),
demonstra a qualidade  resulta teoricos obti.

A matriz taxa de transicao   R22 que determina as caractersticas estocasticas do sistema, e
dada por


0.5
0.5

0.2 0.2
com o vetor de probabilidades inicial 0  1 0 .
Em um primeiro ensaio, deseja-se projetar o controle_amostrado via realimentacao de estado, definido em (4), em que o perodo de amostragem e
dado por tk+1  tk  T  250 ms. Aplicando-se
as condicoes do Corolario 1 em conjunto com o
algoritmo proposto, obtem-se os ganhos de realimentacao de estado


L1  0.1791 0.5561


L2  0.2972 0.8691

745

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Costa, O. L. V., Fragoso, M. D. and Marques,
R. P. (2005). Discrete-time Markov Jump Linear Systems, Probability and Its Applications, Springer-Verlag, London, UK.

Aplicou-se tambem as condicoes de projeto
de controle independente do modo. Neste caso,
foi possvel obter factibilidade, para o mesmo sistema, considerando-se o perodo de amostragem
T  250 ms. O algoritmo proposto fornece o ganho de realimentacao de estado


L  0.1525 1.8189

Costa, O. L. V., Fragoso, M. D. and Todorov,
M. G. (2013). Continuous-time Markov Jump
Linear Systems, Probability and Its Applications, Springer-Verlag, Berlin, DE.

com o qual assegura-se o custo_garantido Jgar 
8.8555 que e um limitante superior para o custo
H2 associado ao sistema em malha_fechada.

Franklin, G. F., Powell, J. D. and Workman, M. L.
(1997). Digital Control of Dynamic Systems,
3rd edn, Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ.

6

Geromel, J. C. and Vital, G. W. G. (2014). Optimal H2 state feedback sampled-data control
design for markov jump linear systems. (submitted).

Conclusao

Neste artigo propos-se a solucao de um problema
de projeto_de_controle que nao encontra similar na
literatura. Trata-se da determinacao de um controle_amostrado via realimentacao de estado para
um sistema linear a tempo contnuo sujeito a saltos_markovianos. A dificuldade em abordar essa
classe de problemas reside no fato de que os mo
da cadeia de Markov mudam no decorrer do tempo
segundo um processo estocastico proprio que nao
depende do perodo de amostragem. Essa solucao passa pela definicao de um MJLS hbrido e
pela determinacao de uma lei de controle que minimiza um ndice de desempenho similar a norma
H2 . Isso e feito a partir do desenvolvimento de
um metodo iterativo que tem convergencia uniforme assegurada. Um exemplo constitudo por
dois mo ilustra os resulta teoricos e coloca
em clara evidencia a validade e a qualidade do
algoritmo proposto. No futuro, deseja-se generalizar o mesmo procedimento para o tratamento de
problemas defini no contexto H .

Goncalves, A. P. C., Fioravanti, A. R. and
Geromel, J. C. (2010). Markov jump linear systems and filtering through network
transmitted measurements, Signal Processing
90(10) 2842  2850.
Hespanha, J. P., Naghshtabrizi, P. and Xu, Y.
(2007). A survey of recent results in networked control systems, Proc. of the IEEE 
Special Issue on Technology of Networked
Control Systems 95(1) 138162.
Hu, L.-S., Shi, P. and Frank, P. M. (2006). Robust
sampled-data control for Markovian jump linear systems, Automatica 42(11) 20252030.
Mazo Jr., M., Anta, A. and Tabuada, P. (2009).
On selftriggered control for linear systems
guarantees and complexity, 10th European
Control Conference .
Mazo Jr., M. and Tabuada, P. (2008). On event
triggered and selftriggered control over
sensoactuator networks, Proc. of the 47th
IEEE Conf. on Dec. and Contr. pp. 435440.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico - CNPq
e a Fundacao de Amparo A Pesquisa do Estado
de Sao Paulo - FAPESP por possibilitarem o desenvolvimento deste projeto de pesquisa.

Ragazzini, J. R. and Franklin, G. F. (1958).
Sampled-data Control Systems, McGrawHill Series in Control Systems Engineering,
McGraw-Hill, New York, NY.
Souza, M., Deaecto, G. S.,
and Daafouz, J. (2013).
near quadratic networked
Control Applications and
10.1002oca.2085.

Referencias
Chen, C.-T. (1999). Linear System Theory and
Design, 3rd edn, Oxford University Press,
New York, NY.

Geromel, J. C.
Self-triggered licontrol, Optimal
Methods . doi

Chen, T. and Francis, B. A. (1995). Optimal
Sampled-Data Control Systems, SpringerVerlag, London, UK.

Souza, M., Vital, G. W. G. and Geromel, J. C.
(2014). Optimal sampled-data state feedback
control of linear systems, 19th IFAC World
Congress - IFAC 2014 . To appear.

Colaneri, P., Geromel, J. C. and Locatelli, A.
(1997). Control Theory and Design An RH 2
 RH  Viewpoint, Academic Press, London,
UK.

Wang, F.-Y. and Liu, D. (2008). Networked
Control Systems Theory and Applications,
Springer-Verlag, London, UK.

746