Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPACTO DA CONEXÃO DE VEÍCULOS ELÉTRICOS EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO DE
ENERGIA ELÉTRICA
JONAS C. LIMA1,

ELIZETE M. LOURENÇO1,

MARCIANO MOROZOWKI FILHO1,2

1

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Paraná
Centro Politécnico- Jardim das Américas  Curitiba, Paraná, Brasil  CEP 81531-990
E-mail jonascastiglioni@gmail.com, elizete@eletrica.ufpr.br
2

WeSee  Visão Dinâmica de Sistemas
E-mail marcianomoro@gmail.com
Abstract  This paper introduces a Monte Carlo simulation based methodology to calculate the power flow by the method of
sum of powers, which determines the states of residential feeders subjected to randomly distributed loads and the presence of
electric_vehicles to recharge. The simulation results indicate the need for revision in the planning of networks and the possibility
of obtaining benefits from the use of electric_vehicles as an energy reserve for peak hours. With only 10 share of electric_vehicles on the market it is possible to avoid voltage drop on feeders currently overloaded and a reduction of up to 30 of losses in
feeders at peak times. It is discussed the need to introduce in the legislation of the Brazilian electric system, the connection of
electric_vehicles to the distribution network, either as charge, either as an element of reserve energy or residential distributed
generation.
Keywords  electric_vehicles, smart_grid, distributed generation, Monte Carlo simulation, energy conservation
Resumo  Este artigo apresenta uma metodologia, baseada na simulação de Monte Carlo com cálculo de fluxo_de_potência pelo
método da soma de potências, que permite determinar os estados de alimentadores residenciais submetidos a cargas aleatoriamente distribuídas e  presença de veículos_elétricos em recarga. Os resultados das simulações indicam a necessidade de revisão
nos planejamentos das redes e a possibilidade de se obter benefícios com o uso de veículos_elétricos como reserva de energia para os horários de pico. Com apenas 10 de participação de veículos_elétricos no mercado é possível evitar a queda de tensão em
alimentadores atualmente sobrecarregados e redução de até 30 das perdas nos alimentadores em horário de pico. É discutida a
necessidade de se introduzir, na regulamentação do sistema elétrico brasileiro, a conexão dos veículos_elétricos  rede_de_distribuição, seja como carga, seja como elemento de reserva de energia ou geração_distribuída residencial.
Palavras-chave  

1

Introdução

A evolução dos sistemas_elétricos de distribuição
(SED) tem caminhado no sentido de acomodar o
desenvolvimento tecnológico dos dispositivos, as
necessidades especiais de alguns tipos de consumidores e os níveis de qualidade_de_energia exigidos. A
possibilidade da utilização crescente de tecnologias
de geração_distribuída (GD) tornou-se fator preponderante no desenvolvimento de novos conceitos de
medição do consumo_de_energia. A introdução de
veículos_elétricos (VE) nos sistemas_elétricos é uma
realidade que deve ser levada em consideração. Alguns modelos de veículos_elétricos atualmente comercializados no hemisfério norte demonstram a
viabilidade desta nova forma de transporte individual
e familiar (Emadi, 2011). Veículos puramente elétricos (tração elétrica, alimentada por baterias) alcançam autonomia de 160 km e velocidades de até 145
kmh. As baterias destes veículos possuem capacidades de armazenamento_de_energia de até 24kWh. O
problema da baixa autonomia tem sido atacado através do desenvolvimento de veículos híbridos (baterias recarregadas por um motor de combustão interna,
que pode ou não ajudar na tração do veículo). Recentemente, foram introduzidos no mercado veículos

ISBN 978-85-8001-069-5

híbridos conectáveis (PHEV), cujas baterias podem
ser recarregadas tanto pelo motor de combustão interna, como através de uma conexão  rede_de_distribuição, e que tem capacidade de armazenamento de
até 16kWh. A autonomia destes veículos, somadas as
fases de funcionamento puramente elétrica e a fase
híbrida, alcança mais de 500km. Sob a ótica destes
dados, pode-se afirmar que não se trata mais de um
processo de busca de solução para a eletrificação do
transporte individual, mas sim de um processo de
desenvolvimento de mercado, com base na competição tecnológica.
A conexão destes veículos  rede_de_distribuição
introduz novas variáveis para o planejamento dos
alimentadores, uma vez que as cargas por eles representadas são importantes em valor absoluto (3 a
11kW de demanda durante a recarga), variáveis no
tempo e localização. Outro fator a ser considerado é a
possibilidade de se utilizar a energia armazenada em
suas baterias para aliviar a carga do alimentador nos
horários de pico e, em larga escala, para suprir a
quase esgotada capacidade de regularização dos
reservatórios brasileiros. Estas questões têm sido
alvo de pesquisas em todo o mundo. No Brasil, os
aspectos regulatórios referentes  conexão de veículos_elétricos s redes_de_distribuição, ainda não foram
abordados. A Nota Técnica 00042011SRD-

3870

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANEEL, que analisa as contribuições feitas  consulta pública n 15 de 2010, que levanta questões pertinentes  geração_distribuída, não faz nenhuma referência a veículos_elétricos ou armazenamento de
energia em baterias. Mais recentemente, foi colocada
em audiência pública uma proposta de regulamentação para fontes fotovoltaicas e eólicas residenciais.
Como resultado desta consulta, a ANEEL editou a
Resolução Normativa N 482, de 17 de abril de 2012,
estabelecendo as condições gerais para o acesso de
microgeração e minigeração_distribuída aos sistemas
de distribuição_de_energia_elétrica e o sistema de
compensação de energia_elétrica usado neste caso. A
Resolução altera artigos específicos do PRODIST e
abre espaço para a inserção de PHEVs na rede de
distribuição. Como conseqência, estudos visando
respaldar as discussões e propostas de regulamentação sobre o tema tornam-se relevantes.
Questões envolvendo modelos de veículos_elétricos e
o impacto que estes causarão sobre a rede vêm sendo
alvo de pesquisas, com ênfase no hemisfério norte.
Kempton (Kemptom, 2005), por exemplo, descreve a
viabilidade do aproveitamento econômico dos veículos_elétricos para fornecimento de energia  rede em
horários de pico e também na prestação de serviços
ancilares. O autor, em um artigo subseqente (Kempton, 2007), propõe modelos de uso desta capacidade
em sistemas_elétricos atuais. O artigo apresenta uma
proposta que adota modelos de agregadores, que
podem ser frotistas, concessionárias de distribuição
ou concessionárias de telefonia celular, que se aproveitariam de suas capacidades operacionais específicas para gerenciar os processos de carga e descarga
das baterias dos veículos_elétricos, enquanto estes
estivessem conectados  rede. Sugere-se iniciar com
frotas de veículos_elétricos puros, que seriam mais
fáceis de gerenciar, e migrar progressivamente para
veículos_elétricos híbridos conectáveis. Como o custo
dos serviços ancilares e de reserva de energia são
baixos em regiões em que a energia_elétrica provêm,
principalmente, de geração hídrica, o autor sugere
que o aproveitamento dos veículos_elétricos para esta
finalidade não seria recomendado.
Han (Han, 2010) apresenta outro modelo de agregador, uma entidade com fins lucrativos que gerencia
as atividades de recarga de veículos_elétricos e a
possível venda de energia e serviços ancilares por
eles fornecidos. Este conceito traz o problema do
alimentador residencial para uma escala mais ampla,
em termos de planejamento das redes_de_distribuição,
inclusive do ponto de vista de regulamentação do
fornecimento distribuído de energia. São discutidos
modelos de contratos entre os proprietários de veículos_elétricos e os agregadores e suas implicações na
regulamentação do fornecimento de energia_elétrica.
Também, são estudadas possíveis otimizações nos
ciclos cargadescarga das baterias, com vistas a maximizar o lucro do agregador e garantir que o veículo
esteja pronto para o uso quando for determinado pelo
proprietário.
Outros autores (Ulbig ET AL., 2010 Rocha Almeida, 2010 Galus, 2007) exploram a viabilidade de

ISBN 978-85-8001-069-5

frotas de veículos_elétricos atuarem na prestação de
serviços ancilares específicos e demonstram a necessidade de um gerenciamento na recarga das baterias,
através de modelos de estados para os veículos_elétricos, propostas de controle_automático de geração e
simulações de falhas em sistemas_elétricos com e
sem o aproveitamento da energia armazenada nas
baterias.
Tendo em vista introduzir a variável veículo elétrico
no planejamento das redes_de_distribuição residencial, alguns autores estudam o fluxo_de_potência com a
simulação da presença destes veículos como cargas,
concluindo sobre a necessidade de investimentos
maiores para que as redes atuais acomodem aumentos na eletrificação do transporte individual e familiar. Estes autores adotam redes_de_distribuição reais
em baixa ou média tensão (Fernandez, 2011) ou
redes simuladas, com ênfase no comportamento
estocástico das cargas residenciais (Clement, 2009).
As particularidades do sistema elétrico brasileiro
impedem uma avaliação direta dos impactos da inserção de VE na rede a partir dos estudos apresentados na literatura. Além disso, a inclusão de alguns
fatores pouco explorados, como a aleatoriedade da
carga associada aos VE, por exemplo, pode trazer
benefícios ainda não verificados em estudos anteriores. Este trabalho vem neste sentido e explora os
impactos no planejamento de alimentadores residenciais em baixa tensão, com o aumento da participação de veículos_elétricos no mercado automobilístico.
São consideradas as naturezas estocásticas das cargas
residenciais, da potência demandada na recarga das
baterias e da energia total fornecida pelo sistema.
Para tanto, adotam-se critérios de aleatoriedade para
a localização dos pontos de conexão dos veículos
elétricos  rede_de_distribuição. São discutidos os
possíveis horários de conexão dos veículos_elétricos
 rede e a influência do estado de carga das baterias
na duração da operação de recarga. Estas considerações conduzem  apresentação de um modelo estatístico, que leva em consideração a variabilidade das
cargas, horários de recarga e localização dos pontos
de recarga, e que permite simular, com o método de
Monte Carlo, o estado dos alimentadores para qualquer nível de participação de veículo elétricos no
mercado automobilístico.
Aqui são também analisados os possíveis benefícios
do uso de veículos_elétricos como armazenadores de
energia, levando-se em consideração que o sistema
elétrico brasileiro apresenta características distintas
do de outras regiões nas quais prevalece a geração
hídrica, principalmente quanto  capacidade de armazenamento dos nossos reservatórios, que encontra-se praticamente esgotada. Assim, explora-se o
uso do veículo elétrico como elemento de geração
distribuída, no nível residencial, devolvendo a energia armazenada em suas baterias ao sistema nos
horários de pico. Todas as análises são feitas no nível
de distribuição secundária de energia, onde indubitavelmente ocorre o primeiro impacto da introdução de
veículos_elétricos no mercado automobilístico.

3871

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Conexão de Veículos Elétricos  Rede de Distribuição
Freqentemente deparamos com alimentadores
de distribuição residencial em sobrecarga durante
alguns períodos do dia e com cargas sazonais (por
exemplo, ar condicionado no verão) que conduzem a
uma diminuição da vida dos transformadores e demais equipamentos. Estudos recentes (Masoum ET
AL, 2010 Fernandez, 2011 Clement, 2009) apontam
para a necessidade de se considerar o impacto que a
conexão de veículos_elétricos causará s redes de
distribuição. As perguntas que as concessionárias de
distribuição devem responder ao verem crescer a
participação de veículos_elétricos no mercado são
 A infraestrutura existente será suficiente para
suportar uma frota crescente de recarregadores
de bateria conectados na rede residencial?
 Qual a maneira mais econômica de evitar o potencial colapso desta infraestrutura?
Este trabalho vem neste sentido, propondo uma metodologia que seja capaz de simular redes_de_distribuição, levando em consideração a aleatoriedade das
cargas residenciais e as provenientes da recarga das
baterias, a flexibilidade de horários para a recarga
dos veículos_elétricos e a localização variável do
ponto de recarga.
2.1 Aleatoriedade das Cargas Residenciais
Uma curva_de_carga típica de um alimentador residencial está mostrada na Figura 1.

Figura 1. Curva de carga típica de um alimentador residencial

Os valores de pico demandados variam aleatoriamente todos os dias ao redor de uma média, da qual as
concessionárias conhecem as variações sazonais. Os
valores de carga estática em cada horário de um
determinado dia não podem ser determinados exatamente, pois obedecem a uma função densidade de
probabilidade que, devido  natureza da variável
pode ser considerada normal. Uma maneira de se
considerar a aleatoriedade das cargas residenciais é
adotar uma distribuição normal para a parte ativa da
potência e outra para a parte reativa, resultando, desta
forma, em uma distribuição normal para o fator de
potência de cada residência.

ISBN 978-85-8001-069-5

2.2 Flexibilidade para Horário e Localização do
Ponto de Recarga
É razoável considerar que um veículo elétrico
será usado de maneira similar a um veículo convencional com motor de combustão interna. Assim, o
veículo será usado preferencialmente pela manhã,
para o deslocamento para o trabalho ou escola, e no
final da tarde, para o retorno ao lar. Existem, então,
duas possibilidades para recarga das baterias no
estacionamento do trabalhoescola, entre 0900 e
1600 horas e  noite, na residência do proprietário,
entre 1900 e 0500 horas. A duração da recarga
depende do estado de carga da bateria no início do
processo e da taxa de recarga, que pode ser função da
tensão escolhida para a operação. Deste modo, tanto
a potencia demandada para recarga, como a energia
total fornecida pela rede ao veículo são variáveis
estocásticas e, no caso de não haver regulamentação
específica, impactarão o sistema elétrico em horários
também variáveis, distribuídos ao longo dos períodos
em que o veículo estiver disponível, ou seja, quando
não estiver em deslocamento.
3 Ferramentas e Métodos
3.1 Fluxo de Potência
A ferramenta consagrada para a determinação do
estado de um sistema_elétrico_de_potência é o cálculo
do fluxo_de_potência, através do qual, dadas as características topológicas e elétricas da rede, bem como
as cargas e as fontes de energia conectadas a ela,
determinam-se as tensões nas barras e os fluxos de
potência nas linhas, incluindo as perdas. Para a análise de sistemas_de_distribuição, que são preponderantemente radiais, adotamos, no presente trabalho, um
método de varredura (forwardbackward), baseado na
soma das potências nos ramos da rede (Cespedes,
1990). Neste método iterativo, assume-se um valor
de tensão para as barras do sistema, sendo a barra de
referência a barra da subestação alimentadora, e
calcula-se, de jusante para montante, as perdas em
cada linha, que são adicionadas s cargas nas barras,
obtendo-se novos valores para as cargas acumuladas
de cada barra. Com estes novos valores, iniciando-se
da barra de referência, calculam-se os valores de
tensão nas barras. Com estas, recalculam-se as perdas
e assim sucessivamente, até que os valores das perdas entre duas iterações consecutivas não difiram
significativamente. A vantagem deste método é a
simplicidade dos cálculos, descritos no Anexo I, pois
o cálculo das tensões nodais não depende dos ângulos das tensões. É também um método de convergência rápida quando utilizado em redes radiais, nas
quais as resistências e as reatâncias dos ramos tenham a mesma ordem de grandeza de valores, como
é o caso de alimentador de baixa tensão, em redes de
distribuição secundárias. Para as cargas em cada
barra, adota-se um modelo ZIP, contemplando parcelas de potência, constante, corrente constante e impe-

3872

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dância constante, conforme usual na modelagem de
cargas residenciais.
3.2 Simulação de Monte Carlo
Se as cargas são distribuídas segundo uma determinada função densidade de probabilidade, podese determinar a função densidade de probabilidade
das tensões nas barras e dos fluxos nas linhas através
da aplicação de uma simulação de Monte Carlo
(Raychaudhuri, 2008). Na aplicação deste método, as
etapas a serem seguidas são
1. Determinação das funções densidade de probabilidade das variáveis de entrada (potências injetadas nas barras)
2. Sorteio de uma amostra com base nestas f.d.p.
3. Determinação do estado do sistema para esta
amostra das variáveis de entrada (fluxo_de_potência)
4. Repetição dos passos 2 e 3 N vezes, sendo N o
tamanho da amostra escolhido para a simulação
5. Identificação das funções densidade de probabilidade dos resultados (tensões nas barras e fluxos
nas linhas)
6. Estimação dos parâmetros destas f.d.p.
A seguir, é feita uma descrição detalhada de cada
uma destas etapas na simulação de um alimentador
residencial real.
4 Metodologia para Simulação do Impacto de
VE em SED secundários
A determinação das funções densidade de probabilidade das variáveis de entrada divide-se em duas
partes os parâmetros da rede e as cargas nas barras.
Os parâmetros da rede, embora sejam de fato função
da temperatura e das condições de carregamento do
sistema, são considerados fixos para os efeitos desta
simulação. As cargas nas barras são resultado do
somatório de dezenas de cargas individuais e, considerando-se o estabelecido pelo teorema do limite
central, tendem a apresentar uma distribuição normal. Deste modo, estabelece-se uma proporcionalidade entre o valor das partes ativa e reativa das cargas em cada barra, em função do horário, com os
valores médios de pico das cargas estabelecidos na
curva_de_carga do alimentador, e assume-se este
valor proporcional como sendo a média de uma distribuição normal. A variância desta distribuição é
assumida de modo a que 90 dos valores estejam no
intervalo 0,9P a 1,1P, com P sendo o valor médio da
potência_ativa ou reativa considerada na barra, considerados independentes entre si.
O sorteio da amostra é feito com o uso da função
random do software MATLAB. Considera-se que
as potências em cada barra sejam independentes das
demais e, assim, efetua-se um sorteio para cada barra, obtendo-se um conjunto de valores que são usados para o cálculo do fluxo_de_potência.
Para a escolha das barras em que serão conectados
veículos_elétricos, assume-se que todas as barras têm
ISBN 978-85-8001-069-5

a mesma probabilidade, ou seja, que os veículos
serão distribuídos de acordo com uma função densidade de probabilidade uniforme. A quantidade de
veículos_elétricos a serem conectados é assumida
proporcional  sua participação no mercado de automóveis, ou seja, para uma proporção p de veículos no
mercado, serão escolhidas barras na mesma proporção p em relação ao total de barras da rede. O sorteio
das barras que recebem veículos_elétricos é feito
também com o uso da função random do software
MATLAB. O cálculo do fluxo_de_potência determina o estado do sistema com estes valores de entrada sorteados anteriormente. Como já visto, adota-se o
método de varredura forwardbackward da soma de
potências (Cespedes, 1990). Uma facilidade deste
método é a representação de potências injetadas nas
barras por valores negativos, o que simplifica a simulação do caso em que veículos_elétricos fornecem sua
energia armazenada  rede.
O tamanho da amostra utilizado para cada estado do
sistema influencia diretamente a precisão dos resultados, ou seja, quanto maior a amostra de valores de
cargas nas barras sorteada, melhor a precisão dos
estimadores dos parâmetros das distribuições das
variáveis de estado do sistema (saída).
As funções densidade de probabilidade das variáveis
de estado do sistema são assumidas normais, novamente em razão de resultarem da soma de influências
de dezenas de variáveis e, além disso, devido ao fato
de se utilizar amostras grandes nas simulações. Os
parâmetros estimados para a caracterização das funções densidade de probabilidade resultantes são a
média e o desvio padrão.
O algoritmo abaixo apresenta os principais passos da
metodologia proposta
Passo 1 aquisição_de_dados da rede, dos EV e da
curva_de_carga
Passo 2 sorteio das barras que carregarão EV
Passo 3 divisão entre veículos_elétricos puros e híbridos
Passo 4 sorteio das cargas nas barras (distribuição
normal)
Passo 5 composição das cargas nas barras
Passo 6 cálculo do fluxo_de_potência
Passo 7 acumulação de resultados
Passo 8 repetir passos 2 a 7 N vezes
Passo 9 estimação parâmetros das distribuições das
variáveis de saída.
5 Simulação dos Estados da Rede e Resultados
5.1 Veículos Elétricos na Rede
Os veículos_elétricos puros e os híbridos conectáveis possuem baterias que, quando conectadas 
rede_de_distribuição através de um recarregador,
demandam potências entre 3 e 11kW. A maioria das
instalações residenciais, na região considerada para
esta simulação, possui capacidade máxima de 10kW,
limitada pelas proteções nas entradas e pela bitola
dos cabos utilizados nas conexões com a rede. Com
3873

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pequenas alterações em seus projetos, os recarregadores instalados nos veículos podem funcionar como
controladores de fluxo, tanto para recarregar a bateria
como para fornecer energia  rede. A capacidade de
armazenamento, entre 16 e 24kWh por veículo, permite concluir que as baterias podem fornecer sua
energia acumulada  rede por períodos que variam de
1 hora e meia a 2 horas e meia, supondo a potência
máxima limitada aos 10kW atualmente instalados.
Em termos gerais, 10 da frota de veículos de passeio e utilitários, existente no Brasil no final de 2011,
convertidos para veículos_elétricos puros ou híbridos
conectáveis, possibilitam o armazenamento de
90GWh, energia suficiente para abastecer o país por
uma hora. Deste modo, não se pode desprezar a hipótese de veículos_elétricos serem usados como geradores_distribuídos na rede residencial, para auxiliar nos
horários de pico, hipótese esta considerada nas simulações realizadas neste trabalho.

Para avaliar se a rede está operando dentro de suas
características ideais, faz-se necessário efetuar simulações que contemplem as situações mais favoráveis
e as mais desfavoráveis. Idealmente, é interessante
conhecer o estado da rede em cada um dos horários
do dia. Para efeito de simplificação e sem perda das
informações essenciais, considera-se somente 3 momentos distintos o horário de pico, que é o caso mais
desfavorável o horário de vale, que é o caso mais
favorável e um horário intermediário, para validação
dos dois anteriores. Os horários escolhidos, de acordo com a curva_de_carga do referido alimentador,
ilustrada na Figura 3, são 1800 horas, 0400 horas e
1100 horas respectivamente.

5.2 Alimentador Residencial Baixa Tensão
O primeiro impacto da conexão em grande escala de veículos_elétricos ao sistema_elétrico_de_potência se dará nas redes_de_distribuição secundárias. Um
alimentador residencial em baixa tensão real, localizado em uma cidade da região sul do Brasil, é utilizado para as simulações. A topologia da rede está
mostrada na Figura 2 e os parâmetros elétricos e as
cargas residenciais relativas a cada barra estão descritos na Tabela 1. Uma característica deste alimentador é a sobrecarga existente em um dos seus ramos,
composto pelas barras de número 2 a 12.

Figura 3. Curva de carga do alimentador BT 20 barras

Tabela 1. Parâmetros do alimentador BT 20barras
LT

X(pu)

Barra

P(kW)

Q(kVAr)

1

8,4105

4,3038

0

1

R(pu)
0

0

2

2,8391

1,4566

1

2

0,00079862

0.00078105

3

0

0

2

3

0,00034644

0,00033881

4

3,2752

1,6779

3

4

0,00054089

0,00052898

5

4,6547

2,3847

3

12

0,00061742

0,00060384

6

2,4653

1,2630

4

5

0,00094928

0,00092546

7

0,0712

0,0365

5

6

0,00113749

0,00111245

8

7,8320

4,0250

6

7

0,00096954

0,00094820

9

14,2133

7,2817

6

8

0,00023096

0,00022588

10

2,7145

1,3907

8

9

0,00091951

0,00089927

11

3,4799

1,7828

9

10

0,00079862

0,00078105

12

0,0801

0,04103

10

11

0,00093249

0,00091197

13

2,0915

1,0715

1

13

0,00091951

0,00089927

14

6,7640

3,4653

13

14

0,00109016

0,00106617

15

2,9637

1,5184

14

15

0,00093249

0,00091197

16

4,2631

2,1841

15

16

0,00093249

0,00091197

17

5,5091

2,8224

13

19

0,00089571

0,00087600

18

4,2275

2,1658

19

20

0,00093249

0,00091197

19

1,0235

0,5243

13

17

0,00115047

0,00112515

20

0,0712

0,0365

17

18

0,00102885

0,00100719

5.3 Rede sem Veículos Elétricos em Recarga

Figura 2. Topologia do alimentador BT 20 barras

ISBN 978-85-8001-069-5

A simulação da rede sem veículos_elétricos a ela
conectados para recarga tem por finalidade analisar o
estado atual de operação do sistema e estimar os
valores de variação que são esperados para as tensões
nas barras e para as perdas do sistema. Na Figura 4,
vêem-se os valores médios das tensões esperados nas
barras do alimentador, bem como os desvios padrões
estimados, nos horários de pico, vale e intermediário.
Pode-se observar que nos horários de 11 e 18 horas
ocorre queda de tensão no ramo sobrecarregado do
alimentador, sendo que nos horários de vale de demanda as tensões ainda se mantêm acima de 0,9pu.

3874

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como as diferenças entre as tensões nos dois lados
do alimentador é considerável, torna-se difícil, na
prática, determinar um tap do transformador que
atenda aos critérios de qualidade para toda a rede
simultaneamente, uma vez que um tap que garante
valores de tensão aceitáveis no lado sobrecarregado
acarretará em valores de tensão acima de 1,05pu no
lado menos carregado.

Figura 5. Tensões nas barras com 10 de veículos_elétricos

As perdas do alimentador são incrementadas em
aproximadamente 13, no horário de pico, conforme
se vê na Tabela 3 e observa-se que a influência dos
veículos_elétricos neste parâmetro é pequena nos
demais horários.
Figura 4. Tensões nas barras sem recarga de veículos

A influência da aleatoriedade das cargas residenciais
na variação da tensão nas barras pode ser observada
através da variação dos valores do desvio padrão, que
mostram que as barras mais prejudicadas pela queda
de tensão são também as que apresentam a maior
variabilidade, uma vez que seus valores são influenciados pelos valores das cargas das barras a montante.
Na Tabela 2 estão os valores das perdas no alimentador, nos três horários analisados, em percentual da
potência aparente total fornecida pelo alimentador.
Tabela 2. Perdas no alimentador sem veículos em recarga

HORÁRIO
0400
1100
1800

PERDAS ( DE S)
5,24
8,77
10,39

5.4 Rede com 10 de Veículos Elétricos em Recarga
A simulação de um nível de participação de 10 de
veículos_elétricos no mercado se dá, como já descrito, assumindo-se que 10 das barras do sistema,
aleatoriamente escolhidas, terão veículos_elétricos a
elas conectados. No caso do presente estudo, conectam-se veículos_elétricos a duas das 20 barras dos
sistema e assume-se que a uma está conectado um
veículo elétrico puro e  outra está conectado um
veículo híbrido conectável. Na Figura 5, que ilustra o
comportamento das tensões nas barras nesta situação,
verifica-se que ocorre queda das tensões nas barras
do alimentador em todos os horários do dia, inclusive
durante a madrugada, quando ocorre o vale da demanda. Os desvios padrão não sofrem alterações
significativas, quando comparados com os valores
obtidos nas simulações sem veículos conectados 
rede.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 3. Perdas no alimentador com veículos em recarga conectados a 10 das barras

HORÁRIO
0400
1100
1800

PERDAS ( DE S)
5,16
8,62
11,75

5.5 Rede com 10 de Veículos Elétricos em GD
Para analisar o possível benefício para o desempenho
da rede_de_distribuição, ao se considerar o veículo
elétrico devolvendo a energia acumulada em sua
bateria ao circuito elétrico, considere-se que cada
ponto de conexão sorteado recebe uma injeção de
potência de 10kW, ao invés de ter a ele adicionada a
carga referente ao recarregador de bateria. O valor de
10kW é adotado tendo em vista as limitações de
fluxo_de_potência nas ligações residências da área em
estudo, limitadas a conexões em 220V, protegidas
por disjuntores de 50A. A Figura 6 ilustra esta hipótese e pode-se observar que as quedas de tensão no
ramo sobrecarregado do alimentador ocorrerão somente no horário de pico e em valores tais que tornam possível seu gerenciamento através da mudança
de taps do transformador.

Figura 6. Tensões nas barras com 10 de veículos_elétricos em
GD

3875

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Novamente, não se observam mudanças significativas nos valores dos desvios padrões das tensões.
Quanto aos valores das perdas, observa-se na Tabela
4 uma redução substancial em seus valores, quando
comparados com aqueles previstos para a operação
do alimentador sem a presença de veículos_elétricos.
Tabela 4. Perdas no alimentador com veículos em GD conectados
a 10 das barras

HORÁRIO
0400
1100
1800

namento dos reservatórios de água das usinas, que se
encontra praticamente esgotada.

Agradecimentos
Elizete M. Lourenço agradece o apoio financeiro do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico, CNPq.

PERDAS ( DE S)
3,50
6,33
8,21

Este fato sugere que, por meio de uma política adequada de regulamentação da conexão de veículos
elétricos  rede_de_distribuição, podem-se postergar
investimentos na ampliação da capacidade dos alimentadores residenciais atuais e promover uma melhoria na qualidade_da_energia_elétrica fornecida.

ANEXO I
FLUXO DE CARGA PELO MÉTODO DA
SOMA DE POTÊNCIAS
Para as equações a seguir, considerem-se as letras em
negrito representando quantidades complexas. Considere-se o ramo genérico da rede_de_distribuição,
mostrado na figura A-1. As seguintes equações se
aplicam

6 Conclusão
A metodologia de simulação de redes_de_distribuição secundárias, proposta neste trabalho, permite
analisar os impactos causados pelo surgimento, em
qualquer nível de participação, de veículos_elétricos
conectados ao sistema elétrico. Esta participação
tende a ser crescente, tendo em vista o estado atual
da arte, no que se refere aos modelos de veículos
disponíveis no mercado. As simulações realizadas
neste trabalho permitem concluir que a metodologia
proposta para a determinação dos estados de redes de
distribuição residenciais, ao levar em consideração as
variações estocásticas das cargas, viabiliza estudos
de planejamento nos quais se pretende introduzir
ocorrências aleatórias, como a conexão de veículos
elétricos para recarga de suas baterias. Verifica-se,
ainda, que pequenas participações deste tipo de veículo no mercado automobilístico acarretarão a necessidade de revisão dos planejamentos atuais, em termos de investimento e de qualidade_da_energia fornecida, de alimentadores residenciais em cidades
onde esta penetração se fizer presente. Por outro
lado, através de políticas adequadas de regulamentação do uso de veículos_elétricos e sua conexão s
redes_de_distribuição, pode-se obter benefícios, representados pelo adiamento de investimentos para
aumento da capacidade dos alimentadores. Para tanto, será necessário estabelecer um conjunto de regras,
incentivos e sobre-tarifas que estimulem o proprietário do veículo a disponibilizá-lo como reserva de
energia nos horários de pico e realizar as recargas
somente nos horários de baixa demanda. Em termos
mais amplos, através da instalação de entidades agregadoras, que podem inclusive ter finalidade lucrativa, pode-se idealizar um sistema integrado com o
ONS, tendo em vista o uso da capacidade de armazenamento_de_energia_elétrica das baterias dos veículos
elétricos como substituta da capacidade de armaze-

ISBN 978-85-8001-069-5

Fig. A-1  ramo genérico de uma rede_de_distribuição

.

.

(A.1)

.



é o complexo conjugado de

onde

(A.2)
.

Fazendo-se substituições e separando-se as partes
real e imaginária, obtêm-se as seguintes equações
.

cos

.

sin

.
.

com

.

(A.3)

.

(A.4)

.

Considerando-se que sin
cos
1, isolandoos em (A.4) e (A.5) obtém-se uma equação biquadrada independente das fases de
e
e cuja
solução pode ser escrita diretamente
"





(A.5)

Onde
()


.



*

+ *

(A.6)
+

(A.7)

3876

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Temos ainda
,
-.
-

.

.

impedância do trecho i
carga conectada ao trecho i
fluxo no trecho i e
tensão na origem do trecho i.

O cálculo das perdas no trecho  baseia-se apenas em
dados do próprio trecho e resulta
0-

, 1

3 


4

(A.8)

Rocha Almeida, P. M. Peças Lopes, J. A. Soares, F.
J. Vasconcelos, M. H. Automatic Generation
Control Operation with Electric Vehicles 2010
IREP Symposium- Bulk Power System
Dynamics and Control  VIII (IREP), August 16, 2010, Buzios, RJ, Brazil
Ulbig, A. Galus, M. D. Chatzivasileiadis, S.
Andersson, G. General Frequency Control with
Aggregated Control Reserve Capacity from
Time-Varying Sources The Case of PHEVs
2010 IREP Symposium  Bulk Power System
Dynamics and Control  VIII (IREP), August 16, 2010, Buzios, RJ, Brazil

O algoritmo do método da soma de potências pode
ser descrito sumariamente em 4 passos
1- Considerar perdas nulas em todos os trechos
2- Atualizar fluxos usando a varredura reversa
(em direção  referência)
3- Calcular tensão e perdas nos ramos com
varredura direta, usando as equações (A.5),
(A.6), (A.7) e (A.8)
4- Repetir 2 e 3 até que a diferença entre as
perdas totais de duas iterações sucessivas
seja menor que a tolerância especificada.
Referências Bibliográficas
ANEEL Resolução Normativa N 482, de 17 de
abril de 2012
 Nota Técnica 00042011SRD
Cespedes G. R. New Method for the Analysis of
Distribution Networks IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 5, No. 1, January 1990
Emadi, A. Transportation 2.0 IEEE Power and
Energy Magazine, JulyAugust 2011, pp 18-29
Galus, M. D. Andersson, G. An approach for PlugIn Hybrid Electric Vehicle (PHEV) Integration
into Power Systems Technical report, Power
Systems Laboratory, ETH Zurich, 2007
Han, S. Han, S. Sezaki, K. Development of an
Optimal Vehicle-to-Grid Aggregator for
Frequency Regulation IEEE Transactions on
Smart Grid, Vol. 1, No. 1, June 2010
Kempton, W., Tomic, J., Vehicle-to-grid power
fundamentals Calculating capacity and net
revenue, Journal of Power Sources 144 (2005)
268279
 Using fleets of electric-drive vehicles for
grid support, Journal of Power Sources 168
(2007) 459468
Masoum, A. S. Deilami, S. Moses, P. S. AbuSiada, A. Impacts of Battery Charging Rates of
Plug-in Electric Vehicle on Smart Grid
Distribution SystemsInnovative Smart Grid
Technologies Conference Europe (ISGT
Europe), 2010 IEEE PES
Raychaudhuri, S. Introduction to Monte Carlo
Simulation Proceedings of the 2008 Winter
Simulation Conference, 91-100

ISBN 978-85-8001-069-5

3877