Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CINEMÁTICA INVERSA DE ROBÔS MANIPULADORES UTILIZANDO INVERSA
FILTRADA
Lucas V. Vargas, Antonio C. Leite, Ramon R. Costa


Programa de Engenharia Elétrica  COPPE
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ
Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Emails lucasvar@coep.ufrj.br, toni@coep.ufrj.br, ramon@coep.ufrj.br
Abstract In this work we present a kinematic control scheme for robot manipulators based on an algorithm
that calculates the inverse of the Jacobian matrix in a dynamic way, in order to deal with the problem of kinematic
singularities. The convergence and stability analysis is based on the Lyapunov stability theory and the output
of the algorithm can be interpreted as the filtered inverse of the Jacobian matrix. A case study for redundant
manipulator is presented and simulation results illustrate the performance of the proposed methodology.
Keywords

Inverse kinematics, Redundant manipulators, Robot kinematics, Singularities.

Resumo Este trabalho apresenta um esquema de controle_cinemático para robôs manipuladores baseado em
um algoritmo que calcula a inversa da matriz Jacobiana dinamicamente. A saída do algoritmo pode ser interpretada como uma inversa filtrada da matriz Jacobiana. Uma propriedade interessante do algoritmo de inversão
é a sua habilidade para lidar com o problema de singularidades cinemáticas. A análise_de_estabilidade e convergência é baseada na teoria de estabilidade de Lyapunov. Um estudo de caso para manipuladores_redundantes é
apresentado e resultados de simulações ilustram o desempenho da metodologia proposta.
Palavras-chave

.

Introdução

Nas últimas décadas um esforço de pesquisa considerável tem sido realizado para identicar uma solução
genérica e robusta para o problema de cinemática_inversa, usualmente encontrado em sistemas_de_controle
de manipuladores robóticos (Tchon  Jakubiak 2006,
Chiaverini, Oriolo  Walker 2008). O problema de cinemática_inversa consiste em determinar as variáveis
das juntas associadas a uma determinada posição e
orientação do efetuador. Em geral, o desempenho das
soluções apresentadas é avaliado de acordo com a estabilidade, custo_computacional e robustez s singularidades (Wampler 1986, Tchon  Muszynski 1998, Nenchev, Tsumaki  Uchiyama 2000).
Singularidades cinemáticas são as congurações
do espaço das juntas onde a matriz Jacobiana possui posto incompleto. Sua determinação é fundamental na área de robótica pois, em uma conguração
singular, pequenas velocidades no espaço operacional
podem causar grandes velocidades no espaço das juntas e, consequentemente, a saturação dos atuadores.
Além disso, na vizinhança de uma singularidade, a
mobilidade da estrutura é reduzida e podem existir innitas soluções para o problema de cinemática_inversa
(Siciliano, Sciavicco, Villani  Oriolo 2009). Uma
abordagem alternativa para lidar com o problema
de singularidades em manipuladores_redundantes consiste em utilizar os graus de mobilidade extras da estrutura cinemática para evitar alguns tipos de singularidades (Tchon  Matuszok 1995, Chiaverini 1997).
O problema de cinemática_inversa apresenta soluções nitas na forma fechada apenas para manipuladores que possuem estrutura cinemática simples
(e.g., manipuladores de cadeia aberta formados tipicamente por um braço e um punho esférico) e a maioria das técnicas propostas são baseadas em métodos
numéricos ou técnicas_de_otimização (Maciejewski 
Klein 1989, Wang  Chen 1991). A diculdade para

ISBN 978-85-8001-069-5

obtenção de soluções admissíveis surge sempre que (i)
o efetuador atinge uma posição ou orientação particular no espaço operacional onde, por exemplo, duas
ou mais juntas de revolução são colineares, (ii) a estrutura cinemática do manipulador é complexa e não
é possível relacionar a postura do efetuador com diferentes congurações de variáveis das juntas (iii) o
manipulador é cinematicamente redundante. Essas limitações são, em geral, devidas  relação não-linear
entre as variáveis no espaço das juntas e as variáveis
no espaço operacional. Por outro lado, a equação de
cinemática diferencial representa um mapeamento linear entre a velocidade no espaço das juntas e a velocidade no espaço operacional, embora esta relação,
representada pela matriz Jacobiana, dependa da conguração atual dos ângulos das juntas. Este fato sugere
que é possível utilizar a equação de cinemática diferencial para resolver o problema de cinemática_inversa
(Siciliano et al. 2009)
A obtenção das variáveis de juntas a partir de
um esquema em malha_aberta baseado em técnicas
de integração numérica está sujeita ao fenômeno de
drift da solução e, como consequência, a postura do
efetuador correspondente s variáveis das juntas computadas pode ser diferente da postura desejada. Uma
solução alternativa consiste em utilizar esquemas em
malha-fechada, baseados na pseudo-inversa e na transposta da matriz Jacobiana, que consideram o erro no
espaço operacional entre as posturas desejada e atual
do efetuador.
Os métodos que utilizam a pseudo-inversa do Jacobiano podem falhar na busca de soluções admissíveis na vizinhança de uma singularidade, aumentando
o erro de regime_permanente eou produzindo elevadas velocidades das juntas. Por outro lado, os métodos baseado no Jacobiano transposto são numericamente ecientes na presença de singularidades, mas
não garantem a estabilidade assintótica do erro para
tarefas de rastreamento (Siciliano et al. 2009). Neste

3541

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

contexto, uma análise mais rigorosa do comportamento da solução na vizinhança de uma conguração singular pode ser desenvolvida recorrendo-se a decomposição em valores singulares da matriz Jacobiana ou SVD (no inglês, singular value decomposition)
(Maciejewski  Klein 1989). Outros métodos para solucionar o problema de cinemática_inversa recorrem a
diferentes técnicas_de_otimização como, por exemplo,
o método CCD (no inglês, cyclic coordinate descent)
que é baseado em programação_não-linear (Wang 
Chen 1991). O algoritmo de cinemática_inversa DLS
(no inglês, damped least square), baseado em Jacobiano pseudo-inverso, utiliza um fator de amortecimento
para evitar as singularidades estabelecendo um compromisso entre a exatidão e a viabilidade da solução
(Nakamura  Hanafusa 1986, Chiaverini, Siciliano 
Egeland 1994). O método de cinemática_inversa realimentado ou FIK (no inglês, feedback inverse kinematics) não requer um fator de amortecimento e emprega
um laço de realimentação para minimizar a diferença
entre as velocidades atual e desejada no espaço operacional (Pechev 2008, Ahmed  Pechev 2009).
Neste trabalho apresenta-se um esquema de controle_cinemático para robôs manipuladores baseado
em um algoritmo que calcula a inversa da matriz Jacobiana dinamicamente. No caso particular em que
a matriz a ser invertida é constante, a saída do algoritmo pode ser interpretada como a sua inversa ltrada. Uma propriedade interessante do algoritmo de
inversão é a sua habilidade para lidar com o problema
de singularidades (Costa 2012). A estabilidade e as
propriedades de convergência do algoritmo são avaliadas utilizando-se a teoria de estabilidade de Lyapunov.
Em contraste com outros métodos de inversão descritos na literatura, a sintonia do algoritmo proposto depende apenas do ajuste de um único parâmetro, que
é um ganho. Um estudo de caso é apresentado considerando o problema de seguimento de trajetórias para
um manipulador cinemático redundante. Resultados
de simulações ilustram o desempenho e a viabilidade
da metodologia proposta.

onde J(q)  h(q)
 Rmn é o Jacobiano analítico.
q
O modelo_cinemático introduzido em (2) possui a seguinte propriedade que será utilizada no projeto de
controle e na análise subsequentes para robôs manipuladores com juntas de revolução
Propriedade 1 (Dixon 2007) J(q) é limitado para todos os possíveis valores de q(t), isto é, este termo depende de q(t) como argumento de funções_trigonométricas limitadas e
J(q) < c1 ,
onde c1  R é uma constante positiva conhecida.
2.2

Controle cinemático

Agora, considere o problema de controle_cinemático
para um robô manipulador. Aqui, as seguintes hipóteses são consideradas
(H1) a cinemática do robô é conhecida
(H2) o efeito da dinâmica do robô é desprezível.
Esta última hipótese é aplicável  maioria dos robôs
comerciais com altas taxas de redução nas engrenagens eou quando a velocidade de execução da tarefa
não é muito elevada. Neste contexto, o movimento do
robô pode ser descrito simplesmente por
qi  ui ,

(i  1,    , n) ,

onde qi é a velocidade_angular da i-ésima junta, ui
é o sinal de controle_de_velocidade aplicado ao drive
do motor da i-ésima junta e n é o número de juntas.
Então, a partir da equação de cinemática direta (1) e
considerando a abordagem de controle_cinemático (3),
obtém-se o seguinte sistema_de_controle
p  J(q) u .

(5)

Cinemática de Manipuladores

Nesta seção, apresenta-se a modelagem cinemática
para robôs manipuladores, a abordagem de controle
cinemático e uma breve discussão sobre singularidades cinemáticas.
2.1

(4)

Um sinal de controle cartesiano v(t) pode ser transformado em sinal de controle nas juntas usando
u  J 1 (q) v ,

2

(3)

Modelagem cinemática

Considere a modelagem cinemática para um robô manipulador. A posição do efetuador p  Rm é obtida
por meio do mapeamento de cinemática direta
p  h(q) ,

(1)

onde q  Rn é o vetor de ângulos das juntas do manipulador e h()  Rn  Rm é um mapeamento em geral
não-linear, que descreve a relação entre o espaço das
juntas Q e o espaço operacional O.
A equação de cinemática diferencial pode ser obtida a partir da derivada temporal da equação de cinemática direta (1) como
p  J(q) q ,

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

desde que a matriz Jacobiana seja quadrada (m  n)
e não-singular. Para o caso onde m < n o sinal de
controle nas juntas pode ser obtido por
u  J  (q) v ,

(6)

onde J   J T (J J T )1 é a matriz pseudo-inversa 
direita de J. A solução obtida a partir de (6) minimiza localmente a norma das velocidades das juntas,
desde que v(t) não conduza o robô para congurações
singulares. A falha desta última condição ainda é um
tema de pesquisa relevante na área da robótica, e será
discutido a seguir.
Então, considere o problema de controle_de_posição para um manipulador cinemático de n-DoF (no
inglês, degrees of freedom). Neste trabalho, por simplicidade, o problema de controle de orientação não
será considerado. Aqui, assume-se que o objetivo de
controle é rastrear uma trajetória desejada variante no
tempo pd (t) a partir da posição atual do efetuador p,
isto é
p  pd (t) ,

ep  pd  p  0 ,

3542

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde ep  Rm é o erro de posição do efetuador. Combinando (4) e (5) tem-se que p  v e, deste modo, a
equação do erro de posição é dada por ep  pd  v.
Então, usando uma lei de controle feedforward e proporcional
(7)
v  pd + Kp ep ,

Uma solução para superar o problema da inversão
da equação de cinemática diferencial na vizinhança
de uma singularidade é fornecida pelo método DLS
proposto em (Nakamura  Hanafusa 1986), onde a
inversa do Jacobiano é substituída por
J   J T (JJ T +  I)1 ,

onde Kp  kp I, a dinâmica do erro de posição é governada por ep + Kp ep  0. Portanto, a partir de uma
escolha apropriada de kp como uma constante positiva, o sistema em malha-fechada é exponencialmente
estável e, consequentemente, limt ep (t)  0.
Note que, a partir das equações (1) a (7), é possível projetar um algoritmo de controle_cinemático
para solucionar o problema de cinemática_inversa, conforme ilustrado no diagrama em blocos da Figura 1.
Contudo, quando o robô manipulador é redundante
(m < n) a matriz Jacobiana possui mais colunas do
que linhas e, por isso, existem innitas soluções para
(4). Uma abordagem interessante consiste em formular o problema de controle_cinemático como um problema de otimização linear com restrições (Siciliano
et al. 2009).
p
pd

+

e



Kp

+



v

J  ()

u




+

Então, devido  presença de n  m graus de liberdade redundantes, a solução (6) pode ser modicada
introduzindo-se um termo de projeção no espaço nulo
de J, isto é,



u  J  v + I  J  J q0 ,

(8)

onde J   J T (J J T )1 é a matriz pseudo-inversa 
direita de J e q0 é um vetor de velocidades arbitrárias
das juntas que pode ser especicado para satisfazer
uma restrição adicional ao problema, com prioridade
secundária (e.g., evitar singularidades ou desviar de
obstáculos). Note que, a solução obtida localmente
minimiza a norma das velocidades das juntas e permite a geração de movimentos internos para recongurar a estrutura do manipulador sem modicar a
postura do efetuador (Siciliano et al. 2009).
Singularidades cinemáticas

A solução de (5) pode ser computada somente quando
a matriz Jacobiana possui posto completo. Entretanto, ela pode tornar-se sem sentido quando o manipulador está em uma configuração singular e neste
caso o sistema_de_controle (4) possui equações linearmente dependentes. É importante ressaltar que a
inversão da matriz Jacobiana pode representar um
grande inconveniente não apenas em uma conguração singular mas também na vizinhança de uma singularidade, onde a matriz se torna mal condicionada,
apresentando pivôs muito pequenos e resultando em
grandes valores de velocidades das juntas.

ISBN 978-85-8001-069-5



w
w0

2

se w  w0 ,
,

se w < w0 ,

(10)



3

Solução Proposta

Considere uma planta SISO não-linear de 1a ordem
descrita por
y  k(t) u ,
(11)

Figura 1 Algoritmo de Cinemática Inversa.



0,

0 1 

onde w  det J(q)J T (q) é a medida de manipulabilidade do manipulador, 0 é uma constante que estabelece um fator de escalamento nas congurações
singulares e w0 é um parâmetro que dene o limite da
vizinhança de uma conguração singular. A principal
ideia por trás do método é amortecer as velocidades
das juntas não-factíveis na vizinhança de uma conguração singular, permitindo ao efetuador desviar da
trajetória de referência desejada, alterando a direção
e magnitude do movimento (Nenchev et al. 2000).
q



pd

2.3

onde  é um fator de amortecimento que torna a inversão melhor condicionada de um ponto de vista numérico, e é dado por

h()



(9)

onde u  L é a entrada escalar da planta ou a variável de controle do sistema, y é a saída da planta e
k(t) é uma função escalar não-linear. Assumindo que
o objetivo de controle seja rastrear uma trajetória de
referência desejada r(t), uma lei de controle u que lineariza o sistema e garante a estabilidade assintótica
do erro de rastreamento e  r  y é dada por
u  (t)  r +  e  ,

 > 0,

(12)

onde (t) é a inversa da função k(t). Agora, considere que (t) não seja computada instantaneamente
como 1k(t), mas seja atualizada dinamicamente tal
que k  1 (Costa 2012). Então, para estabelecer
uma dinâmica adequada para (t), introduz-se o seguinte sinal de erro não-linear
S  k  1 ,

(13)

e considera-se a função de Lyapunov 2V (S)  S 2 cuja
derivada temporal é dada por
V (S)  S S  S





k  + k  .

(14)

Em vista de (14), escolhe-se a seguinte lei de atualização paramétrica
   S k ,

(15)

onde  > 0, e como resultado obtém-se
V (S)  S k    S 2 k2 .

(16)

Note que, V (S) depende de k. A seguir serão analisadas algumas possibilidades. Por agora, suponha o

3543

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

caso mais simples em que k  0. Neste caso (15) pode
ser reescrita como
   ( k  1) k   k2  +  k .

(17)

Então, usando o operador diferencial s, pode-se explicitar  como


1
k

1k ,
s +  k2
s + 1

k 

k 

S0
S>0
k>0
 < 0
S  1
S<0

Portanto, a solução de (22) é dada por
1
,
2at k2 (0) + 1

(23)

que converge para zero mais lentamente que qualquer
exponencial. As propriedades do algoritmo (15) podem ser resumidas como
(P1) k  0  (t)  (0).
(P2) k constante

   L .

(P3) k  L    L .
(P4) (t) não possui escape em tempo nito.
3.2

Inversa Filtrada de Matrizes

O algoritmo (15) pode ser generalizado para inverter
matrizes. Considere a seguinte planta MIMO nãolinear de 1a ordem descrita por
y  K(t) u ,

u  (t) vr ,
k
S<0
k>0
 > 0

vr  r +  e ,

(24)

Figura 2 Plano   k.
Considera-se agora o caso em que k tende para
zero. A seguir será construído um exemplo mostrando
que, neste caso,  pode crescer sem limites mas de maneira muito lenta. Considere uma trajetória no interior da região sombreada satisfazendo V  S 2  f (t),
onde f (t) é uma função contínua tal que 0 < f (t) < 1
para t. Como 1 < S < 0 e k > 0, segue de (13) que

1 f
,
(19)

k

(25)

onde (t) é a inversa da matriz K(t) e   T > 0.
Novamente, considera-se que a inversa não é computada instantaneamente como K 1 (t), mas é atualizada dinamicamente. Então, para estabelecer uma dinâmica adequada para (t), introduz-se os seguintes
sinais de erro não-lineares para a inversa  direita
Sr  K  I ,

ISBN 978-85-8001-069-5

(21)

onde u  Rn é a entrada da planta ou a variável de
controle do sistema, y  Rm é a saída da planta e K 
Rmn é uma função matricial não-linear. Assumindo
que o objetivo de controle seja rastrear uma trajetória
de referência desejada r(t), uma lei de controle u que
lineariza o sistema e garante a estabilidade assintótica
do erro de rastreamento e  r  y é dada por



S>0
k<0
 > 0

f +  f k2
 k.
f f

k(t)  k(0)

Uma propriedade importante do algoritmo proposto é
que para k  0 tem-se que   0 e, como consequência,
(t)  (0). A Figura 2 ilustra o plano   k com o
lugar geométrico de S  0 e algumas trajetórias para
diferentes condições iniciais (0). De acordo com a
gura pode-se armar que para qualquer k constante
a saída (t) é limitada.
Considere agora o caso de uma função k(t) variante no tempo. A partir da gura é evidente que a
única possibilidade para (t) crescer sem limites está
na região delimitada por 1 < S < 0, isto é, na região
sombreada no primeiro quadrante. Note que, quanto
mais próximo de zero é o valor de k, maior pode ser
o valor de . Entretanto, pode-se vericar que nesta
região 0 < k < 1 e 0 <  < , implicando que  não
apresenta escape em tempo nito.

(20)

Para uma função constante f (t)  c, com 0 < c < 1, a
equação (21) assume a forma

 c
 .
(22)
k  a k3 ,
a
1 c

Propriedades da Inversa Filtrada

S<0
k<0
 < 0

f +  f k2
.
S

Então, substituindo (19) em (20) obtém-se

(18)

onde   1k2 . Deste modo,  pode ser interpretado
como a saída de um ltro linear onde a entrada é a
inversa 1k. Por isso, o sinal  será denominado de
inversa filtrada da função k. Note que, quanto menor é o valor de k maior é a constante do ltro  e,
consequentemente, mais lento é o ltro.
3.1

Por sua vez, como V  f, a partir de (14) e sabendo
que S  0 tem-se

(26)

e para a inversa  esquerda
S  K  I ,

(27)

onde Sr  R
e S  R
. Considere inicialmente
o erro (26) e a função de Lyapunov 2 Vr  tr(SrT Sr ),
onde tr() é a função traço. A partir de (26), a derivada temporal de Vr ao longo das trajetórias do sistema é dada por
mm

nn

2 Vr  tr(SrT Sr + SrT Sr )
 2tr(SrT K ) + 2tr(SrT K ) .

(28)

3544

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Em vista de (28), escolhe-se a seguinte lei de atualização
  K T Sr ,

  T > 0 ,

(29)

função de Lyapunov 2Ve  eT e, cuja derivada com
respeito ao tempo, ao longo das trajetórias do sistema,
é dada por Ve  eT (r  J u). Então, para u  uII ,
obtém-se a seguinte equação

onde  é uma matriz de ganho de atualização. Como
resultado, tem-se
Vr  tr(SrT K )  tr(SrT K  K T Sr ) .

(30)

Similarmente, para o erro (27) considera-se a função candidata de Lyapunov, denida positiva 2 V 
tr(ST S ), com derivada temporal ao longo das trajetórias do sistema dada por

Ve  eT (I  P P T ) r  eT  P P T  e ,

(37)



onde P  J . Note que o termo  corresponde a uma
parcela semi-denida negativa, independente da qualidade da estimativa da inversa dada pelo algoritmo
de atualização (34). Além disso, a norma da matriz 
pode ser ajustada para que o termo  prevaleça sobre
o termo  esquerda de (37).

2 V  tr(ST S + ST S )
 2tr(ST  K) + 2tr(ST  K) .

Novamente, uma escolha para a lei de adaptação é
  S K T ,

(32)

T

onde    > 0 é a matriz de ganho de atualização,
resultando em
V  tr(ST  K)  tr(K ST  S K T ) .

(33)

Para o caso de manipuladores não-redundantes
(m  n), as leis de atualização (29) e (32) são capazes
de resolver individualmente o problema de determinação da cinemática_inversa, uma vez que as matrizes
inversa  esquerda e inversa  direita são iguais. Por
outro lado, para o caso de manipuladores_redundantes (m < n), as matrizes Sr e S apresentam dimensões diferentes. Para uma matriz Jacobiana com posto
completo por linhas, isto é, rank(J)  m, existem innitas soluções X tal que JX  I, enquanto que não
existe solução Y tal que Y J  I. A atualização de  a
partir da matriz de erro Sr permite o rastreamento da
trajetória no espaço operacional, porém devido a innidade de soluções, a variável de controle u apresenta
componentes no espaço nulo de J. Estas componentes de velocidades, desenvolvidas a nível de juntas,
não alteram a velocidade do efetuador no espaço cartesiano. Pode-se mostrar que a atualização de  a
partir da matriz de erro S minimiza a projeção de u
no espaço nulo de J, resultando em uma variável de
controle ótima. Desta forma, é proposta uma lei de
atualização que considere as duas matrizes de erro, Sr
e S , simultaneamente
  (S K T + K T Sr ) .

(34)

A lei de atualização composta (34) é facilmente obtida a partir da análise_de_estabilidade da função de
Lyapunov Vc  Vr + V . Na próxima seção, esta nova
proposta é aplicada ao problema de determinação da
cinemática_inversa de robôs manipuladores_redundantes. A única exigência para a convergência do método
é que a trajetória desejada não tenda (mais lentamente
do que uma exponencial) para uma singularidade.
Nas simulações, serão consideradas duas leis de
controle,
uI   vr ,
uII   T J T vr .

(35)
(36)

A lei (35) corresponde  proposta inicial (25). A
lei (36) é uma modicação motivada pela análise da

ISBN 978-85-8001-069-5

4

(31)

Resultados de Simulação

Nesta seção, apresentam-se os resultados obtidos através de simulação para um manipulador planar com 3
juntas de revolução (Figura 3), portanto redundante.
O desempenho do algoritmo de cinemática_inversa
proposto é analisado para algumas trajetórias de interesse e comparado com o algoritmo DLS (Nakamura
 Hanafusa 1986).
(px , py )

Trajetória

3

2

q3

q2

1
y
q1
x

Figura 3 Robô planar redundante, com 3 juntas de
revolução.
O manipulador considerado possui 1  2, 2  1
e 3  1. Considera-se kp  5, 0  0.3 e 0  1
(Pechev 2008). Para os estudos de caso I e II utilizase ganho de adaptação   25 I, enquanto que para
o caso III utiliza-se   100 I. As condições iniciais foram (0)  032 , qI (0)   8 3 3 T rad e
qII (0)  qIII (0)   4 3 3 T rad. O mapeamento
de cinemática direta para o manipulador é dado por



h(q) 

1 c1 + 2 c12 + 3 c123
1 s1 + 2 s12 + 3 s123



(38)

onde c1  cos(q1 ), s1  sin(q1 ), c12  cos(q1 +q2 ), s12 
sin(q1+q2 ), c123  cos(q1+q2+q3 ), s123  sin(q1+q2 +q3 ),
e a matriz Jacobiana é obtida a partir de J(q)  h(q)
.
q
4.1

Estudo de caso I

Inicialmente, considera-se o problema de rastreamento
de uma trajetória livre e afastada de singularidades,
dada em função do tempo por



pId (t) 



2 + 0.5 sin(0.4 t)
.
0.5 cos(0.2 t)

(39)

3545

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

1

1.5

0.9

0.8

1

Trajetória desejada

0.7

c

0.5

y

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS

0

0.6

0.5

0.5

Elo 3
Elo 1

1

0.4

Elo 2

1.5

2
1

0.5

0

0.5

1

1.5

2

0.3

2.5

0.2
0

3

5

10

15

4.2
A Figura 4 mostra a trajetória desejada. Como
esperado, os três métodos possibilitaram o rastreamento com erro praticamente nulo. As trajetórias efetuadas e as normas dos erros de posição são mostradas
nas Figuras 5 e 6, respectivamente. Note também que
os resultados são praticamente coincidentes. O número de condicionamento c  min (JJ T )max (JJ T )
é mostrado na Figura 7 e evidencia o fato de que a trajetória desejada está longe de singularidades. Desta
forma,   0 para todo tempo t.

1

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS
Referência

0.6

y

0.4

0.2

0

0.2

0.4

0.6
1.4

1.6

1.8

2

2.2

2.4

2.6

25

30

35

Figura 7 Caso I - Número de condicionamento c

Figura 4 Caso I - Trajetória desejada pd

0.8

20

tempo s

x

2.8

x

Estudo de caso II

Neste caso, considera-se novamente uma trajetória livre de congurações singulares mas que, em determinado momento (t  20s), se aproxima do ponto de
singularidade ps  (0, 0), apresentando manipulabilidade reduzida. A trajetória desejada é dada em função
do tempo por



pII
d (t)



1.1 + sin(0.2 t)

.
0.35 cos(0.2 t)

(40)

Os três métodos permitiram o rastreamento da trajetória desejada e evitaram a aproximação do efetuador
de pontos de pouca manipulabilidade. As trajetórias
efetuadas e os erros de posição são apresentados nas
Figuras 8 e 10, respectivamente. Para os ganhos e parâmetros considerados na simulação, os métodos que
utilizam a inversa ltrada do Jacobiano permitiram
uma melhor aproximação (ver Fig. 9), apresentando
erro de rastreamento menor na região próxima a origem e conduzindo o manipulador a congurações de
menor manipulabilidade (ver Figura 11). Note que reduzindo 0 eou 0 é possível alterar o desempenho
do método DLS, aproximando o efetuador da região
de pouca manipulabilidade.

Figura 5 Caso I - Trajetórias p

1.5

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS
Referência

1

0.5

0.6

y

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS

0.5

0

0.5
0.4

1

e

0.3

1.5
0

0.2

0.5

1

1.5

2

2.5

3

x
0.1

Figura 8 Caso II - Trajetórias p

0

0.1
0

5

10

15

20

25

30

35

tempo s

4.3
Figura 6 Caso I - Norma do erro e

ISBN 978-85-8001-069-5

Estudo de caso III

Neste último caso, analisa-se o desempenho dos métodos propostos para uma trajetória que contem o ponto

3546

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0.15

3

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS
Referência

0.1

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS
Referência

2.5

2

0.05

1.5

y

y

1
0

0.5

0.05

0

0.5
0.1
1

0.15
0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

1.5
1.5

0.22

1

0.5

0

0.5

x

1

1.5

2

2.5

3

x

Figura 9 Caso II - Trajetórias p (ampliadas)

Figura 12 Caso III - Trajetórias p
0.3

0.3

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS

0.25

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS
Referência

0.2

0.1

0.15

0

y

e

0.2

0.1

0.1

0.05

0.2

0

0.3

0.05
0

5

10

15

20

25

30

0.4
0.4

35

0.3

0.2

0.1

0

0.1

0.2

0.3

x

tempo s

Figura 13 Caso III - Trajetórias p (ampliadas)

Figura 10 Caso II - Norma do erro e
1

0.6

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS

0.9
0.8

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS

0.5

0.4

0.7
0.6

e

c

0.3
0.5

0.2

0.4
0.3

0.1

0.2
0
0.1
0
0

5

10

15

20

25

30

0.1
0

35

5

tempo s

de singularidade ps  (0, 0). A trajetória desejada é
dada em função do tempo por (41).



2  0.1 t

2  0.1 t


(41)

para 0  t  35. As trajetórias efetuadas são mostradas nas Figuras 12 e 13(ampliada) os erros de posição
são apresentados na Figura 14 e os números de condicionamento são dados na Figura 15. Os três métodos
analisados resultaram em trajetórias que evitaram o
ponto de singularidade ps  (0, 0). Note que a utilização do método modicado para a inversa ltrada proporcionou um afastamento mais suave do ponto singular. As velocidades das juntas q permanecem abaixo
de 4 rads para os três métodos analisados.

ISBN 978-85-8001-069-5

15

20

25

30

35

tempo s

Figura 11 Caso II - Número de condicionamento c

pIII
d (t)

10

Figura 14 Caso III - Norma do erro e

5

Conclusões e Perspectivas

Este trabalho apresenta um algoritmo alternativo para
o cálculo da inversa cinemática_de_robôs manipuladores, que pode ser interpretado como uma inversa ltrada. Foram apresentados vários resultados de simulação que ilustram o bom desempenho do algoritmo
proposto. Embora neste trabalho apenas o problema
de controle_de_posição tenha sido abordado, a aplicação do método é naturalmente estendida para o problema de controle de orientação. Simulações preliminares mostraram que o desempenho para ambos os
casos é semelhante. Resultados bastante interessantes foram obtidos para o caso em que a posição e a
orientação de referência não podem ser atingidas simultaneamente. Neste caso, a utilização do algoritmo

3547

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0.9

Inversa Filtrada I
Inversa Filtrada II
DLS

0.8

0.7

0.6

c

0.5

0.4

0.3

Chiaverini, S., Siciliano, B.  Egeland, O. (1994), Review of the Damped Least-Squares Inverse Kinematics with Experiments on an Industrial Robot Manipulator, IEEE Transactions on Control
Systems Technology 2(2), 123134.
Costa, R. R. (2012), Model-reference Adaptive Control using Filtered Inverse, in (Submitted to)
IEEE Conference on Decision and Control,
Maui, Hawaii, USA.

0.2

0.1

0
0

botics, 1st edn, Springer-Verlag Ltd., pp. 245
268.

5

10

15

20

25

30

35

tempo s

Figura 15 Caso III - Número de condicionamento c

proposto e o ajuste_de_ganhos permite a priorização
de um dos objetivos de controle. Este é um tópico de
pesquisa atualmente em desenvolvimento.
Uma diculdade encontrada na aplicação do método ocorre quando a conguração inicial é singular.
Nesta situação, o algoritmo de atualização da inversa
ltrada apresentará posto reduzido, comprometendo
o desempenho do método. A escolha de uma condição
inicial adequada para esta matriz permite contornar
tal problema com a lei uI , porém o mesmo não é observado para a lei uII , uma vez que a mesma inclui a
matriz Jacobiana no cálculo. Outra condição para a
aplicação do método é que a trajetória desejada não
tenda para uma singularidade mais lentamente do que
uma exponencial, o que é uma condição bastante razoável do ponto de vista prático.
Comparado com outros algoritmos descritos na literatura, uma vantagem do algoritmo proposto é sua
facilidade de sintonia pois possui apenas um parâmetro de ajuste um ganho de adaptação. Do ponto
de vista computacional, o método proposto apresenta
uma maior eciência quando comparado ao método
DLS inverso por não requerer a inversão da matriz
Jacobiana.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e  CAPES pelo apoio
e suporte nanceiro, bem como aos revisores anônimos pelas críticas e sugestões valiosas que contribuiram para a melhoria do manuscrito.
Referências
Ahmed, S. M.  Pechev, A. N. (2009), Performance
Analysis of FIK and DLS Inverse Kinematics
using Six Degree of Freedom Manipulator, in
IEEE International Conference on Robotics and
Biomimetics, Guilin, China, pp. 14051410.
Chiaverini, S. (1997), Singularity-robust Taskpriority Redundancy Resolution for Real-time
Kinematic Control of Robot Manipulators,
IEEE Transactions on Robotics and Automation
13(3), 398410.

Dixon, W. E. (2007), Adaptive Regulation of Amplitude Limited Robot Manipulators with Uncertain Kinematics and Dynamics, IEEE Transactions on Automatic Control 52(3), 488493.
Maciejewski, A. A.  Klein, C. A. (1989), The Singular Value Decomposition Computation and Applications to Robotics, The International Journal of Robotics Research 8(6), 6379.
Nakamura, Y.  Hanafusa, H. (1986), Inverse Kinematic Solution with Singularity Robustness
for Robot Manipulator Control, ASME Journal
of Dynamic Systems, Measurement and Control
108(3), 163171.
Nenchev, D. N., Tsumaki, Y.  Uchiyama, M.
(2000), Singularity-Consistent Parameterization
of Robot Motion and Control, The International
Journal of Robotics Research 19(2), 159182.
Pechev, A. N. (2008), Inverse Kinematics without
Matrix Inversion, in IEEE International Conference on Robotics  Automation, Pasadena,
CA, USA, pp. 20052012.
Siciliano, B., Sciavicco, L., Villani, L.  Oriolo, G.
(2009), Robotics Modelling, Planning and Control, Springer Publishing Company, Inc.
Tchon, K.  Jakubiak, J. (2006), Extended Jacobian
Inverse Kinematics Algorithm for Nonholonomic
Mobile Robots, International Journal of Control
79(8), 895909.
Tchon, K.  Matuszok, A. (1995), On Avoiding Singularities in Redundant Robot Kinematics, Robotica 13, 599606.
Tchon, K.  Muszynski, R. (1998), Singular Inverse
Kinematic Problem for Robotic Manipulators A
Normal Form Approach, IEEE Transactions on
Robotics and Automation 14(1), 93104.
Wampler, C. W. (1986), Manipulator Inverse Kinematic Solutions based on Vector Formulations and Damped Least-Squares Methods, IEEE
Transactions on System, Man and Cybernetics.
16(1), 93101.
Wang, L.-C. T.  Chen, C. C. (1991), A Combined
Optimization Method for Solving the Inverse Kinematics Problem of Mechanical Manipulators,
IEEE Transactions on Robotics and Automation
7(4), 489499.

Chiaverini, S., Oriolo, G.  Walker, I. D. (2008), Kinematically Redundant Manipulators, in B. Siciliano  O. Khatib, eds, Springer Handbook of Ro-

ISBN 978-85-8001-069-5

3548