Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SENSOR PENTE CAPACITIVO APLICADO A DETERMINACAO DA UMIDADE DO
SOLO
Jaime Mizuguchi, Juliani Chico Piai, Jose Alexandre de Franca, Maria B. de Morais
Franca, Karina Yamashita, Luis Carlos Mathias


Laboratorio de Automacao e Instrumentacao Inteligente - Departamento de Engenharia Eletrica Universidade Estadual de Londrina
Caixa Postal 10039, Londrina, PR, 86057-970, Brasil
Emails jaime.mizu@gmail.com, jpiai@uel.br, jaf@jaf.eng.br, mbmorais@uel.br,
karinayamashita@hotmail.com, luis.mathias@uel.br
Abstract Capacitors are used as sensors in several applications. Typically, the quantity to be measured
changes either the geometric properties of the structure used as a capacitive sensor or the physical properties of
the dielectric between the electrodes of that structure. The sensor proposed here uses the fringing fields efect
of the capacitor finite plates. In this case, the electric field can be projected onto the test sample, providing a
non-invasive measurement. This paper covers the usage of fringing field sensors to measure the water present
in the soil, important information for areas such as geotechnical and agronomy, among other. The interdigited
electrode structure was analysed, as well as a circuit that converts the changes in the sensors capacitance into
variations in the width of a pulse signal. Finally, the proposed solution has been experimentally compared with
the standard gravimetric method to quantify the water content in the soil. The results were encouraging since
the proposed sensors measurements fit to the experimental data with a coefficient of determination R2  0, 94.
Interdigital Electrodes Moisture Measurement Nondestructive Measurement.

Keywords

Resumo Capacitores sao utilizados como sensores nas mais diversas aplicacoes. Normalmente, a grandeza a
ser medida altera as propriedades geometricas de uma estrutura capacitiva ou as propriedades fsicas do dieletrico
entre os eletrodos desta mesma estrutura. O sensor aqui proposto utiliza o efeito de campo de borda das placas
finitas de um capacitor plano. Neste caso, o campo eletrico e projetado para dentro da amostra em analise,
garantindo uma medicao nao invasiva. Neste artigo, este tipo de sensor e utilizado na quantificacao da agua
presente no solo, importante informacao para areas como geotecnia e agronomia, entre outras. A estrutura
interdigitada do sensor foi apresentada, bem como um circuito que transforma a variacao na capacitancia em
uma alteracao na largura de um sinal pulsado. Por fim, a solucao proposta foi comparada experimentalmente
com o metodo gravimetrico padrao para quantificacao de agua no solo. Os resultados foram animadores, pois as
medicoes do sensor proposto ajustou-se aos dados experimentais com coeficiente de determinacao de R2  0, 94.
Palavras-chave

. Isto e possvel devido a diferenca
entre as constantes dieletricas da agua, do ar e do
material solido no solo (Roque, 2008).
Os sensores FDR (Frequency - Domain Reflectometry) sao constitudos basicamente por um
par de aneis metalicos (eletrodos) acoplados a um
capacitor. Para que um campo eletrico seja gerado entre os dois eletrodos atingindo o solo, e necessario a utilizacao de um circuito oscilador LC
(L  indutor e C  capacitor) para polarizar as
moleculas de agua. Assim, as trocas de frequencia do oscilador acontecem livremente, uma vez
que so depende da variacao da capacitancia na
matriz do solo, ou seja, quanto maior o teor de
agua no solo, maior sera o valor da capacitancia
e de Ka, desta forma, menor sera a frequencia.
(Technologies, 2009).
O sensor_capacitivo e um dos mais utilizados
nesta classificacao. O seu princpio de funcionamento e baseado na medicao da constante dieletrica do solo K. Esta medicao e realizada atraves
do valor da capacitancia entre dois eletrodos implantados no solo. A matriz solo-agua-ar forma o

Introducao

A determinacao da umidade do solo e um processo de grande relevancia, visto a diversidade de
interesses e aplicacoes, tanto agrcolas (producao
de alimentos, madeiras, fibras, etc), quanto para
aterramento eletrico, fabricacao de telhas e tijolos,
geotecnia, entre outros (dos Santos et al., 2005).
Os metodos para determinacao da umidade do
solo podem ser classificados em diretos e indiretos. Dentre os metodos diretos, que se caracterizam por analise de amostras de solo deformado
ou nao deformado, e necessitam de equipamentos laboratoriais, esta o metodo padrao chamado
gravimetrico. Ja os indiretos, que podem causar
alteracoes das propriedades fsicas e qumicas dos
solos, utilizam sensores.
O metodo gravimetrico baseia-se na coleta de
amostras do solo, que sao levadas a laboratorio
para pesagem e secagem. O processo e lento e
o resultado pode ser estabelecido apos, no mnimo, 24 horas. Alem disso, sao necessarias balanca de precisao e estufa, tornando o processo
custoso (ISO, 2004).
Dentre os metodos indiretos, esta o sensor
TDR (Time - Domain Reflectometry), cuja tec-

1718

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

meio dieletrico do capacitor. Uma vez que a distancia entre eles sejam fixas no sensor, a tendencia e que a capacitancia varie consideravelmente
conforme a variacao do numero de moleculas de
agua livres, de acordo com o campo eletrico criado pelo capacitor e aplicado ao meio (Eller and
Denoth, 1996).
No entanto, o presente artigo propoe um sensor_capacitivo diferente do apresentado anteriormente. Basicamente, o sensor pente capacitivo e
composto por faixas de cobre interdigitadas. Devido a finitude destas faixas paralelas, as linhas de
campo eletrico passam a se estender alem do substrato, atingindo o material posicionado sobre ele.
Isto permite medicoes nao-invasivas, onde os eletrodos do capacitor estao completamente isolados
da substancia em analise.
Outra vantagem desta estrutura e a sua facilidade de confeccao. Ela pode ser totalmente
produzida usando apenas a tecnologia de placas
de circuito impresso (PCI), o que permite, inclusive, que qualquer eletronica adicional (necessaria
para determinacao da capacitancia) seja includa
no proprio corpo do sensor. Evidentemente, estas caractersticas tornam os sensores pente capacitivos muito populares, principalmente na quantificacao de agua. Isto porque a constante dieletrica desta e muito superior a da maioria das
outras substancias. Assim, uma variacao na concentracao de agua provoca uma significativa alteracao no campo eletrico e, consequentemente,
na capacitancia do sensor. Por isso, estes sensores ja foram utilizados para quantificar agua
no solo (Dean et al., 2012), em folhas de cha
(Hazarika et al., 2006), em papel (Sundara-Rajan
et al., 2004) e outras commodities (McIntosh and
Casada, 2008 Mukhopadhyay et al., 2006).
O objetivo principal da pesquisa e desenvolver
um sistema rapido e de baixo_custo para quantificar a agua presente no solo. Por isto, examinase a geometria da estrutura interdigitada fabricada em PCI. Discute-se tambem um circuito que
converte a variacao da capacitancia do sensor na
largura de um sinal pulsado. Alem de excitar
o sensor com uma frequencia sempre constante,
os parametros deste circuito podem ser ajustados
de forma que a largura do pulso seja feita bem
proxima de zero quando a quantidade de agua
e mnima. Por fim, a solucao proposta foi comparada experimentalmente com o metodo gravimetrico padrao. Os resultados foram animadores,
pois as medicoes do sensor proposto ajustaram-se
aos dados experimentais com coeficiente de determinacao R2  0, 94.
2

Figura 1 Sensor Capacitivo de Campo de Borda.
cobre posicionadas em paralelo, separadas por
uma distancia d e depositadas em um substrato.
Estas faixas sao conectadas eletricamente, de
forma alternada, a um dos dois bracos de eletrodo. Cada um dos bracos possui um nvel de
tensao eletrica, e esta diferenca de potencial, adicionada a finitude das faixas paralelas, faz com
que as linhas de campo se espalhem pelo material
sob teste. Uma malha de terra preenche toda a superfcie oposta aos eletrodos (Figura 1). Isto evita
que qualquer substancia, em contato com esta face
da placa, influencie na capacitancia do sensor.
O substrato utilizado e composto, essencialmente, de um material chamado FR-4 que, por
sua vez, e formado basicamente de varias camadas
de fibra de vidro, unidas por um polmero epoxi, o
que lhe da a propriedade de retardar a propagacao
de chamas. Estes substratos de FR-4 podem ser
encontradas em uma variedade de espessuras, mas
a mais comum e em torno de 1,57 mm. Ja as faixas sao tipicamente de cobre e tem espessuras que
vao de 17,78 a 71,12 m e largura que, dependendo do processo de confeccao, podem ser tao
finas quanto 100 m (Dean et al., 2012). Estas
faixas sao cobertas por um verniz isolante, chamado de mascara de solda, que tem como funcao
primaria evitar curto-circuito.
Para determinar a melhor geometria do sensor, simulacoes foram realizadas utilizando o software_livre FEMM (Finite Element Method Magnetics), um programa para resolver problemas em
duas dimensoes aplicando tecnicas de elementos
finitos (Meeker, 2010).
3

Condicionamento do sinal

A grande maioria dos trabalhos envolvendo sensores do tipo pente capacitivo utiliza instrumentos
de medicao comerciais, normalmente ponte LCR,
com exatidao basica de 0,1, para determinar a
capacitancia (Dean et al., 2012 McIntosh and Casada, 2008). Isto ocorre porque, dependendo da
geometria do sensor, a variacao da capacitancia
pode ser menor que 1 nF, exigindo exatidao do
instrumento.
Para instrumentar o sensor permitindo o seu
uso fora dos laboratorios, diversos autores dispoe
de diferentes tecnicas. Saxena and Tayal (1981)

Sensor proposto para determinacao da
umidade do solo

O sensor_capacitivo de campo de borda ou pente
capacitivo possui uma estrutura com n faixas de

1719

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Cr

Vref

Q(t)

MCP6004

R3

MCP6004

1M 

22 k 

IR
Q1
2N2222

IC r
VG

O1

O2
50 k

Q2

ICx

2N2222

ICx  IR + ICr ,

R1

Cx
100 k

mesmo sinal provoca a descarga de Cx . Assim, a
tensao VG oscila com perodo constante tambem
igual a T . Alem disto, a corrente que atravessa o
capacitor Cx e

470 pF

27 k

Vref
VSS

VSS

(1)

onde ICr e a corrente que atravessa o capacitor de
referencia Cr .
O potenciometro R1 e usado para ajustar a
largura de pulso (Tth ) do sinal de sada, VS (t).
Isto porque a corrente ICx faz com que a tensao
sobre Cx atinja um limiar Vth em um tempo igual
a
Vref
Tth  R3 Cx ln
.
Vref  Vth

MCP6004

VS (t)

R2
10 k
100 nF

Figura 2 Circuito condicionador de sinal.
utilizaram uma ponte capacitiva, mas que necessita de um capacitor variavel para ajuste. Ja a
solucao proposta por Hazarika et al. (2006) utiliza um oscilador baseado no circuito integrado
LM555, da National Semiconductorr. Contudo,
tal solucao nao e vantajosa, pois neste caso, a
frequencia de oscilacao varia com a capacitancia,
interferindo na medida (Wu et al., 2011). O ideal
e que o sensor esteja excitado sempre na mesma
frequencia. Uma alternativa que satisfaz esta condicao foi utilizada por (Majid et al., 2009), que
propos um circuito cuja diferenca de fase na sada
e diretamente proporcional a capacitancia do sensor. Contudo, tal solucao e bastante complexa
e exige um oscilador senoidal, sendo mais indicada para implementacao em circuitos integrados. De fato, na literatura, e possvel encontrar
varios outros circuitos para medicao de capacitancia, mas a maioria deles utiliza tecnicas mais
adequadas para uso em projeto de circuitos integrados (George and Kumar, 2010 Heidary and
Meijer, 2008 Li and Meijer, 2000 Li and Meijer, 2002 Shi et al., 2001). Uma excecao e o trabalho de Baglio et al. (2004) e Karlsson (1999), que
propuseram circuitos com sada em tensao proporcional a capacitancia a ser medida. Contudo, tais
solucoes aplicam-se apenas a sensores de pequenas capacitancias, com uma faixa muito estreita
de variacao (da ordem de pF).
No presente artigo, adotou-se uma solucao
bastante simples, Figura 2 (Ignjatovic and Bocko,
2005). Nela, o sensor e excitado com um sinal
de frequencia constante e transforma a variacao
de capacitancia em uma variacao de largura de
pulso. O circuito exige, como excitacao, apenas
um sinal digital, que pode ser gerado facilmente
por um microcontrolador. Alem disto, a variacao
na largura de pulso apresenta uma grande faixa
dinamica.
Um sinal quadrado Q(t) (Figure 2) e de perodo T e usado para chavear o par diferencial formado pelos transistores Q1 e Q2 . Quando em nvel
alto, Q(t) gera uma corrente IR que contribui para
a carga do capacitor Cx (o sensor pente capacitivo). Por outro lado, quando em nvel baixo, este

Assim, da equacao anterior, pode-se reescrever (1) como sendo
Vref
d
dVG
+ Cr (GVG  VG )  Cx
,
Vref  Vth
dt
dt
onde G e o ganho da realimentacao formada pelos amplificadores O1 e O2 , que pode ser ajustado
pelo potenciometro R1 . Entao, a equacao anterior
leva a
Tth  R3 Cx  (G  1)Cr ln

Vref
.
Vref  Vth

(2)

Desta forma, a largura do pulso de VS (t) depende do ganho G e do valor de Cx . Assim, Tth e
proporcional a Cx e e possvel ajustar G para que
Tth  0, quando Cx for mnimo. Outra vantagem
desta tecnica e que Tth pode ser facilmente medido
com 16 bits de exatidao, mesmo usando um microcontrolador basico. Caso a sada do circuito fosse
em tensao, tal exatidao seria muito mais difcil de
ser obtida.
4
4.1

Resultados

Simulacao

O objetivo das simulacoes foi determinar como a
quantidade de agua influencia na capacitancia do
sensor e a sua sensibilidade. Para isto, foram simuladas diversas situacoes com laminas de agua
envolvendo (total ou parcialmente) a superfcie
sensitiva, utilizando o software FEMM. A agua
foi usada nas simulacoes nao apenas porque o objetivo final desta pesquisa e medir o teor de agua
no solo, mas tambem por a quantidade de agua ser
a grandeza mais medida com os sensores pente capacitivos. Isto se deve principalmente ao fato da
constante dieletrica da agua ser muito maior que
a da maioria das substancias, o que faz este tipo
de sensor ser muito sensvel nestas aplicacoes.
Durante as simulacoes, as propriedades do
sensor sao sempre aquelas apresentadas na Tabela
1. Para avaliar a dependencia da capacitancia do
sensor com a quantidade de agua em sua superfcie, porcoes de agua foram posicionadas sobre

1720

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
700

Tabela 1 Propriedades do sensor usado na simulacao.
Propriedade
Valor
Largura das faixas de cobre
1,12 mm
Altura das faixas de cobre
36 m
Distancia entre as faixas de cobre
0,1 mm
Altura do substrato
1,575 mm
Altura da mascara de solda
16,9 m
Altura da lamina de agua
1,372 mm
Comprimento total do sensor
61 mm
Largura total do sensor
57 mm
Numero total de faixas de cobre
50
Temperatura
20 C
Constante dieletrica do ar
1,00059
Constante dieletrica da agua
80,34

Simulation
Ideal Line

Capacitancia (pF)

600
500
400
300
200
100
0

20

40
60
Area Molhada ()

80

100

Figura 3 Variacao da capacitancia do sensor_em
funcao do posicionamento das porcoes de agua.
Tabela 2 Dimensoes do sensor construdo para
medicao da concentracao de agua no solo.
Propriedade
Valor
Largura das faixas de cobre
1,25 mm
Distancia entre as faixas de cobre 0,35 mm
Comprimento total do sensor
236 mm
Largura total do sensor
67 mm
Numero total de faixas de cobre
128

o lado sensitivo do sensor, de forma gradativa,
variando a area molhada de 0 ate 100 . Cada
porcao de agua foi alocada em duas posicoes distintas completamente sobre uma das faixas de
cobre ou exatamente na regiao central entre duas
faixas vizinhas. Tambem, cada porcao de agua
tem largura identica as das faixas condutoras. O
resultado desta simulacao e apresentado no grafico
da Figura 3. Observa-se que existem algumas regioes nas quais, mesmo aumentando a quantidade
de agua, a capacitancia permanece praticamente
constante. Isto acontece sempre que a porcao de
agua adicionada esta posicionada completamente
sobre uma das faixas de cobre. Na pratica, isto podera ocorrer sempre que o diametro da porcao de
agua for menor ou igual a largura das faixas condutoras do sensor. Por outro lado, se uma gota
estiver posicionada entre duas faixas, na regiao
onde as linhas de campo se formam, existe alteracao (de forma linear) no valor da capacitancia
(Figura 3). Portanto, para que o sensor funcione
como desejado, e necessario o contato do material
sob teste (no caso agua) com as linhas de campo.
Isto so ocorre onde existe uma diferenca de potencial, ou seja, na regiao onde as faixas de cobre sao
separadas por uma pequena distancia. Assim, na
pratica, para aumentar a sensibilidade e a linearidade do sensor, o mesmo deve ser confeccionado
com faixas condutoras tao estreitas quanto possvel, garantindo que as linhas de campo se formem
em espacos muito pequenos.
Apesar da caracterstica do sensor de apresentar os patamares (referentes as porcoes de agua
totalmente sobre uma das faixas) vistos na Figura
3, o grafico pode ser modelado por uma reta com
coeficiente de determinacao igual a R2  0, 97.
Com base nestes resultados, a geometria definida para a construcao do sensor a ser utilizado
nos experimentos foi a apresentada na Tabela 2.
Algumas variacoes foram realizadas para facilitar
o processo de fabricacao e os experimentos em laboratorio.

4.2

Experimentais

Nesta secao, examina-se o comportamento do sensor na determinacao da quantidade1 de agua presente no solo. O solo e uma mistura bastante heterogenea e normalmente dividida em tres partes
solida, gasosa e lquida. A parte solida constituse de materia mineral e organica. Por sua vez, a
gasosa e formada de ar, cuja composicao depende
das atividades biologicas. Ja a fase lquida e constituda de uma solucao de sais minerais e componentes organicos, cuja concentracao varia com o
tipo de solo e seu teor de agua (Kirkham, 2004).
Esta fase lquida pode se apresentar de diferentes
formas no solo adsorvida, livre (absorvida) e capilar. A agua adsorvida esta ligada as superfcies
das partculas do solo por meio de forcas eletrostaticas, nao se movendo no interior da massa porosa,
e sera desprezada neste experimento porque o solo
utilizado foi deformado 2 . Por sua vez, a agua livre
(absorvida) e aquela que pode se mover, sem outro
obstaculo senao aqueles impostos por sua viscosidade e pela estrutura do solo. Finalmente, o fluxo
de agua capilar representa a porcao de agua advinda dos lencois freaticos (Kirkham, 2004), sendo
desconsiderada em experimentos de laboratorio.
Os corpos de prova utilizados foram preparados a partir de uma amostra de 21 kg de solo
deformado, coletada a uma profundidade de 2 m,
1 Aqui, considerou-se esta quantidade como sendo a fracao de agua livre em uma determinada amostra de solo.
2 Amostra de solo retirada com a destruicao ou modificacao apreciavel de suas caractersticas ?in situ

1721

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3 Concentracao de agua desejada (Ct ) nas
amostras de solo e concentracao real (Cr ), medida
pelo metodo gravimetrico.
Ct () Cr ()
10
8,96
15
13,24
20
18,02
25
22,90
30
27,61
35
32,44
40
37,14

Silicone

Sensor
Solo

Porta-Amostra
de PVC

de um poco existente no Campo Experimental de
Engenharia Geotecnica (CEEG) da Universidade
Estadual de Londrina (UEL), Londrina-ParanaBrasil. O solo desta regiao e basicamente constitudo de argila siltosa, vermelha escura, laterizada, com 55 de argila e 23 de silte em sua
composicao granulometrica, com massa especfica
dos solidos de 3,0 gcm3 e limites de liquidez e ndice de plasticidade de, aproximadamente, 52 e
13,5, respectivamente (Rodriguez et al., 2011).
Apos a coleta da amostra de solo, seguindo recomendacao da NBR 64571986 (ABNT, 1986) sobre operacoes preliminares para preparo de amostras para ensaio de caracterizacao com secagem
previa, foram obtidas sete parcelas com cerca de 3
kg cada. Em seguida, foi determinada, de acordo
com a mesma norma, a concentracao de agua em
cada parcela e calculada a massa de agua a ser
adicionada para obtencao de sete corpos de prova
com diferentes umidades. Cada um destes foi preparado para atingir uma determinada concentracao de agua teorica (Ct ), no entanto, a concentracao de agua real (Cr ) so pode ser determinada pelo
metodo gravimetrico (ISO, 2004), devido a sua rapida evaporacao. Para realizacao do teste gravimetrico, foram utilizadas uma balanca de precisao de 0,010,1 g e uma estufa com temperatura
controlada em 105 o C. As concentracoes de agua
teorica e real dos sete corpos de prova sao apresentadas na Tabela 3.
Para possibilitar o correto acondicionamento
dos corpos de prova e sensor durante os ensaios,
isolando-os do contato com o ar e evitando assim
a perda de agua para o meio, foi confeccionado
um porta amostras em PVC (Figura 4). Como
observa-se nesta Figura, e possvel instrumentar o
sensor mesmo com o porta amostras fechado.
Ensaios foram conduzidos com os 7 corpos
utilizando o circuito de condicionamento do sinal
descrito. A capacitancia do sensor foi inferida a
cada 20 segundos, medindo-se a largura de pulso
Tth . Apos 10 minutos, tempo total de cada teste,
considerou-se Tth como sendo a media de 30 valores medidos.
Devido a complexidade do solo, a capacitancia do sensor pode tambem sofrer influencia de

Cover

Figura 4 Solo e sensor posicionados no porta
amostras para realizacao dos testes.
outros fatores (lacunas, gases, etc). Para reduzir
tal influencia no experimento, para cada um dos
valores de concentracao (Cr ) de agua no solo (Tabela 3), realizou-se o mesmo ensaio tres vezes, mas
com amostras de solo diferentes. Alem disto, do
conjunto total de 21 ensaios, tres outliers foram
eliminados. O resultado e apresentado na Figura
5.
Observa-se que, quanto maior o valor de Cr ,
maior e a variancia da capacitancia de um ensaio
para o outro. Contudo, um solo com concentracao
de agua acima de 25 ja e bastante encharcado,
podendo ser considerado como saturado para muitas aplicacoes. Alem disto, as 18 inliers do experimento ajustam-se ao modelo de uma reta (Figura 5) com R2  0, 94. Dessa forma, a tecnica
demonstra-se bastante promissora.
A estrutura do solo apresenta grande variacao nas diferentes regioes brasileiras, principalmente devido a rocha formadora. Por isso, o sensor proposto deve ser calibrado com o solo a ser
testado. Sendo assim, os resultados obtidos com
os 18 inliers do experimento anterior, serviram
para calibrar o sensor. Em seguida, a quantidade
de agua de outras 21 amostras (tres amostras de
cada corpo de prova) foi determinada utilizando o
sensor calibrado. O valor medido atraves dos testes e o valor real (obtido pelo metodo gravimetrico
padrao) sao apresentados na Figura 6. As medicoes realizadas com o sensor ajustam-se ao modelo
ideal com R2  0, 94 e erro medio de 3, 5.
5

Conclusoes

Capacitores sao utilizados como sensores nas mais
diversas aplicacoes. Normalmente, a grandeza a
ser medida altera as propriedades geometricas de
uma estrutura capacitiva ou as propriedades fsi-

1722

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agradecimentos

2.5
Experimental
Modelo

Os autores agradecem a CAPES, ao CNPq, a EMBRAPA Soja, a Fundacao Araucaria e ao FAEPEUEL pelo financiamento das pesquisas.

T t h (ms )

2

Referencias
1.5

1
5

ABNT (1986). Amostras de Solo - Preparacao
para ensaios de compactacao e caracterizacao, Associacao Brasileira de Normas Tecnicas.
10

15

20
25
30
Quantidade de Agua ()

35

40

Baglio, S., Castorina, S., Ganci, G. and Savalli, N.
(2004). A high sensitivity conditioning circuit
for capacitive sensors including stray effects
compensation and dummy sensors approach,
IEEE Instrumentation and Measurement Technology Conference, Vol. 2, pp. 1542  1545.

Figura 5 Concentracao de agua no solo versus
Tth .

Dean, R., Rane, A., Baginski, M., Richard, J.,
Hartzog, Z. and Elton, D. (2012). A capacitive fringing field sensor design for moisture measurement based on printed circuit
board technology, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement 61(4) 1105
1112.

Quantidade de Agua Medida ()

40
35

Experimental
Reta Ideal

30
25
20

dos Santos, R. D., de Lemos, R. C., dos Santos, H. G., Ker, J. C. and dos Anjos, L.
H. C. (2005). Manual de descricao e coleta de
solo no campo, Folha de Vicosa Ltda. ISBN
858650403-3.

15
10
5
5

10

15
20
25
30
Quantidade de Agua Real ()

35

40

Eller, H. and Denoth, A. (1996). A capacitive
soil moisture sensor, Journal of Hydrology
185(1?4) 137  146.

Figura 6 Quantidade de agua no solo obtido pelo
metodo gravimetrico versus o obtido pelo sensor
proposto ja calibrado.

George, B. and Kumar, V. J. (2010). Analysis of the switched-capacitor dual-slope
capacitance-to-digital converter, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement 59(5) 9971006.

cas do dieletrico entre os eletrodos desta mesma
estrutura. O sensor aqui proposto utiliza o efeito
de campo de borda das placas finitas de um capacitor plano. Neste caso, o campo eletrico e projetado para dentro da amostra em analise, garantindo uma medicao nao invasiva. Neste artigo,
este tipo de sensor e utilizado na quantificacao
da agua presente no solo, importante informacao
para areas como geotecnia e agronomia, entre outras. A estrutura interdigitada do sensor foi apresentada, bem como um circuito que transforma
a variacao na capacitancia em uma alteracao na
largura de um sinal pulsado. Por fim, a solucao
proposta foi comparada experimentalmente com
o metodo gravimetrico padrao para quantificacao
de agua no solo. Os resultados foram animadores,
pois as medicoes do sensor proposto ajustou-se aos
dados experimentais com coeficiente de determinacao de R2  0, 94.

Hazarika, D., Laskar, S., Sarma, A. and Sarmah, P. (2006). Pcbased instrumentation system for the detection of moisture content of
tea leaves at its final stage, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement
55(5) 16411647.
Heidary, A. and Meijer, G. C. M. (2008). Features and design constraints for an optimized sc
front-end circuit for capacitive sensors with a
wide dynamic range, IEEE Journal of SolidState Circuits 43(7) 1609 1616.
Ignjatovic, Z. and Bocko, M. F. (2005). An
interface circuit for measuring capacitance
changes based upon capacitance-to-dutycycle
(cdc) converter, IEEE Sensors J. 5(3) 403
410.

1723

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ISO (2004). Geotechnical investigation and testing
- Determination of water content, International Organization for Standardization.

Rodriguez, T. T., Teixeira, R. S., Fernandes, F.,
Jr, O. M. O., Beraldo, F. M., Komori, E. T.
and Danziguer, D. H. (2011). Estudo da compactacao de lodo de eta para uso em aterros
sanitarios., VII Congresso Brasileiro de Geotecnia Ambiental.

Karlsson, N. (1999). A study of a high-resolution
linear circuit for capacitive sensors, IEEE
Trans. Instrum. Meas. 48(6) 11221124.

Roque, W. (2008). Desenvolvimento de um multisensor eletronico para medida da umidade,
temperatura e condutividade eletrica do solo.,
Masters thesis, UNICAMP.

Kirkham, M. (2004). Principles of Soil and Plant
Water Relations, Elsevier Academic Press.
Li, X. and Meijer, G. C. M. (2000). Elimination of shunting conductance effects in a lowcost capacitive-sensor interface, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement 49(3) 531534.

Saxena, S. C. and Tayal, G. M. (1981). Capacitive
moisture meter, IEEE Transactions on Industrial Electronics and Control Instrumentation IECI-28(1) 3739.

Li, X. and Meijer, G. C. M. (2002). An accurate interface for capacitive sensors, IEEE
Transactions on Instrumentation and Measurement 51(5) 935939.

Shi, X., Matsumoto, H. and Murao, K. (2001). A
high-accuracy digital readout technique for
humidity sensor, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement 50(5) 1277
1282.

Majid, H. A., Hazali, N., Sulaiman, M. S. and
Aain, A. K. (2009). A capacitive sensor
interface circuit based on phase differential
method, World Academy of Science, Engineering and Technology 55 630633.

Sundara-Rajan, K., Byrd, L. and Mamishev,
A. V. (2004). Moisture content estimation in paper pulp using fringing field impedance spectroscopy, IEEE Sensors Journal
4(3) 7178.

McIntosh, R. and Casada, M. (2008). Fringing
field capacitance sensor for measuring the
moisture content of agricultural commodities, IEEE Sensors Journal 8(3) 240247.

Technologies, S. S. (2009). Diviner 2000, Portable Soil Moisture Monitoring Solution, rev
1.5 edn, Sentek Pty, Australia.

Meeker, D. (2010).
Finite Element Method
Magnetics (FEMM), Version 4.2 (25Aug2013
Build).

Wu, S., Zhou, Q., Wang, G., Yang, L. and Ling,
C. (2011). The relationship between electrical
capacitance-based dielectric constant and soil
water content, Environmental Earth Sciences
62 9991011.

Mukhopadhyay, S., Gooneratne, C. P., Sen Gupta,
G. and Demidenko, S. (2006). A low-cost sensing system for quality monitoring of dairy
products, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement 55(4) 13311338.

1724