XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO DE CASO DE UM FILTRO DE INTERFERÊNCIA ELETROMAGNÉTICA PARA
EQUIPAMENTOS DE ILUMINAÇÃO UTILIZANDO DIODOS EMISSORES DE LUZ
RAFAEL PEDRONI, JOÃO PAULO MAZZOTTI, RENAN R. DUARTE, MARCO A. DALLA COSTA
Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, 1000, Santa Maria, RS, Brasil
E-mails pedroni.rafael@gmail.com, jpmazzotti@gmail.com,
renan.duarte@gedre.ufsm.br, marcodc@gedre.ufsm.br

Abstract  The increasing demand for high efficiency lighting systems made, in recent years, the sales and production of LED
based products to increase in Brazil. This increment highlighted the need for regulation and standardization of the market, in order to ensure equipments quality. One of the requirements of the new legislation is the compliance with the ABNT NBR
IECCISPR 15 standard which specifies the limits of electromagnetic emission for lighting equipment. Currently, almost of the
lighting equipment use switched converters to provide the proper voltage and current for the LEDs. Such converters typically operate in the kHz range and consume a current spectrum loaded with electromagnetic noise. This paper addresses the issue through
a case study of a 21 W buck-boost converter used as driver in a tubular LED lamp. The current spectrum was obtained and based
on this result, a  filter was designed for noise attenuation. Three different inductors were analysed, being the coupled inductor in
series with a differential mode inductor the best compromise between performance and volume.
Keywords  LED, electromagnetic interference, filter, noise, converter.
Resumo  A crescente busca pela eficientização energética de sistemas_de_iluminação fez com que, nos últimos anos, a produção e comercialização de produtos baseados em LED disparassem no Brasil. Tal crescimento trouxe  tona a necessidade de regulamentação e padronização do mercado a fim de garantir a qualidade dos equipamentos. Uma das exigências da nova legislação é o cumprimento dos requisitos da norma ABNT NBR IECCISPR 15, a qual especifica os limites de emissão eletromagnética para equipamentos de iluminação. Atualmente, a grande maioria dos equipamentos de iluminação utilizam conversores_estáticos para fornecer os valores adequados de corrente e tensão para os LEDs. Tais conversores operam, tipicamente, na faixa de
kHz e consomem um espectro de corrente carregado de ruído eletromagnético. Este trabalho aborda o tema através de um estudo
de caso de um conversor_buck-boost de 21 W, utilizado na alimentação de uma lâmpada tubular de LEDs. O espectro de corrente
do conversor foi obtido e, com base neste resultado, projetou-se um filtro  para atenuação do ruído. Três diferentes indutores foram analisados, sendo determinado que a utilização de um indutor acoplado em série com um indutor de modo diferencial apresenta a melhor relação entre desempenho e volume.
Palavras-chave .

1

Introdução

Atualmente, grande parte dos fabricantes de
equipamentos para iluminação estão voltados para
produtos de LED. Todos os novos projetos de eficientização energética têm como objetivo principal a
troca da atual iluminação por equipamentos utilizando LED (PennWell Corporation, 2015). Devido a
isso, surgiram nos últimos anos diversos tipos e modelos de lâmpadas LED no mercado brasileiro, muitas das quais são importadas e apresentam poucas
informações, causando confusão aos consumidores.
Com isso surgiu a necessidade de regulamentar o
mercado de lâmpadas LED no Brasil. Essa regulamentação iniciou com a publicação da portaria 389
do INMETRO em 25 de agosto de 2014. Dentre as
modificações e melhorias, destaca-se a obrigatoriedade do cumprimento dos requisitos da norma ABNT
NBR IECCISPR 15, que trata especificamente da
compatibilidade eletromagnética em equipamentos
de iluminação e similares.
Compatibilidade eletromagnética é a capacidade
dos dispositivos elétricos e eletrônicos, de funcionarem corretamente em um ambiente eletromagnético,
respeitando a margem de segurança definida, sem
sofrer ou causar danos (Paul, 2006).
ISSN 2525-8311

A compatibilidade eletromagnética pode ser dividida em duas partes Interferência e Susceptibilidade. A primeira trata da quantidade de ruído eletromagnético que determinado equipamento insere no
ambiente, seja de forma conduzida ou radiada. Já a
susceptibilidade se refere  robustez de determinado
equipamento a perturbações eletromagnéticas conduzidas ou radiadas.
Interferência eletromagnética (EMI, do inglês
Electromagnetic Interference) é qualquer emissão ou
sinal, irradiado no espaço livre ou conduzido por
cabos de alimentação, que coloca em risco o funcionamento de outros equipamentos que estão próximos
ou conectados  mesma rede de alimentação (Sartori,
2009 Paul, 2006).
A EMI radiada é dependente de parâmetros
construtivos do circuito e é geralmente evitada através de blindagem, sendo difícil estabelecer um modelo que estime de forma adequada seus efeitos durante a fase de projeto do equipamento. Por esta
razão, usualmente aborda-se as interferências radiada
e conduzida de forma distinta em diferentes etapas
do projeto.
Neste contexto, este artigo irá tratar do assunto
da interferência_eletromagnética conduzida através
de um estudo de caso do projeto de filtro de EMI

1168

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

conduzida, para um conversor_buck-boost de 21 W,
utilizado na alimentação de uma lâmpada tubular de
LED. Primeiramente, serão abordados quesitos referentes s normas que regulamentam o assunto. Após
é apresentado um breve resumo sobre a interferência
eletromagnética conduzida e suas formas usuais de
atenuação. Na Seção 5 são apresentados os resultados obtidos durante a fase de projeto e testes. Finalmente na Seção 6 são apresentadas as conclusões do
trabalho.
2

Normatização

Os limites das perturbações são definidos pelas
normas do Comitê Internacional Especial em Rádio
Interferência (CISPR). A CISPR foi fundada em
1934 para estabelecer normas para controlar os níveis
de interferência dos equipamentos eletrônicos e é
uma divisão da IEC. Na Tabela 1 é possível visualizar as principais normas CISPR e suas aplicações.
Tabela 1. Principais normas CISPR
Publicação
CISPR 11
CISPR 12
CISPR 13
CISPR 14
CISPR 15
CISPR 16
CISPR 18
CISPR 22

Aplicação
Industrial, equipamentos científicos e médicos
Veículos, barcos e motores a combustão
Receptores de radiodifusão
Eletrodomésticos e ferramentas
Iluminação
Métodos de medição
Alta tensão
Tecnologia da informação

Normalmente, para ser comercializado em determinado local, um produto deve cumprir as normas
de compatibilidade eletromagnética (EMC, do inglês
Electromagnetic Compatibility) impostas pelo órgão
regulador do país (Mainali  Oruganti, 2010).
Atualmente, a norma brasileira que trata de
compatibilidade eletromagnética para equipamentos
de iluminação, é a norma ABNT NBR IECCISPR
15. De acordo com ela, a interferência_eletromagnética radiada deve ser medida na faixa de frequência de
9 kHz a 300 MHz, enquanto a conduzida é medida na
faixa de frequências de 9 kHz a 30 MHz (Associação
Brasileira de Normas Técnicas, 2014).
3

componentes e seus dissipadores de calor (Mainali 
Oruganti, 2010).
Este ruído pode ser minimizado por um layout
bem projetado, ou seja, é possível fazer com que
ruídos gerados pela comutação dos semicondutores
sejam absorvidos pelas capacitâncias_parasitas do
próprio circuito (Mainali  Oruganti 2010). Outra
forma de reduzir a interferência_eletromagnética é
escolher topologias que apresentam melhor desempenho.
3.1 Correntes de Modo Comum versus Correntes de
Modo Diferencial
O ruído conduzido gerado por um conversor pode ser classificado em dois grupos ruído de modo
comum (CM, do inglês common mode) e ruído de
modo diferencial (DM, do inglês differential mode).
Em um conversor com entrada em corrente alternada, as correntes de modo diferencial (ou simétricas) têm origem na forma de onda triangular de
alta_frequência da corrente comutada e circulam
sobrepostas  corrente de alimentação do conversor
nos terminais de entrada. Este tipo de ruído interfere
de forma mais significativa nas faixas de baixa frequência do espectro de emissões (Paul, 2006
Almeida, 2013 Sartori, 2009).
Já as correntes_de_modo_comum circulam através
dos condutores fase e neutro e retornam pelo condutor terra. Estas correntes estão em fase e influenciam
mais significativamente as frequências mais altas do
espectro de emissões (Almeida, 2013 Sartori, 2009).
Estas correntes são tipicamente causadas pelos acoplamentos capacitivos e indutivos e se beneficiam
das capacitâncias intrínsecas dos componentes para
circularem pelo condutor terra do equipamento. Como a dependência deste ruído é de ordem aleatória,
ou seja, depende de inúmeros fatores que não podem
ser previamente estimados, a única forma de medir
este tipo de ruído é através de ensaios práticos (Paul,
2006 Sartori, 2009 Mainali  Oruganti, 2010).
A Figura 1 ilustra os caminhos percorridos pelas
correntes_de_modo_comum e diferencial em um conversor_estático.

Fontes Geradoras de EMI Conduzida

São inúmeras as fontes geradoras de interferência_eletromagnética conduzida. Por si só, um conversor operando em alta_frequência já gera correntes
com ruído espectral devido s correntes e tensões de
comutação. As correntes de ruído geradas se propagam ao longo das trilhas do circuito eletrônico e
podem, por sua vez, causar interferência em outros
sistemas eletrônicos, incluindo os próprios circuitos
auxiliares do conversor.
Existem, porém, inúmeras outras fontes geradoras. Dentre elas é possível citar layout da placa de
circuito impresso, dVdt, topologias de conversores,
capacitâncias intrínsecas de componentes e entre

ISSN 2525-8311

Figura 1. Correntes de modo comum e correntes de modo diferencial

O principal método utilizado para controlar os níveis de ruído de um conversor_estático é a adição de
filtros passivos na entrada.

1169

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Procedimento de Projeto de Filtros

Primeiramente, é necessário identificar se um
equipamento necessita ou não do acréscimo de um
filtro para o ruído conduzido. Existem basicamente
duas formas para isso simulação eou ensaio propriamente dito do equipamento em questão. Vide na
Figura 2 um fluxograma do procedimento de projeto
de filtro de EMI.

nético. Nesses casos, os indutores de modo diferencial e comum são acoplados em um único núcleo onde
a indutância própria dos enrolamentos atua no ruído
de modo comum enquanto a de dispersão no ruído de
modo diferencial. Os enrolamentos devem estar dispostos de forma a anular o fluxo_magnético no interior do núcleo, evitando assim saturação e reduzindo
as perdas no material magnético, resultando em um
indutor com menor tamanho. A Figura 4 apresenta os
circuitos equivalentes de um filtro  completo para
os dois tipos de ruído. Nestes circuitos, além das
indutâncias LCM e LDM mostradas na Figura 3, a indutância de dispersão LLEAK do indutor de modo comum é considerada (Shih et al., 1996 Sartori, 2009
Nidhal Y. Nasser, 2012).

Figura 3. Filtro  completo

(a)

Figura 2. Fluxograma de projeto

Após a identificação ou não da necessidade de
utilização do filtro, caso seja necessário projetar o
filtro, existem inúmeros tipos de filtros para serem
empregados nos mais diversos tipos de aplicações.
Dentre eles, alguns dos mais comuns são filtro LC,
filtro  e o filtro T (Almeida, 2013 Sartori, 2009).
A utilização de cada filtro depende de onde existe a necessidade e o tipo de ruído a ser filtrado. Dos
filtros citados acima, o filtro  é extremamente difundido, devido a sua boa atenuação para as mais
diferentes aplicações além de ser compacto e eficiente, pois é capaz de filtrar tanto as correntes de modo
diferencial como as de modo comum. A Figura 3
mostra o circuito_equivalente para a topologia 
(Sartori 2009). Nele, o indutor acoplado LCM fornece
um caminho de alta impedância para o ruído de modo comum enquanto os enrolamentos LDM criam um
caminho de baixa impedância para o ruído de modo
diferencial.
Em muitos casos, a topologia completa pode ser
implementada utilizando apenas um elemento mag-

ISSN 2525-8311

(b)
Figura 4. (a) Circuito equivalente para modo comum. (b) Circuito
equivalente para modo diferencial

Para atenuação do ruído de modo comum, são
utilizados o indutor LCM e os capacitores CY. Para
atenuação do ruído de modo diferencial, são utilizados os capacitores CX, as indutâncias LDM e também
a indutância de dispersão LLEAK do indutor LCM.
5

Estudo de Caso

Com o objetivo de comprovar a teoria apresentada, utilizou-se um conversor_buck-boost de 21 W
em modo crítico de condução, utilizando a metodologia Primary Side Regulation (PSR) como estudo de
caso. Diagramas e formas de ondas típicas do conversor_buck-boost podem ser encontradas em
(Kazimierczuk, 2008). O conversor em questão possui alto fator_de_potência (>0,92), baixa distorção
harmônica e tem como aplicação a alimentação de

1170

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma lâmpada tubular de LED. Por questões de sigilo
industrial, os parâmetros do circuito de controle
foram omitidos.
O ensaio de EMI consiste em medir os espectros
emitidos com a utilização de um receiver e uma
LISN (Line Impedance Stabilization Network). A
metodologia de ensaio consiste em medir primeiramente os valores de pico e média. Caso nenhum dos
dois valores medidos ultrapasse os limites da norma,
o ensaio está aprovado. Se somente o valor de pico
ultrapassar o limite da norma e o valor de média não
ultrapassar, é realizado um segundo ensaio, para
avaliar o valor de quase pico, o qual não poderá ultrapassar para ser aprovado. Ou seja, um ensaio para
ser aprovado precisa que o valor de média e quase
pico não ultrapassem os limites da norma
(International Special Committee on Radio
Interference, 2015).
Com relação ao estudo de caso, primeiramente
mediu-se o ruído conduzido produzido pelo conversor sem filtro de entrada. Na Figura 5, a linha vermelha é o limite de quase pico e a linha azul é o limite
de média, ambos são especificados pela norma e
medidos em dBV. Já a linha verde é o valor de pico
medido e a linha azul é o valor de média medido.
Como pode ser observado, tanto o valor de média como o de pico não respeitam os limites especificados pela norma ABNT NBR IECCISPR 15, sendo
necessário, portanto, o projeto de um filtro para atenuar os ruídos. Neste primeiro ensaio, como os valores de pico e média ultrapassaram muito os limites da
norma, o valores de quase pico não foram avaliados.

terra da rede, apenas um filtro de modo diferencial já
seria suficiente. Entretanto, a presença de ruídos na
extremidade superior do espectro indica que acoplamentos capacitivos, ainda que pequenos, influenciam
no ruído de modo comum.
Optou-se então pela utilização de um indutor
comercial do fabricante Epcos, referência comercial
B82732F2701B001 (Figura 6) que apresenta 47 mH
no modo comum (indutância própria) e 920 H de
modo diferencial (indutância de dispersão). Os capacitores CX1 e CX2 tem 220 nF e 150 nF respectivamente. Devido  ausência de aterramento no circuito,
os capacitores CY não foram utilizados.
A Figura 7 apresenta o circuito_equivalente do
filtro projetado, onde a indutância LCM é a indutância
(47 mH) própria do componente utilizado e a indutância LLEAK representa a indutância (920 H) de
dispersão do indutor utilizado.

Figura 6. Indutor comercial Epcos B82732F2701B001

Figura 7. Esquemático filtro  com indutor modo comum

É possível verificar na Figura 8 o resultado do
ensaio de EMI utilizando o filtro proposto.

Figura 5. Ensaio de interferência_eletromagnética sem filtro na
condição neutro, 220V

O projeto do filtro baseou-se nas metodologias
descritas em (Sartori, 2009 Shih et al., 1996). A
partir do ensaio sem filtro, foram retirados os dados
necessários para o projeto. A primeira frequência
onde o limite da norma é ultrapassado é denominada
de frequência crítica, neste caso, 60 kHz. O próximo
dado adquirido foi o valor máximo de pico medido
na frequência crítica, que no ensaio acima foi de
110 dBV. Projetou-se então um filtro  com frequência de corte de 14,2 kHz, o qual resulta em um
indutor de modo diferencial de 835 H.
O conversor opera com tensão de entrada universal a partir de uma rede monofásica com conexões
de fase e neutro. Como não há conexão direta com o

ISSN 2525-8311

Figura 8. Ensaio de interferência_eletromagnética com indutor
modo comum

De acordo com a Figura 8, o conversor_buckboost foi aprovado utilizando o filtro  projetado. Em
toda faixa de frequências, os valores medidos ficaram abaixo do limite da norma. Porém, devido a
questões dimensionais, se fez necessária a substitui-

1171

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ção do indutor comercial por um de características
semelhantes, porém utilizando um núcleo E13.
A utilização de um indutor com núcleo E13,
além de ser menor, possui algumas vantagens. Dentre
elas destacam-se o custo e a praticidade de produção,
pois núcleos do tipo E são mais facilmente construídos em larga escala do que os do tipo toroidal. Entretanto, a dificuldade de obtenção de altos valores de
indutância aumenta  medida que o tamanho físico
do indutor diminui. Para o caso em questão, a indutância máxima obtida foi 25 mH. Vide na Figura 9 o
indutor construído e na Figura 10 o resultado do
ensaio de EMI utilizando um filtro de modo comum
com núcleo de ferrite E13.

Figura 9. Indutor modo comum com núcleo de ferrite E13 construído

Nesta nova configuração de filtro , LCM representa a indutância de modo comum, LLEAK representa
a indutância de dispersão do indutor de modo comum
e LDM representa a indutância externa de modo diferencial adicionada.
Na Figura 12 é possível verificar o resultado do
ensaio com o novo filtro proposto.

Figura 12. Ensaio de interferência_eletromagnética com indutor
modo comum E13 e indutor modo diferencial

Como pode ser visto, com a inserção de um indutor de modo diferencial, foi possível atender aos
limites exigidos pela ABNT NBR IECCISPR 15.
Com a intenção de comprovar os resultados, foi
proposto um novo ensaio, somente com a utilização
do indutor de modo diferencial. Por questões construtivas, utilizou-se um indutor tipo I de 4,7 mH. A
Figura 13 apresenta o circuito do novo filtro enquanto na Figura 14 é exibido o indutor utilizado.

Figura 10. Ensaio de interferência_eletromagnética com indutor
modo comum utilizando núcleo de ferrite E13

Como pode ser visualizado na Figura 10, o ensaio de EMI utilizando um indutor com núcleo de
ferrite E13 ultrapassou os limites da norma.
Analisando os dois indutores, notou-se que além
da indutância de modo comum propriamente dita ser
maior, a indutância de dispersão do indutor comercial é superior a do indutor construído. Enquanto o
primeiro apresenta 920 H na indutância de dispersão, o indutor construído tem apenas 240 H. Como
a indutância de dispersão deste indutor atua diretamente no ruído de modo diferencial, adicionou-se ao
circuito um indutor extra de modo diferencial, com a
intenção de melhorar a atenuação do filtro. Vide na
Figura 11 o esquema de filtro utilizado.

Figura 11. Esquemático filtro  projeto com a adição da indutância
de modo diferencial extra

ISSN 2525-8311

Figura 13. Esquemático filtro  proposto somente com a indutância de modo diferencial

Figura 14. Indutor modo diferencial utilizado

Conforme é possível visualizar na Figura 15, a
proposta de filtro utilizando somente um indutor de
modo diferencial foi reprovada. Isso se deve principalmente pelo tipo de indutor utilizado. Por ser um
indutor tipo I, são necessárias muitas espiras para
alcançar a indutância requerida, desta forma, entre as
espiras utilizadas no enrolamento do indutor acabam
se formando capacitâncias intrínsecas, o que acaba
afetando o desempenho do filtro utilizado.

1172

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A implementação do filtro utilizando o núcleo
E13, além de ter sido aprovado no ensaio de EMI,
também é menor fisicamente do que o filtro utilizando indutor Epcos. Enquanto o indutor Epcos possui
um volume de 4,79 cm o indutor com núcleo E13
possui um volume de 2,49 cm.
É possível concluir que o projeto do filtro de
EMI é extremamente importante para o atendimento
das normas onde são utilizados conversores_estáticos.
Agradecimentos

Figura 15. Resultado ensaio EMI com somente filtro de modo
diferencial

Conforme é possível visualizar na Figura 16, no
ensaio de impedância versus frequência do indutor
utilizado, o ponto em que no indutor deixa de prevalecer  indutância e começa a prevalecer a capacitância, ocorre em 534 kHz. Ou seja, as capacitâncias
intrínsecas que aparecem com o aumento da frequência fazem com que o filtro deixe de atenuar os ruídos.
Esta frequência coincide com a frequência na qual o
conversor passa a exceder os limites de ruído impostos pela norma.

Figura 16. Curva impedância versus frequência do indutor modo
diferencial utilizado

6 Conclusões
Conforme mostrado no estudo de caso realizado,
foram abordadas três configurações distintas de um
filtro  para atenuar o ruído eletromagnético conduzido emitido. A primeira obteve um bom resultado,
porém a utilização de um indutor acoplado comercial
apresenta restrições físicas no protótipo em questão.
Na segunda avaliação, o resultado não foi satisfatório
para atender aos limites da norma. A utilização de
um indutor acoplado com núcleo E13 juntamente
com um indutor de modo diferencial se mostrou a
melhor opção.
A junção do filtro de modo comum com núcleo
E13 mais o indutor de modo diferencial acabaram
atenuando a quantidade de ruído necessário para que
o conversor_buck-boost atendesse os limites impostos
pela norma.

ISSN 2525-8311

Os autores agradecem a Intral SA Indústria de
Materiais Elétricos e a EPCOS Brasil pelas contribuições na realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Almeida, C.C. de, 2013. Análise das Emissões
Conduzidas Utilizando Técnicas de Separação
de Ruído de Modo Comum e Modo Diferencial.
Dissertação de Mestrado. Universidade Federal
de Santa Catariana.
Associação Brasileira de Normas Técnicas, 2014.
ABNT NBR IECCISPR 15 - Limites e
métodos de medição das radioperturbações
características dos equipamentos elétricos de
iluminação e similares. , pp.168.
International Special Committee on Radio
Interference,
2015.
CISPR
16-1-1
Specification for radio disturbance and
immunity measuring apparatus and methods Part 1-1 Radio disturbance and immunity
measuring apparatus. , p.205.
Kazimierczuk, M.K., 2008. Pulse-width Modulated
DC-DC Power Converters, Dayton Wiley.
Mainali, K.  Oruganti, R., 2010. Conducted EMI
Mitigation Techniques for Switch-mode Power
Converters A survey. IEEE Transactions on
Power Electronics, 25(9), pp.23442356.
Nidhal Y. Nasser, 2012. Practical Approach in
Designing Conducted EMI Filter to Mitigate
Common Mode and Differential Mode Noises
in SMPS. Journal of Engineering an d
Development, 16(1), pp.164183. Available at
httpwww.iasj.net.
Paul, C.R., 2006. Introduction to Electromagnetic
Compatibility 2nd ed., Hoboken Wiley.
PennWell Corporation, April 23, 2015. LEDs
Magazine Special Report. LEDs Magazine,
p.37.
Sartori, H.C., 2009. Uma Nova Metodologia de
Projeto para a Otimização do Volume do
Conversor Boost PFC. Dissertação de
Mestrado. Univeridade Federal de Santa Maria.
Shih, F.Y. et al., 1996. A Procedure for Designing
EMI Filters for AC Line Applications. IEEE
Transactions on Power Electronics, 11(1),
pp.170181.

1173