Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELANDO NUVENS DE PONTOS TRIDIMENSIONAIS COMO MISTURAS DE
GAUSSIANAS
Sidnei da Silva Filho, Paulo Drews Jr., Silvia Botelho, Pedro Nunez




Centro de Ciencias Computacionais, Universidade Federal de Rio Grande (FURG)
Rio Grande, RS, Brasil

Dpto. Tecnologa de los Computadores y las Comunicaciones, Universidade de Extremadura
Caceres, Espanha
Emails sidneifilho123@gmail.com, paulodrews@furg.br, silviacb@furg.br,
pnuntru@unex.es

Abstract This paper proposed an adaptable model applied to 3D data using Gaussian Mixture Models.
Nowadays, scanner capable to acquire large point cloud are accessible. However, it is a hard tasks deal with this
information due the amount of points and the redundancy. Thereby, this paper presents an efficient preprocessing
step using the Point Cloud Library, focused in point simplification and noise removal. An algorithm based in
split-and-merge approach is proposed in order to estimate a Gaussian Mixture Model. It aim to deal with local
minimum and initialization problem of the classic Expectation-Maximization algorithm. This approach also aim
to improve the performance and repeatability. Several model selection criteria are evaluated in order to improve
the efficiency of the method. The results show the system is able to estimate Gaussian Mixture Models, with a
reduced computational cost.
Keywords Expectation-Maximization, Gaussian Mixture Models, 3D Point Cloud, Change Detection, Object Segmentation.
Resumo Este artigo propoe o uso de misturas de Gaussianas como um modelo adaptavel para dados tridimensionais. Hoje em dia, equipamentos com capacidades de obter grandes nuvem de pontos estao cada vez mais
acessveis. Porem, e uma tarefa difcil lidar com a grande quantidade de informacao e a redundancia desses dados.
Assim, o presente trabalho apresenta uma etapa de pre-processamento de maneira eficiente usando a Point Cloud
Library, focado no algoritmo de simplificacao e reducao de rudo. Um algoritmo baseado em uma abordagem
split-and-merge e utilizado para estimar Misturas de Gaussianas, visando ultrapassar restricoes de mnimo local
e inicializacao do algoritmo Expectation-Maximization, bem como melhorar o desempenho e repetibilidade do
metodo. Diversos criterios de selecao_de_modelos foram avaliados, levando em conta as misturas estimadas e o
custo_computacional. Os resultados mostram que o sistema proposto consegue estimar de maneira satisfatoria
as Misturas de Gaussianas, com custo_computacional reduzido.
Palavras-chave .

1

Introducao

O problema de modelar nuvem de pontos tridimensionais e importante em diferentes contextos, dentre eles destaca-se a robotica (Drews Jr
et al., 2010). Obter uma informacao de mais alto
nvel se torna necessario, visto o tamanho tipico de
nuvens de pontos, milhares de pontos, as vezes milhoes. Assim, obter uma abordagem que permita
tratar nuvem de pontos em mais alto nvel pode
reduzir o custo_computacional de diversas aplicacoes como deteccao de lugares XX, de mudancas
(Andreasson et al., 2007).
Nos campos de processamento de informacao
e analise de dados, as Misturas de Gaussianas sao
estudadas e aplicadas (Bishop, 2007). No contexto
de nuvem de pontos tridimensionais surge como
uma alternativa de modelagem, dada a complexidade tpica desse tipo de dado. Alem disso, ela
ainda fornece um modelo probabilstico dos dados de maneira compacta (Drews Jr et al., 2010).
Porem, uma das limitacoes e o alto custo_computacional para obter a mistura de uma nuvem
tridimensional tpica, como mostrado em (Nunez
et al., 2010).

ISBN 978-85-8001-069-5

Quando o numero de componentes da Mistura de Gaussianas e conhecido a priori o problema e reduzido e o custo_computacional tambem, consequentemente. Nesse caso, pode-se aplicar o algoritmo Expectation-Maximization (EM)
(Dempster et al., 1977). Embora, tal algoritmo
nao garanta um mnimo global, ou seja, a melhor
representacao. Ele tipicamente converge para modelos representativos, mesmo quando a inicializacao e aleatoria (Figueiredo and Jain, 2002).
Porem, em nuvens de pontos tridimensionais
adquiridas por sensores de uso tpico em robotica,
como laser scanner, par estereo ou sensores de
profundidade, nao se tem conhecimento algum sobre o numero de formas a serem modeladas, nem
mesmo uma estimativa. Assim, de modo a ultrapassar essa limitacao, bem como a restricao de
otimo local do algoritmo EM, foi proposto recentemente uma abordagem baseada em split-andmerge (Li and Li, 2009).
Tal abordagem sofreu alteracoes de modo a
melhor se aplicar ao presente problema. Ainda
assim, esse metodo e dependente de alguma metrica que indique o momento exato para parar o

3073

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

processo de split-and-merge. Logo, alguns criterios de selecao mais importantes da literatura serao comparados de modo a mostrar qual e mais
adequado ao algoritmo proposto.
Este trabalho esta dividido da seguinte maneira. Na Secao 2, sao discutidos os trabalhos
para modelagem de nuvem de pontos. Na Secao 3, e feita uma breve revisao sobre Mistura de
Gaussianas e sobre o algoritmo EM. Na Secao 4,
e abordado o algoritmo proposto para estimar os
parametros da Mistura. Na Secao 5, avalia o algoritmo e os criterios de selecao utilizados em alguns
experimentos realizados com nuvens de pontos tridimensionais adquiridas em ambientes reais. Finalmente, na Secao 6, sao discutidas conclusoes e
direcoes futuras.
2

Trabalhos Relacionados

O problema de modelar nuvem de pontos tridimensionais e tratado em diferentes areas com destaque para a computacao grafica, visao_computacional e robotica. Dentro da computacao grafica,
as abordagens tpicas utilizam triangulacao, de
modo a construir malhas. Essas permitem uma representacao detalhada da nuvem, porem, quando
nao se conhece a normal e a vizinhanca, sua construcao acaba ficando custosa. Outro problema que
aparece e a presenca de rudo e outliers que corrompem a construcao. Em (Vieira et al., 2010) foi
proposto um metodo para remocao de rudo em
uma malha, com ela ja construda, o que embora
melhore suas caractersticas ainda fica sujeito as
dificuldades de obtencao.
Outra abordagem para representar nuvem de
pontos tridimensionais e a construcao de superfcies implcitas (Bloomenthal, 1997). Ele permite
extrair as bordas das superfcies representadas por
nuvem de pontos com custo_computacional muito
baixo, como mostrado em (Vieira et al., 2012),
alem de permitir operacoes sobre conjuntos e segmentacao de uma maneira eficiente. Embora seja
um metodo interessante, em situacoes quando a
superfcie nao e fechada o metodo pode encontrar
dificuldade de representacao. Alem disso, o metodo utiliza uma grade_de_ocupacao tridimensional
que pode restringir a representacao a um bounding
box limitado.
O uso de formas basicas (Schnabel et al.,
2007), quadricas (Pauling et al., 2009) e superquadricas (Drews Jr et al., 2010) pode ser
uma possibilidade, embora o custo de estimacao
seja elevadssimo, sendo assim restrito a um pequeno subconjunto como mostrado em (Drews Jr
et al., 2010).
Nesse contexto, agrupamentos utilizando misturas de Gaussianas surgem como uma alternativa. Embora as maiores restricoes ao uso desse
metodo estejam relacionadas com o tempo de processamento, principalmente pelo uso do algoritmo

ISBN 978-85-8001-069-5

EM (Dempster et al., 1977). Alem disso, o metodo sofre com a necessidade de se conhecer previamente o numero de Gaussianas presentes nos
dados, o que nao e conhecido tipicamente.
Nesse caso, algumas abordagens como o trabalho de (Figueiredo and Jain, 2002) propoem metodologias iterativas que sao muito custosas para
grandes volumes de dados, caso das nuvem de
pontos tridimensionais. O problema de overfitting tambem e um problema, devido a suposicao
da misturas de Gaussianas de que os dados foram
gerados por fontes Gaussianas. Assim, o presente
trabalho busca alternativas ao EM para estimar a
mistura, bem como um criterio de selecao de um
bom modelo (Hu and Xu, 2004).
3

Estimando Misturas de Gaussianas

Uma breve revisao sobre mistura de Gaussianas e
sobre o algoritmo de estimacao EM sera feita.
3.1

Mistura de Gaussianas

Dado um conjunto X de variaveis aleatorias
de dimensao d e uma Mistura de Gaussianas com
K componentes. A funcao de densidade de probabilidade da Mistura pode ser definida por
(X  xk ) 

k
X

i (X  xi ),

x  <d ,

i1

(1)
onde cada i corresponde ao conjunto de parametros definidas pela i-esimoPcomponente, e i 
K
(0, 1)(i  1, 2, .., K), onde
i1 i  1. O vetor k  (1 , 2 , ..., k , 1 , 2 , ..., k ) e o conjunto
de todos os parametros da Mistura. Na mistura,
cada componente (xi ) e uma funcao de probabilidade Gaussiana definido como
(xi ) 

1
d
2

t

1

(2 )i 

1
2

e 2 (xi )

1
i (xi )

,

(2)

onde i e um vetor media e a i e a matriz de
covariancia definida positiva e i  (i , i ) representa os parametros das Gaussianas.
Especificamente, dado um conjunto de dados
S  xt N
t1 de uma Mistura de Gaussianas com
tamanho N , os parametros de k sao estimados
maximizando o logaritmo da seguinte funcao de
verossimilhanca, a qual pode ser expressa como

L(Sk )

 logp(Sk )
 log

N
Y

(xt k )

(3)

t1



N
X
t1

log

K
X

i (xt i).

i1

3074

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2

O Algoritmo EM

O Expectation-Maximization (EM) (Dempster
et al., 1977) e um algoritmo capaz de encontrar
o maximo local da funcao de maxima_verossimilhanca das Misturas de Gaussianas. O EM possui
duas etapas iterativas

locais e obter o numero correto de Gaussianas da
Mistura. Porem, uma dificuldade e determinar o
criterio_de_parada do algoritmo. Logo, e feita uma
comparacao entre tres criterios de selecao mais
aceitos na literatura, identificando qual deles e o
melhor para estimar a mistura de Gaussianas em
uma Nuvem de Pontos, com overfitting de modelo.

 E-Step Nessa etapa e determinada a probabilidade a posteriore de cada ponto pertencer a cada Gaussiana da Mistura, alem
disso e feita uma nova estimativa para o valor da funcao de verossimilhanca, para tal
sao utilizadas as equacoes 1 e 2. Uma pequena variacao foi usada denominada Deterministic Annealing EM (DAEM) (Ueda and
Nakano, 1998), que realiza alteracoes apenas nesse passo do EM. Esse metodo adiciona um parametro 1  1, ) na equacao
para calcular a probabilidade dos pontos, denominado temperatura, onde k e uma das K
Gaussianas da mistura
P (kxi )



(k (xi , k ))
. (4)
PN
( t1 k (xi , t ))

A medida que 1 aumenta, P (kxi )  1N ,
ou seja, um determinando ponto tende a pertencer a todas as Gaussianas com a mesma
probabilidade. Geralmente se inicializa o  
0.9 ate a convergencia, logo incrementa-se o
valor de  em 0.05 ate o valor de   1.

Figura 1 Visao Geral da Metodologia Proposta

4.1
 M-Step Nessa etapa, maximiza-se os valores das componentes da Mistura, com base
nas probabilidades calculadas pela equacao
4. A atualizacao dos valores das componente e dado pelas seguintes equacoes, para
cada componente
N

k



k



k



4

1 X
P (kxi ),
N i1
PN
i1 P (kxi )xi
,
(5)
PN
i1 P (jxi )
PN
t
i1 P (kxi )(xi  k )(xi  k )
.
PN
i1 P (kxi )
Abordagem proposta

O presente trabalho se baseia em uma variacao do algoritmo EM, porem busca uma maneira de determinar o numero de componentes das
Gaussianas K. A Figura 1 ilustra a abordagem
proposta. Inicialmente, em uma etapa de preprocessamento, a nuvem de pontos e simplificada
e rudos sao removidos usando a biblioteca PCL
(Rusu and Cousins, 2011).
Apos, e utilizada uma versao do algoritmo
Split-EM (Li and Li, 2009) com uso do DAEM
(Ueda and Nakano, 1998), para se evitar otimos

ISBN 978-85-8001-069-5

Pre-processamento de Nuvem de Pontos 3D

O metodo utilizado se baseia em uma etapa previa de pre-processamento. Na qual, algoritmos
de simplificacao e remocao de rudo das nuvens
sao responsaveis por remover pontos redundantes
e rudosos. Uma nuvem de pontos e uma estrutura de dados nao ordenada, na qual nao se tem
informacao a respeito da topologia, assim esse problema de remocao torna-se difcil.
Essas nuvens tambem possuem um grande
quantidade de pontos, afetando assim o tempo de
execucao de algoritmos, mesmo esses tendo baixa
complexidade computacional. Alem disso, mesmo
com sensores precisos como laser scanners modernos, existem outliers e rudo nas leituras, o que
deve ser tratado visto que afetam em muito a estimativa da mistura de Gaussiana.
Esse trabalho baseou-se no uso da biblioteca
para fazer a manipulacao da nuvem de pontos chamada PCL (Rusu and Cousins, 2011), essa possui
varios algoritmos para manipulacao, com implementacoes eficientes e estado-da-arte.
Para diminuir a quantidade de pontos da nuvem, foi utilizado um algoritmo de simplificacao
que utiliza Voxel Grid 3D (caixas 3D no espaco)
(Rusu and Cousins, 2011), esse e utilizado para
representar conjuntos de pontos da nuvem. Apos
a criacao dos voxels, calcula-se o centroide dos
mesmos, onde este ira substituir o conjunto de

3075

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pontos do respectivo voxel. Quanto maior o voxel maior sera o conjunto de pontos, consequentemente maior sera a simplificacao. O tamanho do
voxel foi encontrado com base em experimentos,
considerando para tal a resolucao do sensor utilizado nos mesmos. Os valores simplificam uma
grande quantidade de pontos sem perder excessivamente informacao geometrica. Foram encontrados os seguintes valores, que indicam a largura do
voxel no espaco (65cm no plano x, 65cm no plano
y, 65cm no plano z ).
Para remover os rudos e outliers, foi utilizado
o algoritmo Statistical Outlier Removal proposto
por (Rusu et al., 2008). Esse algoritmo propoe
uma analise_estatstica sobre a vizinhanca de cada
ponto, e remove aqueles que nao satisfazem o criterio proposto. Este baseia-se no calculo da distribuicao de probabilidade dos pontos. Para cada
ponto, calcula-se a distancia media para todas as
distribuicoes vizinhas que sao criadas. Assumindo
que a distribuicao e uma distribuicao Gaussiana
com media e desvio padrao. Todos os pontos cuja
posicao estao fora dos intervalos definidos pelas
distribuicoes, podem ser considerados como rudo
ou outlier. Este algoritmo precisa de dois parametros para ser executada,a quantidade de distribuicoes e o desvio padrao das mesmas. Esse
valores foram baseados em valores determinados
por (Rusu et al., 2008). O numero de distribuicoes considerados e igual a 80 e o desvio padrao
igual a 1.
4.2

Algoritmo do Split-EM

Este trabalho propos uma alteracao no algoritmo
SplitMerge-EM proposto por (Li and Li, 2009),
para se adaptar melhor ao problema de estimar a
mistura de gaussianas de uma nuvem de pontos
tridimensional.
Como foi comentando em secoes anteriores,
nao se conhece a priori o numero de Gaussianas
da Mistura. Assim, o trabalho propos a inicializacao da mistura inicial, com apenas um componente, com  igual a 1,  igual a media dos pontos
da nuvem e  a matriz de covariancia da nuvem
de pontos.
Para se obter o numero correto de Gaussianas
da Mistura, divide-se dinamicamente as Gaussianas que nao foram estimadas corretamente. Para
isso, e necessaria uma distincao entre a estimacao
correta e a errada. Utiliza-se um criterio de separacao de uma Gaussiana com base em entropia.
Entropia e uma medida de desordem de um
sistema. E aplicada em campos da fsica, teoria da
informacao e matematica (P. Antonio and Juan,
2006). Em geral, a entropia de uma variavel X
pode ser dada pela seguinte equacao
H(X)  Ex log(p(X)).

(6)

De forma similar, para um ponto que per-

ISBN 978-85-8001-069-5

tence a uma Gaussiana Y , esta tem uma entropia maxima em relacao a todas as distribuicoes de
igual variancia. A entropia maxima e dada pela
seguinte equacao
1
Hmax   log(2)d 
2

(7)

Dado um conjunto de pontos S  xi N
i1 e a
densidade local estimada (xi ) da i-esima componente da mistura. A entropia da i-esima componente e a entropia maxima da i-esima componente
podem ser representadas pelas seguintes equacoes,
respectivamente

Hi
i
Hmax





Ni
1 X
log(xt i )
Ni t1

1
  log(2)d 
2

(8)
(9)

A taxa de Spi entre Hi (X) e Hmax i(X), pode
ser usada para medir a diferenca entre a densidade estimada anteriormente (x k ) e a densidade atual (xi ) da i-esima componente da mistura. A Gaussiana da mistura que possuir a menor
taxa e que for menor que 1, sera dividida em outras duas Gaussianas, com split  2i , as medias
serao calculadas usando o algoritmo do K-means
(Ueda and Nakano, 1998) e a matriz de covariancia sera calculada usando a Equacao 5.
O algoritmo proposto neste trabalho tem a
seguinte estrutura
1. Iniciar a mistura de Gaussianas com 1 componente, atualizar os valores usando o EM e
computar o valor de Lk .
2. Split Dado o k atual e os parametros k ,
separar a Gaussiana de menor taxa Spi , em
duas Gaussianas. Entao usar o EM para atualizar os parametros da split e para a mistura atual de k+1 Gaussianas. E computar o
valor de Lsplit .
3. Se Lsplit > Lk , aceita a nova mistura, e
atualiza a mistura para 0k+1 e volta para o
passo anterior.
A cada ciclo atualiza-se os valores da mistura,
identificando qual Gaussiana ira ser separada, baseado na medida de entropia. No final do ciclo
utiliza-se um criterio de selecao para identificar
se a mistura esta representando bem a nuvem de
pontos.
4.2.1

Criterios de Selecao

Os criterios de selecao sao utilizados na literatura
para se determinar quando obtem-se um bom modelo, onde o numero de parametros e reduzido e
a representacao e otimizada. Na verdade, esses

3076

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

metodos buscam um bom trade-off entre numero
de parametros do modelo e precisao de representacao.
Para o caso de modelos de misturas, o objetivo
e minimizar a equacao abaixo
k  argmin(L(Sk )),

(10)

onde L(Sk ) e o resultado do criterio de selecao e
k e a mistura de Gaussianas com k componentes.
Esses criterios tem a seguinte forma
L(Sk )  log(p(Sk )) + P (k), onde S e
o conjunto de dados, no caso a nuvem, e P e
uma funcao de penalizacao que e incrementada
a medida que o k aumenta. Estes tem como
caracterstica fundamental otimizar uma funcao
que relaciona o logaritmo da verossimilhanca
(calculado com o EM), com o numero de parametros da mistura, afim de evitar o overfitting. Tres
criterios mostrados abaixo sao avaliados neste
trabalho.
 BIC (Bayesian Information Criterion) (Fraley
and Raftery, 1998)
n
L(Sk )  logp(Sk ) + ln(N ). (11)
2

Figura 2 Plataforma de Experimentos robo Robex e o sistema de percepcao 3D baseado no scanner laser Hokuyo URG-30LX.

 MDL (Minimum Description
(Figueiredo and Jain, 2002)

5.1

Length)

L(Sk )  logp(Sk ) + (12)
n
+
2

k
X

N i
k
N
k(n + 1)
log(
)  log( ) 
.
12
2
2
2
i1

 AIC (Akaike Information Criterion) (Akaike,
1974)
L(Sk )  logp(Sk ) + 2n.

(13)

Cada um desses criterios possuem uma equacao que o caracteriza. O n e o numero de parametros da mistura (Ververidis and Kotropoulos, 2005) e o N e a quantidade de pontos na
nuvem. Esses criterios sao aplicados dentro do
algoritmo do Split-EM como condicao de parada.
5

Experimentos

Resultados com a PCL

Nesta secao iremos mostrar os resultados que foram obtidos com a PCL, na simplificacao e remocao de rudos de uma nuvem de pontos, capturada
dem um ambiente real pelo robo Robex.
Na Figura 3 tem-se a nuvem de pontos inicial
que foi capturada com o robo Robex, com todos
os pontos. Depois de fazer a simplificacao e remocao dos rudos com a PCL, obtem-se a nuvem de
pontos da Figura 4.
Na tabela 1 ilustra alguns dados que foram gerados, analisando o numero de iteracoes do EM e
o tempo de execucao para estimar a mistura com e
sem a PCL. Com base nos dados identificamos que
com o uso da PCL, obteve-se uma grande reducao
no custo_computacional e tambem no numero de
iteracoes do algoritmo EM padrao.

Os experimentos foram realizados em um PC
com processador Intel Core2Duo 2.4GHz, memoria DDR2 4GB e sistema operacional Ubuntu
11.10. A plataforma de robotica_movel utilizadas
para capturar as nuvens de pontos tridimensionais
em ambientes reais foi o sensor 3D do robo Robex
(Gutierrez et al., 2011). Este sensor consiste de
um laser Hokuyo URG-30LX rotacionado por um
motor_de_passo, onde sua resolucao e configuravel
pelo sistema de percepcao que o robo possui. Fig.
2 ilustra o robo Robex e um sensor 2D de baixocusto, baseado no laser de alcance 2D Hokuyo 1 .
1 Uma simples camera USB e usada para adquirir as
informacoes RGB de cada ponto 3D, mas esta informacao
nao e usada no algoritmo de estimacao.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Nuvem de Pontos com 88.642 pontos.

3077

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 Nuvem de Pontos depois de ser feita
a simplificacao e remocao dos rudos com 12.219
pontos.

Tabela 1 Resultados com a PCL.
Iteracoes EM Tempo (seg)
Sem PCL
475
120.10
Com PCL
215
5.45

5.2

Comparacao entre os Criterios de Selecao

Foram capturadas duas nuvens de pontos em ambientes reais com o robo Robex para fazer os experimentos de validacao do algoritmo proposto e
dos criterios de selecao. Foi utilizado o algoritmo
proposto para estimar as misturas de Gaussianas
junto com cada criterio de selecao. Na figuras 5 e
6 sao mostradas imagens do ambiente que foi capturada a Nuvem de Pontos, de maneira a permitir um melhor entendimento da nuvem de pontos
adquirida. Nas figuras, sao mostrados resultados
das mistura de Gaussianas que foram estimadas
usando cada criterio de selecao. Os elipsoides coloridos nas imagens correspondem as Gaussianas
2
.
No experimento A, obtido em um ambiente
de escritorios no qual foi colocada uma caixa mostrado na Figura 5, o criterio BIC encontrou uma
Mistura com 15 Gaussianas, o AIC com 15 Gaussianas e o MDL com 8 Gaussianas. Pode-se notar
que a representacao obtida pelo MDL e mais compacta mas mesmo assim, consegue representar os
objetos presentes nos dados de maneira distintiva.
No experimento B, obtido em um ambiente de
escritorios no qual foi colocada uma pessoa mostrado na Figura 6. O criterio BIC encontrou uma
Mistura com 15 Gaussianas, o AIC com 15 Gaussianas e o MDL com 10 Gaussianas. Embora, a
representacao obtida pelo MDL nao seja tao compactada quanto no resultado anterior, ainda assim
e menor e mais representativa.
Assim, o criterio que melhor identificou as
misturas foi o MDL proposto por (Figueiredo and
2 As imagens das Misturas de Gaussianas foram geradas
utilizando o software Matlab, onde foram utilizados 1.5
desvios padroes para definir o volume das Gaussianas

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Experimento A a) Imagem de uma
sala com uma caixa, b) Nuvem de Pontos 3D do
ambiente, capturada com o robo Robex, c) Mistura estimada com BIC, d) Mistura estimada com
AIC, e) Mistura estimada com MDL.

Jain, 2002). Este conseguiu identificar uma mistura que representa bem a nuvem de pontos, com
um numero menor de componentes em relacao aos
outros criterios analisados.
A Tabela 2 ilustra alguns dados com relacao
ao numero de Iteracoes do EM e ao tempo de estimacao da mistura.
Tabela 2 Comparacao entre os Criterio de Selecao.
CriteriosExp.
BIC
MDL
AIC

Iteracoes EM
A
B
404
415
291
171
375
345

Tempo
A
13.1
8.69
13.71

(seg)
B
14.72
5.37
15.01

Com base nos dados da tabela 2, confirmou-se
que o MDL e o melhor criterio de selecao dentre
os outros que foram comparados. Este conseguiu
obter a melhor mistura de Gaussianas das Nuvens
de Pontos, com o menor numero de Gaussianas e
com o menor custo_computacional.

3078

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MDL (Figueiredo and Jain, 2002), BIC (Fraley
and Raftery, 1998) e AIC (Akaike, 1974). O MDL
foi o que obteve o melhor resultado nos experimentos, sendo capaz de identificar uma boa mistura
Mistura com menor custo_computacional.
Trabalhos futuros serao guiados na implementacao eficiente do algoritmo utilizando paralelismo
em placas graficas, na utilizacao do presente algoritmo para representacao de nuvem de pontos 3D
servindo como base para algoritmos de SLAM e
de deteccao_de_mudanca. Alem disso, um estudo
mais detalhado da precisao do presente metodo
tambem sera avaliado, bem como a utilizacao de
algoritmos incrementais.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio da
ANEELCEEE-D, FURG, dos colegas do
NAUTEC - Grupo de Automacao e Robotica
Inteligentes da FURG e do Robolab - Robotics
and Artificial Vision Laboratory da Universidad
de Extremadura.
Referencias
Akaike, H. (1974). A new look at the statistical
model identification, IEEE Transactions on
Automatic Control 19(6) 716  723.
Figura 6 Experimento B a) Imagem de uma
sala com uma pessoa, b) Nuvem de Pontos 3D do
ambiente, capturada com o robo Robex, c) Mistura estimada com BIC, d) Mistura estimada com
AIC, e) Mistura estimada com MDL.

6

Conclusoes

Este trabalho propos uma metodologia para representacao de nuvem de pontos tridimensionais
baseada em mistura de Gaussianas. Algoritmos
no estado-da-arte foram utilizados para realizar
um pre-processamento na nuvem de pontos tridimensionais, onde se consegue simplificar uma
grande quantidade de pontos sem perda excessiva
de informacao geometrica, com custo_computacional baixo.
Um novo algoritmo baseado em ExpectationMaximization, metodologia split-and-merge e otimizacao foi proposta para estimar uma mistura
de Gaussianas. Esta nao sofre com problemas de
mnimos locais, alem de ser eficiente na estimacao, visto os tempos considerados em trabalhos
no estado-da-arte (Drews Jr et al., 2010).
Alem disso uma comparacao entre criterios de
selecao, utilizados para identificar a melhor Mistura de Gaussianas de uma Nuvem de Pontos 3D,
tambem foi efetuado. Os algoritmos escolhidos sao
os algoritmos mais utilizados na literatura da area

ISBN 978-85-8001-069-5

Andreasson, H., Magnusson, M. and Lilienthal,
A. J. (2007). Has something changed here?
autonomous difference detection for security
patrol robots, Proceedings of the IEEERSJ
International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), pp. 34293435.
Bishop, C. M. (2007). Pattern Recognition and
Machine Learning, Springer.
Bloomenthal, J. (1997). Introction to Implicit Surfaces, Morgan Kaufmann Publishers Inc.
Dempster, A. P., Laird, N. M. and Rubin, D. B.
(1977). Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm, Journal of the Royal Statistical Society. Series B
(Methodological) 39(1) 138.
Drews Jr, P., Nunez, P., Rocha, R., Campos, M.
and Dias, J. (2010). Novelty detection and
3D shape retrieval using superquadrics and
multi-scale sampling for autonomous mobile
robot, Proceedings of the IEEE International Conference on Robotics and Automation
(ICRA), Anchorage, Alaska, USA, pp. 3635
3640.
Figueiredo, M. and Jain, A. (2002). Unsupervised learning of finite mixture models, IEEE
Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 24(3) 381396.

3079

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Fraley, C. and Raftery, A. E. (1998). How
Many Clusters? Which Clustering Method?
Answers Via Model-Based Cluster Analysis,
The Computer Journal 41(8) 578588.
Gutierrez, M., Martineta, E., Sanchez, A., Rodrguez, R. and Nunez, P. (2011). A costefficient 3D sensing system for autonomous
mobile robots, Proc. of XII Workshop of Physical Agents 2011 (WAF2011), Albacente,
Spain.
Hu, X. and Xu, L. (2004). Investigation on several
model selection criteria for determining the
number of cluster, Neural Information Processing - Letters  Reviews 4(1) 110.
Li, Y. and Li, L. (2009). A novel split and merge
EM algorithm for Gaussian mixture model,
Fifth Internacional Conference on Natural
Computation, 2009. ICNC 09 6 479483.

Ververidis, D. and Kotropoulos, C. (2005). Emotional speech classification using gaussian mixture models, Circuits and Systems, 2005. ISCAS 2005. IEEE International Symposium
on, pp. 2871  2874 Vol. 3.
Vieira, A. W., Alves Neto, A., Guimaraes Macharet, D. and Campos, M. F. M. (2010). Mesh
denoising using quadric error metric, XXIII
Brazilian Symposium on Computer Graphics
and Image Processing (SIBGRAPI10), Gramado, RS, Brazil.
Vieira, A. W., Drews Jr., P. and Campos, M.
(2012). Efficient change detection in 3D environment for autonomous surveillance robots
based on implicit volume, The 2012 IEEE International Conference on Robotics and Automation, (ICRA12).

Nunez, P., Drews Jr, P. Bandera, A., Rocha, R., Campos, M. and Dias, J. (2010).
Change detection in 3D environments based on Gaussian Mixture Model and robust
structural matching for autonomous robotic
applications, Proceedings of IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots
and Systems (IROS), pp. 26332638.
P. Antonio, E. F. and Juan, M. S. (2006). Color image segmentation through unsupervised gaussian mixture models, Lecture Notes
in Computer Science 4140 149158.
Pauling, F., Bosse, M. and Zlot, R. (2009). Automatic segmentation of 3D laser point clouds
by ellipsoidal region growing, in S. Scheding
(ed.), Australasian Conference on Robotics
and Automation (ACRA).
Rusu, R. B. and Cousins, S. (2011). 3D is here
Point Cloud Library (PCL), IEEE International Conference on Robotics and Automation
(ICRA), Shanghai, China.
Rusu, R., Marton, Z., Blodow, N., Dolha, M.
and Beetz, M. (2008). Towards 3D point
cloud based object maps for household environments, Robotics and Autonomous Systems
56(11) 927941.
Schnabel, R., Wahl, R. and Klein, R. (2007). Efficient RANSAC for point-cloud shape detection, Computer Graphics Forum 26(2) 214
226.
Ueda, N. and Nakano, R. (1998). Deterministic annealing EM algorithm, Neural Networks
11(2) 271  282.

ISBN 978-85-8001-069-5

3080