Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA EMBARCADO DE NAVEGAÇÃO AUTÔNOMA - DETECÇÃO DE VIAS NAVEGÁVEIS
UTILIZANDO CRESCIMENTO DE REGIÕES E ALGORITMOS GENÉTICOS

LUCIANO H. D. RAMIRES JUNIOR, ANDRÉ C. HERNANDES, MARCELO BECKER
Laboratório de Robótica Móvel, Departamento de Engenharia Mecânica, Escola de Engenharia de São Carlos
Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador Sãocarlense, 400, Pq. Arnold Schimidt, CEP 13566-590, São Carlos - SP
E-mails luciano.jr@usp.br,andre.hernandes@usp.br,becker@sc.usp.br
Abstract
 This paper aims to design a system that will increase the security to the motorists and pedestrians as it displays the
trafficable road to the semiautonomous or autonomous cars, utilizing images collected by a monocular camera previously calibrated . The collected images are filtered and have their colour space swapped from RGB to HSV. After , it is applied the image
segmentation method known by Region Growth, which is, in short terms, an expansion of a small region made by pixels-seeds
towards the surrounding pixels that are similar to previous one within a determined tolerance. Therefore, the corresponding region of the road is defined. In addition, the present work shows that the parameters used in the method of region growth can be
optimized by a genetic algorithm. The latter can be roughly defined as an algorithm based on the ideas of species evolution that
is able to improve a given situation. It is noteworthy that it is a cheap alternative to an important issue within the context of embedded_systems to define the navigable area. Post processed tests show that the street detection system is efficient, although it is
sensitive to brightness variation as a major part of computer_vision.
Keywords
 Road detection, Computational Vision, Genetics Algorithm, Embedded System
Resumo
 O presente trabalho objetiva a concepção de um sistema que aumente a segurança para os motoristas e pedestres a
medida que apresenta a via transitável ao sistema_embarcado (neste caso, veículos assistidos ou possivelmente autônomos), utilizando imagens coletadas por uma câmera_monocular previamente calibrada. As imagens coletadas passam por filtragem e mudança de espaço de cor para o espaço HSV, e em seguida é aplicado nelas o método de segmentação de imagens conhecido como Crescimento de Regiões, no qual uma pequena região formada por pixels-semente é expandida enquanto os pixels a sua volta forem semelhantes aos anteriores dentro de uma determinada tolerância, de forma que a região correspondente  rua é definida. Além disso, o projeto prevê que os parâmetros utilizados no método de crescimento de regiões sejam otimizados por meio de
um algoritmo_genético, uma rotina baseada na idéias de evolução das espécies capaz de melhorar uma determinada situação. Vale ressaltar que trata-se de uma alternativa barata para uma questão importante dentro do contexto dos sistemas_embarcados definir a área navegável. Testes pós-processados mostram que o sistema de detecção de rua é eficiente, embora seja sensível  variação de luminosidade, como grande parte da visão_computacional.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O número de acidentes de trânsito no Brasil e no
mundo aumenta ano após ano. Fatores como imprudência, más condições dos automóveis, ingestão de
bebidas alcoólicas e condições climáticas desfavoráveis são os principais responsáveis por grande parte
dos acidentes. Pode-se observar também que a frota
de veículos no país, que em fevereiro de 2011 chegou
a aproximadamente a 37.570.000 automóveis (Denatran, 2011), aumentou excessivamente. Segundo (Fenabrave, 2010), entre 2003 e 2009 o Brasil passou da
10 posição mundial em número de vendas de automóveis por ano para a 4 posição mundial. Esse fator
também contribui para a elevação do número de acidentes, gerando prejuízos mundiais da ordem de bilhões de dólares. O Brasil gasta anualmente R35
bilhões com todo o mecanismo que envolve os acidentes de trânsito, desde danos materiais a serviços
médicos. Mas esse não é apenas um problema do
Brasil A situação é tão crítica, de forma global, que
a ONU identificou a década 2011-2020 como a Dé-

ISBN 978-85-8001-069-5

cada de Ação pelo Trânsito Seguro (Década de Ação
pelo Trânsito Seguro, 2011).
Por outro lado, a indústria automobilística investirá
cerca de 11,2 bilhões de dólares nos próximos anos
no desenvolvimento de seus produtos (Folha, 2010),
principalmente em tecnologias que aumentem a segurança ao dirigir, como, por exemplo, os freios ABS,
cintos de segurança retráteis e air-bags. Observa-se
também que lançamentos automotivos a serem realizados num futuro próximo já prometem incorporar
tecnologias inéditas, como, por exemplo, a detecção
de mudança de faixa no Ford Fusion 2013 (Ford Lane Keeping System, 2012), utilizando visão_computacional. Isto mostra que a combinação entre normas
de segurança e consumidores mais exigentes está
forçando a indústria automobilística a se adequar a
esta nova situação.
É nesse cenário que o Laboratório de Robótica Móvel do Grupo de Mecatrônica da EESC-USP, fazendo
uso de técnicas de robótica_móvel como inteligência
artificial e visão_computacional, desenvolve desde
meados de 2008 o Projeto SENA - Sistema Embarcado de Navegação Autônoma - que objetiva a criação de um veículo capaz de se movimentar de forma
autônoma em ambiente urbano ou rodovias (Projeto

4888

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Sena, 2012). Além disso, a pesquisa inclui um possível controle assistivo do veículo em situações nas
quais o motorista não pode agir de forma eficiente
(por exemplo, em condições climáticas desfavoráveis, devido  falta de atenção ou, até mesmo, devido
 imprudência do motorista), fazendo com que a ação
de dirigir seja monitorada pelos computadores embarcados. Deste modo, em caso de emergência, será
possível intervir nos comandos do veículo evitando
acidentes. Na figura 1, pode ser visto uma ilustração
do veiculo de testes do projeto SENA, um Fiat Stilo
1.8 Dual Logic apelidado de GISA, onde se destacam
os sensores que serão embarcados no mesmo.

um sistema_embarcado autônomo (ou semiautônomo), como detecção de faixa, detecção de placas de trânsito e, eventualmente, contribuir para estimar a curvatura de uma suposta curva na via (HE,
2004) ou determinar seu formato (Rasmussen, 2003).
Vale ressaltar que a utilização de visão_computacional se mostra uma opção relativamente barata de
aquisição_de_dados para um sistema_embarcado, pois
seu hardware é menos custoso do que outros tipos de
sensores, como, por exemplo, os sensores baseados
em laser, de forma que pode contribuir significativamente para a redução de custos de sistemas autônomos a serem incorporados aos veículos comerciais.
Trata-se também de uma área que vem sendo pesquisada e aperfeiçoada em todo o mundo a fim de criar
funções para sistemas_embarcados ou de navegação
assistida, como, por exemplo, o auxilio de navegação
noturna (Chen, 2010).
2 Metodologia

Figura 1. Ilustração dos sensores embarcados no veiculo de
testes do projeto SENA

Tais pesquisas, envolvendo carros autônomos, estão
sendo realizadas e incentivadas em todas as partes do
mundo. Esse assunto ganhou visibilidade mundial em
2003 quando a agência DARPA (Defense Advanced
Research Projects Agency) propôs uma competição
na qual carros autônomos deveriam percorrer um
circuito off-road. Na figura 2 abaixo vemos exemplos de carros autônomos que estão sendo desenvolvidos em outros países.

Figura 2. Carros autônomos que estão sendo desenvolvidos.
O veículo desenvolvido pela IFSTTAR (2012) a esquerda e o
veículo desenvolvido pela Oxford (2011) a direita.

O objetivo desse artigo é expor um método de detecção de vias transitáveis, tanto em ambientes urbanos
quanto em rodovias, utilizando imagens pósprocessadas coletadas por uma câmera_monocular.
Deve-se frisar que essa uma tarefa tem grande importância no contexto dos sistemas de navegação autônomos e assistidos já que define a área navegável na
região entorno do veículo. Isso permitirá que, além
de cumprir a tarefa de detecção das vias de forma
eficiente, os dados extraídos possam ser posteriormente empregados em outras rotinas necessárias para

ISBN 978-85-8001-069-5

A detecção de vias transitáveis foi buscada
por meio do método de segmentação de imagens conhecido como Crescimento de Regiões (Gonzalez,
2007), no qual um pixel semente (seed) é convenientemente escolhido na imagem e expande-se agregando a si os pixels a sua volta que possuam uma determinada característica parecida com a sua, dentro de
uma certa tolerância (threshold). Tal método também
pode ser utilizado para detecção de vias em ambientes rurais (Gao, 2010). A fim de verificar numericamente a eficiência do método desenvolvido, utilizamse figuras como fundo-verdade das imagens a serem
testadas. Assim, cada imagem possui seu gabarito,
na forma de outra imagem que representa a região
navegável, criada quase manualmente. Por fim utiliza-se um algoritmo_genético para otimizar o threshold envolvido na segmentação de imagens visando
otimizar o processo. Todas as imagens foram utilizadas no tamanho 640x480, pois se trata da resolução
que apresenta melhor desempenho na relação resultados vs. custo_computacional (Khalifa, 2010).
Além disso, fez-se testes a fim de verificar
qual dessas opções seria a mais robusta com relação
s sombras e forneceria melhor detecção de via utilizar a componente Saturação do espaço de cores HSV
(supostamente invariante a iluminação) ou utilizar a
remoção de sombras no espaço RGB proposta por
(Finlayson, 2002). Todos os algoritmos foram implementados em MatLab pois se trata de um software
de alto_desempenho largamente utilizado em engenharia e muito eficiente para se trabalhar com matrizes. Oferece todos os subsídios necessários, portanto,
para a realização dos testes que se pretendia fazer.
2.1 Segmentação de Imagens
Para a segmentação de imagens foi desenvolvida
uma rotina própria baseada no método de Crescimento de Regiões com as seguintes características

4889

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a)

Assume-se que a região imediatamente
a frente do carro seja uma via
transitável livre. Tal fato pode ser
confirmado na prática através das
informações coletadas por outros
sensores embarcados. De posse de tal
informação, pode-se confinar todas as
sementes
(seeds)
na
região
imediatamente a frente do carro,
denominada Região de Interesse
(Region of Interest - ROI). Assim, temse a certeza de que a segmentação se
expande a partir da área navegável.
Dentro da ROI as sementes se
posicionam de maneira aleatória.
b) A imagem original é reduzida para
diminuir o custo_computacional.
c) O processo de expansão para gerar a via
transitável baseia-se em pixels 4conectados a semente pode se expandir
para cima, baixo, esquerda ou direita e
nunca para as diagonais. Testes
preliminares indicaram que essa forma
de expansão, mais controlada, seria
melhor para gerar resultados mais
confiáveis e menor taxa de falsopositivo.
d) A imagem é dividida em quadrados e é
feita a média de pixels classificados
como via transitável dentro do
quadrado. Se ele estiver acima da
média, o quadrado todo é classificado
como via transitável e pintado de
verde na imagem original. Assim, podese
acompanhar
visualmente
o
desenvolvimento do algoritmo e a
detecção em si.
e) Por fim utiliza-se um processo de
fechamento morfológico na imagem
(utilizando a função imclose do
MatLab) a fim de gerar uma região mais
uniforme e com menos erros.
Além disso, deve-se especificar que todas as
imagens foram cortadas em 20 pixels na sua parte superior, como forma de reduzir a influencia
do horizonte, caso ele esteja na mesma. Existem
técnicas mais refinadas para detecção da linha do
horizonte caso seja necessário realizar essa remoção de forma mais sistemática. (Zhang, 2009).
2.2 Geração de Fundo-Verdade
Como explicado na seção 2.1, foram utilizados
fundos verdade no formato de imagens, sendo a versatilidade do ambiente desenvolvimento a inspiração
tal decisão. Para geração do fundo-verdade foi desenvolvida uma rotina na qual o usuário precisa apenas clicar sobre os vértices da região correspondente  via transitável na imagem para gerar uma imagem correspondente, de mesmo tamanho que a origi-

ISBN 978-85-8001-069-5

nal, que contém em branco a região destacada como
área navegável. A criação desse algoritmo foi muito
importante na pesquisa pois permitiu otimizar consideravelmente o tempo disponível e o custo_computacional, visto que anteriormente pensou-se em gerar
um fundo verdade com a descrição matemática da via
transitável.
O fundo verdade é peça chave na utilização de
otimização por meio de um algoritmo_genético, tendo
em vista que permite a pontuação de cada indivíduo,
como será mostrado a seguir.
2.3 Algoritmos Genéticos
De modo geral, algoritmos_genéticos (AGs) pertencem a uma família de modelos computacionais
inspirados na evolução biológica. AGs têm
despertado grande interesse nos últimos anos por
causa da sua flexibilidade e versatilidade na
resolução de problemas_de_otimização nos quais os
métodos tradicionais encontram muita dificuldade.
Na literatura, é possível encontrar aplicações em
diversas áreas do conhecimento, como Engenharia,
Robótica, Biologia, Medicina e Teoria de Controle.
Eles são capazes de identificar e explorar fatores
ambientais e convergir para soluções em níveis globais (Pearson, 1995).
A rotina de funcionamento de um AG consiste basicamente em
a) Gerar uma população aleatória de
indivíduos que possuam em seus genes
os parâmetros a serem otimizados  Tem-se
que quanto mais aleatório dentro de
determinados valores, melhor. E quanto
maior o número de indivíduos, maiores as
chances de se obter uma boa solução.
b) Testar e avaliar o desempenho de cada
indivíduo  Nesta fase o fundo verdade é de
extrema importância pois permite criar uma
pontuação para cada indivíduo, de acordo
com sua taxa de acerto. Esta é a parte do AG
mais delicada e mais difícil de ser
implementada.
c) Verificar o Critério de Parada  Nesta fase,
interrompe-se ou não o loop de acordo com
uma condição pré-definida de eficiência ou
número de interações
d) Realizar cross-over entre os indivíduos e
introduzir pequenas mutações na tentativa
de melhorar o desempenho  Este é um dos
fatores fundamentais para o método dos
AGs. Vale a pena sempre manter intacto o
melhor indivíduo de cada população para
garantir que a próxima geração não será pior
do que a anterior.
e) Introduzir os novos indivíduos na
população, ocupando o lugar de seus
geradores  Trata-se da introdução da nova
geração de indivíduos a população.
Voltar para o item (b).

4890

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Assim, de posse da imagem da detecção da via
navegável, obtida por meio da segmentação de imagens, e da sua respectiva imagem de fundo verdade,
pode-se implementar o AG. O papel do algoritmo
genético neste trabalho é otimizar o parâmetro
threshold relativo ao processo de segmentação de
imagens de forma a obter melhores resultados. Foi
utilizado como banco_de_dados um grupo de imagens
coletadas pela equipe por meio do veículo de testes
do Projeto SENA.
A forma de avaliação de cada individuo, que é
a chave da evolução dos parâmetros no AG, é a seguinte
a) Cada indivíduo começa com pontuação
igual a zero
b) A cada pixel classificado como rua que
realmente está na rua, o indivíduo ganha um
ponto (acerto).
c) A cada pixel classificado como rua que
não está na rua, o individuo perde um ponto
(falso positivo).
d) A pontuação final de cada um indivíduo corresponde a porcentagem de acertos menos a
porcentagem de falsos positivo.
Para introduzir novas linhagens no sistema, conserva-se o melhor individuo de cada geração e foi
realizada média simples de seus genes com os de
todos os outros indivíduos.
Com isso espera-se otimizar os parâmetros de
forma a maximizar a porcentagem de acerto e minimizar a taxa de falsos positivo, obtendo assim uma
detecção mais robusta e confiável.
3 Resultados
Explicados os métodos utilizados, é possivel agora analisar os testes e resultados. Inicialmente é
preciso comparar qual das seguintes técnicas forneceria uma detecção por crescimento de regiões mais
confiável transformar a imagem original para o espaço de cores HSV e utilizar a componente Saturação
ou utilizar a remoção de sombras no espaço RGB.
Ambas as técnicas tem o intuito de reduzir a influencia da iluminação e das sombras na segmentação de
imagens.
Testes preliminares mostraram que aplicando a
remoção de sombras no espaço de cores RGB na
imagem pode-se obter resultados melhores para esse
tipo de segmentação de imagens. Na figura 3 é possivel observar um exemplo de cada uma das técnicas
citadas seguida do mesmo processo de segmentação
de imagens. A região em verde representa a área
classificada pelo algoritmo como navegável.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Detecção de via utilizando a componente Saturação do espaço de cores HSV a esquerda e utilizando remoção de
sombras em RGB a direita.

Como fica claro pelas imagens acima, a região navegável está bem mais próxima da real na
imagem  direita o que indica que o processo de remoção de sombras em RGB é mais vantajoso. Além
de apresentar melhores resultados, esse processo
também é menos custoso computacionalmente falando. O único inconveniente que esse processo ocasiona é que, caso haja uma sombra localizada no limiar
entre a rua e a calçada, é possível que o algoritmo
seja levado a crer que parte da região não-navegável
é navegável. Ainda assim, foi adotada tal técnica como procedimento padrão antes de segmentar a imagem.
Foram realizados então alguns testes utilizando as imagens coletadas com o veículo de testes
pela equipe e foi possivel analisar os resultados da
detecção, proveniente do processo de segmentação
de imagens. Todas as imagens foram obtidas em situações normais de iluminação. O veículo de testes
estava a cerca de 40kmh em ambientes urbanos e
60kmh em rodovias. No total foram analisadas 44
imagens, igualmente divididas nas duas situações
citadas (ambiente urbano  campus da USP de São
Carlos  e rodovias). Com a ajuda dos fundos verdade, e fixando manualmente o parâmetro threshold em
seis unidades, obtivemos as porcentagem referentes 
eficiência e s taxa de falsos positivos para duas situações distintas ambiente urbano e rodovias. Tal procedimento foi adotado pois foi preciso estimar a eficiência do método se segmentação de imagens independentemente das características implementadas no
algoritmo_genético, de forma que o ajuste do parâmetro citado foi puramente visual. A figura 3 abaixo
mostra imagens da detecção, onde a área classificada
como navegável está em verde

4891

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4. Exemplos de detecção de via navegável em reta, curva a
esquerda, curva a direita e junção respectivamente.

Seguem abaixo os resultados
Eficiência Média em Rodovias 77,6
Taxa média de Falsos positivo em Rodovias
13,81
Eficiência Média em Ambiente Urbano 66,4
Taxa de Falsos positivos em Ambiente Urbano
17,3
Como previsto anteriormente, o algoritmo apresenta melhores resultados em rodovias do que em
ambiente urbano. Isso ocorre porque em rodovias
observa-se menor presença de ruídos (principalmente
sombras) e o asfalto geralmente é mais uniforme.
Fazendo as médias dos dados acima, podemos definir
a eficiência média geral do algoritmo e sua taxa geral
de falsos positivo
Eficiência Média Geral 72
Taxa Média Geral de Falsos Positivo 15,55
Deve-se frisar que esses resultados de detecção de via navegável foram obtidos com parâmetros
escolhidos a mão pela equipe de acordo com testes
visuais, de forma que até aqui não foi utilizado o algoritmo_genético já desenvolvido. O parâmetro threshold, que deverá ser otimizado pelo AG, foi definido manualmente e fixado em seis unidades. Além
disso, os resultados dependem de condições ambientais, podendo apresentar variações.
Analisando agora apenas os resultados referentes
 otimização por algoritmo_genético, executamos o
AG com dez indivíduos, um número máximo de interações fixado em 20 e utilizando as 44 imagens. Como já dito anteriormente, deseja-se otimizar apenas
um o parâmetro, o threshold. Tal parâmetro consiste
em um número inteiro e a rotina desenvolvida arredonda esse número para inteiro quando trata-se de
um numero não inteiro. A Tab. (1) mostra a primeira
população, obtida randomicamente, bem como sua
respectiva pontuação.
Tabela 1. Parâmetros iniciais randomizados a serem otimizados pelo AG

Threshold
6
1
5
7
1
Pontuação 0.6428 0.4484 0.6218 0.6423 0.4484
Threshold
3
4
9
3
6
Pontuação 0.5875 0.6109 0.6389 0.5875 0.6428

Após 11 gerações pudemos observar que tanto
os parâmetros quanto a pontuação obtida por eles já
haviam se estabilizado e convergido, de forma que
obtivemos os seguintes resultados, expressos na Tab.
(2)

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 2. Threshold e respectiva pontuação após 11 gerações
de otimização por AG

Threshold
6
5,9961
Pontuação 0.6428 0.6246
Threshold 5,9971 5,999
Pontuação 0.6246 0.6235

6,0011 5,9951 5,997
0.6420 0.6246 0.6247
6,0042 5,999 5,9971
0.6425 0.6246 0.6246

Como é possível observar pelas tabelas acima, o
algoritmo_genético cumpriu sua função de otimização, tendo em vista que o parâmetro a ser otimizado
claramente convergiu para seis unidades, como suposto anteriormente que ocorreria com base nos testes visuais.
4 Conclusões
O desempenho do método de detecção de
vias navegáveis desenvolvido pela equipe, associado
ao processo de remoção de sombras, foi considerado
satisfatório, com eficiência média de 72 e chegando
a cerca de 77 em rodovias. Trata-se de uma técnica
que está apta para ser traduzida para uma linguagem
de resposta mais rápida (como C ou C++) e implementada em um sistema_embarcado a fim de cumprir
sua função de detecção vias navegáveis a frente do
veículo, dentro de suas limitações. O tempo de processamento do algoritmo não é relevante nessa fase
da pesquisa pois, quando o algoritmo for de fato embarcado, será utilizada uma linguagem de programação de resposta mais rápida bem como um hardware
mais robusto.
A otimização por AG foi bem sucedida embora o resultado por ela apresentado seja relativamente previsível. Nas condições trabalhadas, de otimização de apenas um parâmetro e sem especificar as
condições ambientais, é relativamente supérflua a
presença de um algoritmo_genético. Tal artifício, porém, poderia ser muito melhor empregado caso desejássemos otimizar também outros parâmetros envolvidos no processo ou realizar um treinamento de
segmentação de imagens para condições ambientais
bem específicas.
A partir dos resultados obtidos, podemos
pensar em criar um algoritmo_genético mais robusto e
eficiente no futuro e conseguir, com isso, otimizar um
maior numero de parâmetros, específicos para determinadas condições ambientais, principalmente no
que diz respeito a condições de iluminação (chuva,
entardecer, etc), de forma que o sistema_embarcado,
ao perceber pelos seus sensores que encontra-se em
uma determinada condição altera seus parâmetros
para se adaptar e tal situação. Além disso, podemos
avançar um pouco na área de cognição e usar o IPM
(Inverse Perspective Mapping) e seus histogramas
como forma de analisar os resultados da detecção de
via navegável e conseguir, dessa forma, informações
importantes para a navegação local como o padrão da
via a frente do sistema_embarcado (reta, curva para

4892

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

esquerda, curva para direita, etc..) bem como estimar
um suposto raio de curvatura da via, contribuindo
significativamente para as tomadas de decisões do
veículo.
Assim, a utilização de um algoritmo embarcado
em um veículo que possua como base as ideias desenvolvidas e aperfeiçoadas pela equipe contribuiria
para a redução dos acidentes de trânsito, notadamente
aqueles que ocorrem devido a imprudência, a medida
que forneceria informações importantes para manter
o veículo em sua área navegável, protegendo a vida
de motoristas, passageiros e pedestres.
Agradecimentos
A equipe gostaria de agradecer imensamente 
FAPESP, ao INCT INOF e  FIAT AUTOMÓVEIS
SA pelo apoio e também  EESC - USP.
Referências Bibliográficas
Chen, Y., Chiang, C. 2010, Embedded Vision-based
Nighttime Driver Assistance System, 2010 International Symposium on Computer, Communication, Control and Automation.
Década de Ação pelo Trânsito Seguro 2011-2020 é
lançada oficialmente hoje em todo o mundo. online
Disponível
em
<httpwww.onu.org.brdecada-de-acao-pelotransito-seguro-2011-2020-e-lancadaoficialmente-hoje-11-em-todo-o-mundo>.
Acesso em 11 mar. 2012.
Denatran. Fevereiro 2011. Frota Regiões Tipo UF
FEV2011.
online
Disponível
em
<httpwww.denatran.gov.brfrota.htm>. Acesso
em 23 mar. 2011.
Fenabrave (Brasil). 2010. Distribuição de Veículos
Automotores no Brasil.online Disponível em
<httpwww.fenabrave.org.brprincipalpubImag
e20110614100628anuario2010.pdf >. Acesso
em agosto de 2011.
Finlayson, G.D., Hordley, S.D. and Drew, M.S.,
2002. Removing Shadows from Images, ECCV
2002 European Conference on Computer Vision. vol. 4, pp. 823836.
Folha (Brasil). 30042010. Indústria automotiva investirá US 11,2 bilhões até 2012, diz Anfavea.
online
Disponível
em
<httpwww1.folha.uol.com.brfolhadinheiroult
91u728367.shtml>. Acesso em 14 fev. 2012.
Ford Lane Keeping System Helps Fusion Drivers
Stay Alert and Between the Lines. online
Disponível
em
<httpmedia.ford.comarticledisplay.cfm?articl
eid35776>. Acesso em 13 fev. 2012.
Gao, F., Xun, Y., Wu, J., Bao, G., Tan, Y., 2010,
Navigation Line Detection Based on Robotic Vision

ISBN 978-85-8001-069-5

in Natural Vegetation-embraced Environment,
2010 3rd International Congress on Image and
Signal Processing (CISP2010).
Gonzalez, R.C. and Woods, R.E, 2007 Digital Image
Processing. Pearson Prentice Hall, 3th. Edition
He, Y., Wang, H and Zhang, B. Color-Based Road
Detection in Urban Traffic Scenes, 2004 IEEE
Transactions On Intelligent Transportation Systems, Beijing, n. , p.309-318
Khalifa, Othman O. et al. 2010 A Hyperbola-Pair
Based Lane Detection System for Vehicle Guidance. World Congress On Engineering And
Computer Science, São Francisco, p. 1-4. 20 out.
2010.
Pearson, David W., Steele, Nigel C. and Albrecht,
Rudolf F. 1995. Artificial Neural Nets and Genetic Algorithms. New York Springer Verlag
Wien, 522 p.
Projeto Sena . online. Disponível em
<httpwww.eesc.usp.brsenaurlptindex.php>
Acesso em 14 fev. de 2012
Rasmussen, C. - Road Shape Classification for Detecting and Negotiating Intersections 
Disponível
em
httpieeexplore.ieee.orgstampstamp.jsp?tpa
rnumber1212948  acessado em 14 fev. 2012
Zhang, G., Zheng, N., Cui, C., Yan, Y., Yuan, Z.,
2009. An Efficient Road Detection Method In
Noisy Urban Environment. 2009 IEEE.

4893