OTIMIZACAO DE CONTROLADORES ROBUSTOS DE SISTEMAS DINAMICOS
SUJEITOS A FALHAS ESTRUTURAIS
Luiz Francisco S. Buzachero, Edvaldo Assuncao, Marcelo C. M. Teixeira, Flavio A.
Faria, Emerson R. P. da Silva


Faculdade de Engenharia
UNESP - Univ Estadual Paulista
Campus de Ilha Solteira
Departamento de Engenharia Eletrica
Laboratorio de Pesquisa em Controle
Avenida Jose Carlos Rossi, no 1370, 15385-000 - Ilha Solteira, SP, Brasil
Emails luiz.buzachero@yahoo.com.br, edvaldo@dee.feis.unesp.br,
marcelo@dee.feis.unesp.br, flaviof15@yahoo.com.br, e.ravazzi@bol.com.br
Abstract This work proposes a new technique to optimize robust controllers gain of linear systems subject
to structural failures, with state feedback. The synthesis techniques used are based on LMIs (Linear Matrix
Inequalities) formulated on the basis of Lyapunovs stability theory, using Finslers lemma. The LMIs have used
the addition of the decay rate restriction, including a parameter  in the LMIs, responsible for decreasing the
settling time of the feedback system. Qualitative and quantitative comparisons were made between methods
of synthesis and optimization of the robust controllers gain, seeking alternatives with lower cost and better
performance that meet the design constraints. A practical implementation ilustrates the efficiency of the proposed
method.
Keywords Linear Matrix Inequalities (LMIs), Optimization of Controllers Gain, Robust Controllers Synthesis, Lyapunov Stability, Decay Rate, Finslers Lemma.
Resumo Propoe-se, neste trabalho, uma nova tecnica para otimizacao_da_norma_de_controladores robustos
de sistemas_dinamicos lineares sujeitos a falhas_estruturais, utilizando realimentacao dos estados. As tecnicas de
projeto utilizadas baseiam-se em LMIs (do ingles Linear Matrix Inequalities) formuladas com base na teoria de
estabilidade segundo Lyapunov, utilizando o lema de Finsler. As LMIs utilizadas tiveram o acrescimo da restricao
da taxa_de_decaimento, incluindo o parametro  nas LMIs, responsavel por diminuir o tempo de duracao do
transitorio dos sistemas realimentados. Realizaram-se comparacoes qualitativas e quantitativas entre os metodos
de projeto com otimizacao da norma dos controladores, visando alternativas de controladores com menor custo e
melhor desempenho que atendam as restricoes do projeto. Uma implementacao experimental ilustra a eficiencia
da proposta.
Palavras-chave .

1

Introducao

troladores existentes na literatura (Chen, 1999), o
projeto_de_controladores_robustos (ou projeto de
controladores por estabilidade quadratica) usando
LMIs destaca-se por resolver problemas que ate
entao nao possuam solucao conhecida, utilizando
pacotes computacionais especializados (Gahinet
et al., 1995).
Podemos assinalar dois pontos crticos no projeto_de_controladores_robustos que sao explorados
neste trabalho

A historia das LMIs (do ingles Linear Matrix Inequalities) na analise de sistemas_dinamicos remonta a mais de 100 anos. Inicia-se em 1890,
quando Lyapunov publicou seu trabalho introduzindo o que hoje chamamos de teoria de Lyapunov (Boyd et al., 1994). As pesquisas e publicacoes envolvendo a teoria de Lyapunov cresceram muito nas ultimas decadas, abrindo um leque
muito grande para diversas abordagens como analise_de_estabilidade_robusta de sistemas_lineares
(Leite et al., 2004), controle_robusto H2 (Apkarian
et al., 2001) e controle_robusto H (Chilali and
Gahinet, 1996 Assuncao et al., 2007d), projeto de
controladores robustos de sistemas sujeitos a incertezas com realimentacao das derivadas dos estados (Faria et al., 2009a) e projeto_de_controladores_robustos de sistemas sujeitos a incertezas (um
caso particular pode ser visto como falha estrutural) com realimentacao dos estados. O projeto de
controladores robustos pode ser aplicado tambem
para sistemas_nao-lineares (da Silva, 2009).
Alem das diversas tecnicas de projeto de con-

 A magnitude dos controladores projetados
que, muitas vezes alta, prejudica a implementacao pratica dos mesmos. Assim, faz-se
necessaria uma minimizacao dos ganhos do
controlador para viabilizar sua implementacao (otimizacao da norma de K).
 O fato de que o tempo de estabilizacao do
sistema pode ser maior que o requisitado nas
especificacoes do projeto, havendo a necessidade de restricoes nas LMIs que limitem a
taxa_de_decaimento, formulada com a insercao do parametro  nas LMIs.

4068

Publicacoes recentes tem verificado um certo
conservadorismo inserido na analise_de_estabilidade quadratica. Isso levou a uma busca por solucoes para eliminar o conservadorismo. O lema
de Finsler (Skelton et al., 1997) vem sendo muito
utilizado na teoria_de_controle para a analise de
estabilidade por LMIs (Leite et al., 2004), com resultados equivalentes aos das LMIs de estabilidade
quadratica, porem com matrizes extras, o que
possibilita uma certa relaxacao na analise_de_estabilidade (comumente denominada estabilidade
estendida(Leite et al., 2004)), atraves da obtencao de uma regiao de factibilidade maior. A vantagem encontrada em sua aplicacao para projeto
de sistemas com realimentacao dos estados e o fato
de que a sntese do ganho K se torna desacoplada
da matriz de Lyapunov P , deixando a matriz de
Lyapunov livre pois esta ja e forcosamente simetrica e definida positiva para atender as restricoes
de estabilidade iniciais (de Oliveira, 2004).
O foco principal deste trabalho e propor um
novo metodo de otimizacao da norma do controlador K e comparar com o metodo de otimizacao existente (Assuncao et al., 2007) considerando
os diferentes criterios de estabilidade, visando as
vantagens e desvantagens de cada metodo, assim
como a insercao de uma taxa_de_decaimento (Boyd
et al., 1994) na formulacao das LMIs. As LMIs
de otimizacao que serao utilizadas para as novas
tecnicas de projeto tiveram que ser reformuladas.
Isso foi necessario porque a matriz de sntese do
controlador nao depender mais de uma matriz simetrica, condicao essa necessaria para a formulacao das LMIs da otimizacao existente. As comparacoes serao feitas atraves de uma implementacao pratica e uma analise generica envolvendo
1000 sistemas_incertos politopicos gerados aleatoriamente.

2.1

Estabilidade robusta para sistemas com realimentacao dos estados

Considere o sistema incerto
.

x(t)  A()x(t) + B()u(t)

Esse sistema pode ser descrito como combinacao convexa dos vertices do politopo
.

x(t) 

r
X

j Aj x(t) +

j1

r
X

r
X

x(0)  x0

Aj X  Bj G + XAj  G Bj + 2X < 0
X>0

K  GX 1

(1)

2.2

(2)

(9)
2

Otimizacao do modulo da matriz K de realimentacao dos estados

Em diversas situacoes o modulo da matriz de realimentacao dos estados e alto, dificultando sua implementacao pratica. Assim, o seguinte teorema
foi apresentado com o objetivo de limitar o modulo do controlador K (Assuncao et al., 2007 Faria et al., 2009a Faria et al., 2009b).

sendo K  
uma matriz de elementos constantes.
Substituindo (2) em (1) teremos o seguinte
sistema realimentado
x(0)  x0

(8)

Assim, pode-se realimentar o sistema incerto
apresentado em (4), sendo (7) e (8) condicoes suficientes para a estabilidade assintotica do politopo,
agora para um sistema com realimentacao dos estados com restricao de taxa_de_decaimento. Note
que a falha pode ocorrer tanto em A como em B
nao importando a intensidade com a qual ocorreu, desde que nao se perca a controlabilidade do
sistema. Se para este tipo de falha a solucao das
LMIs for factvel, a estabilidade do sistema estara
garantida.

mn

.

(7)

com j  1, ..., r.
Quando as LMIs (7) e (8) sao factveis, uma
matriz de realimentacao_de_estados que estabiliza
o sistema pode ser dada por

sendo A  
a matriz de estados, B  
a matriz de entrada do sistema, x(t)  n o vetor
de estados e u(t)  m o vetor de entrada. Supondo que todos os estados estao disponveis para
realimentacao, teremos que a lei de controle para
a realimentacao dos mesmos e dada por

x(t)  (A  BK)x(t),

(6)

Teorema 2.1 Uma condicao suficiente para que
seja garantida a estabilidade do sistema incerto
(5) sujeito a taxa_de_decaimento maior do que 
e a existencia de matrizes X  X   nn e G 
mn , tais que

nm

u(t)  Kx(t)

j  1

sendo r o numero de vertices do politopo (Boyd
et al., 1994).
Considerando o sistema incerto (5) e a teoria
de Lyapunov existente para projeto_de_controladores, temos o seguinte teorema (Boyd et al., 1994)

Considere um sistema linear controlavel e invariante no tempo descrito na forma de espaco de
estados
nn

(5)

j1

Prova Vide (Boyd et al., 1994).

.

j Bj u(t)

j1

j > 0, j  1, ..., r e

2 Realimentacao dos estados para
sistemas_lineares invariantes no tempo

x(t)  Ax(t) + Bu(t),

(4)

(3)

4069

Teorema 2.2 Dada uma constante 0 > 0, um
limitante para a norma da matriz K  mn
de realimentacao dos estados e obtido encontrando
o valor mnimo de ,  > 0, tal que KK  <

0 2 Im . O valor otimo de  pode ser obtido atraves
da solucao do seguinte problema de otimizacao
min
Im
s.a
G

G
In



Da prova existente do lema de Finsler concluise que, se as propriedades 1 e 2 sao verdadeiras,
entao as propriedades 3 e 4 tambem serao. Assim,
podemos reescrever a propriedade 4 da seguinte
forma
4. X  2nn , P  P  > 0 tais
h que  i
 2P P 
(ABK) I + (ABK)
+X

X < 0
P 0
I

(10)

>0

escolhendo convenientemente a matriz de variaZ , com Z  nn nao simetrica
veis X   aZ
e a uma constante de relaxacao que tem a funcao de flexibilizar a matriz X na LMI (Pipeleers
et al., 2009). Esta constante pode ser definida
adequadamente atraves de uma busca unidimensional. Desenvolvendo a propriedade
4 e aplicando
h 1
i
Z
0
a transformacao de congruencia
a es1
0 Z
h 1
i
querda e Z0 Z01 a direita, teremos
h 1
ih
 
  

(11)
(12)

X > 0 In
(LM Is (7)e(8))

onde Im e In sao identidades de ordem m e n.
Prova Vide (Assuncao et al., 2007)

2

Para melhorar o desempenho de otimizacao,
uma nova forma de se minimizar o modulo do controlador K e proposta na proxima secao.

ZA+A Z ZBKK B Z +2P
P +aZAaZBKZ 
i h 1
i
 
  
P +aA Z aK B Z Z
z
0
<0

1
aZaZ
0 z
0
z 1

z

3

Lema de Finsler

0

Pode-se utilizar o lema de Finsler para expressar
condicoes de estabilidade em termos de desigualdades matriciais, com vantagens sobre a teoria ja
existente de Lyapunov (Boyd et al., 1994), uma
vez que introduz novas variaveis (,X ) em condicoes que envolvem apenas L, B e B  (de Oliveira, 2004).

h

AZ

 1

+Z 1 A BKZ
Z 1 P Z

Z

1

PZ

 1

 1

 1

+aAZ

Z 1 K  B  +2Z 1 P Z

 1

1



aBKZ
1

 1


 1

Z 1



+aZ A aZ K B Z

aZ 1 aZ 1

 1

i

< 0 (13)



Fazendo Y  Z 1  G  KY e Q  Y  P Y
em (13), foram encontradas as seguintes LMIs

nx

Lema 3.1 (Finsler) Considere w   , L 
nx nx e B  mx nx com rank(B) < nx e B 
uma base para o espaco nulo de B (isto e, BB  
0). Entao as seguintes condicoes sao equivalentes

h

AY +Y  A BGG B  +2Q Q+aY  A aG B  Y
Q+aAY aBGY 
aY aY 

1. w Lw < 0, w 6 0  Bw  0

Q>0

i

< 0,
(14)
(15)



2. B  LB  < 0
sendo Y  nn , Y 6 Y  , G  mn e Q  nn .
Essas LMIs atendem as restricoes para a estabilidade assintotica do sistema descrito em (1)
com a realimentacao_de_estados dada por (2). A
estabilidade resultante das LMIs deduzidas a partir do lema de Finsler e comumente denominada
estabilidade estendida (Leite et al., 2004). A vantagem de utilizar o lema de Finsler para analise
de estabilidade_robusta e a liberdade da funcao de
r
P
Lyapunov, agora definida como Q() 
 j Qj ,



3.     L  B B < 0
4. X  nx mx  L + X B + B  X  < 0
Prova Vide (Skelton et al., 1997 de Oliveira and
Skelton, 2001).
2
3.1

Estabilidade robusta de sistemas utilizando o
lema de Finsler

Considere o sistema realimentado (3). Definindo
I
w   xx.  , B   (ABK) I  , B   (ABK)
 2P P 
e L 
, note que Bw  0 corresponde
P 0
a (3) e w Lw < 0 corresponde a restricao de estabilidade com taxa_de_decaimento formulada a
partir da funcao quadratica de Lyapunov (Boyd
et al., 1994). Neste caso as dimensoes das variaveis do Lema 3.1 sao nx  2n e mx  n.
Desta forma, e possvel caracterizar estabilidade por meio da funcao quadratica de Lyapunov (V (x(t))  x(t) P x(t)), gerando assim novos
graus de liberdade para a sntese de controladores.

j1

r
P

j  1, j  0 e j  1...r, ou seja, pode-

j1

se definir uma funcao de Lyapunov Qj para cada
vertice j do politopo. Sendo assim e proposto o
seguinte teorema

Teorema 3.1 Para que se garanta a estabilidade
do sistema incerto (5) sujeito a taxa_de_decaimento maior do que  e condicao suficiente a existencia de matrizes Y  nn , Qj  Qj   nn

4070

e G  mn , tais que
h



Teorema 3.2 Obtem-se um limitante para a
norma da matriz K  mn de realimentacao
dos estados, com K  GY 1 e Q  Y  P Y , sendo
Y  nn , G  mn e P  P  > 0  nn
encontrando o valor mnimo de ,  > 0, tal que
K  K < P . Pode-se obter o valor otimo de 
atraves da solucao do seguinte problema de otimizacao

Aj Y +Y Aj Bj GG Bj  +2Qj
Qj +aAj Y aBj GY 

i

Qj +aY  Aj  aG Bj  Y
aY aY 

Qj > 0

<0

(16)
(17)

com j  1, ..., r
Quando as LMIs (16) e (17) sao factveis,
uma matriz de realimentacao_de_estados que estabiliza o sistema pode ser dada por
K  GY 1

min
Q
s.a
G

(18)

G
Im



>0

(LM Is (14)e(15) ou (16)e(17))

(21)
(22)

Prova Multiplicando (16) e (17) por j  0, e
somando em j, de j  1 ate j  N , segue que

onde Im denota a matriz identidade de ordem m.

E11
r
r
r
P
P
 P
(
j Qj )+a(
j Aj )Y a(
j Bj )GY 

Prova Do complemento de Schur de (21), temse



j1

(

r
P

j1

j Qj )+aY  (

r
P

j1

j Aj ) aG (

r
P

j Bj ) Y



<0
aY aY 
r
r
r
P
P
P
com E11 (
j Aj )Y +Y  (
j Aj ) (
j Bj )G
j1

j1

j1

j1

j1

G (

r
P

j Bj ) +2(

r
X

r
P

j Q j )

Assim, de (23) obtem-se

 j Qj ) > 0

j1



Q>

A()Y +Y  A() B()GG B() +2Q()
Q()+aA()Y aB()GY 

Q()+aY  A() aG B() Y
<0

aY aY

Q() > 0
com Q() 

r
P

j1

1...r.

 j Qj ,

r
P

1 
G G  G G < Q


(24)

Substituindo G  KY em (24), temos

(19)

Y  K  KY < Y  P Y  K  K < P

(20)

(25)

sendo que K e o controlador otimo associado a
(14) e (15) ou (16) e (17).
2

j  1, j  0 e j 

j1

2

Assim, pode-se realimentar o sistema incerto,
sendo (16) e (17) condicoes suficientes para a estabilidade assintotica do politopo.
3.2

(23)

j1

j1

j1

(

Im > 0 e Q  G (Im )1 G > 0

4

Helicoptero 3-DOF

Considere o modelo esquematico mostrado na Figura (2) do helicoptero 3-DOF da Quanser mostrado na Figura (1). Dois motores DC estao montados nas extremidades de uma haste retangular
e acionam duas helices propulsoras. Uma voltagem positiva aplicada no motor frontal causa uma
inclinacao positiva enquanto uma voltagem negativa no motor traseiro causa uma inclinacao negativa (angulo pitch ()). Uma voltagem positiva
em qualquer dos motores causa uma elevacao de
todo corpo (angulo elevation () do braco). Se o
corpo inclina, o vetor impulsao resulta no deslocamento do corpo (angulo travel () do braco).
O objetivo deste experimento e elaborar um sistema_de_controle que consiga regular os angulos de
elevacao e de deslocamento do helicoptero 3-DOF
(Quanser, 2002).

Otimizacao do modulo da matriz K utilizando o lema de Finsler

Encontrou-se uma dificuldade para aplicar o teorema ja existente (Assuncao et al., 2007) a nova
estrutura de LMIs. Isso ocorreu porque a matriz
de sntese do controlador Y nao e simetrica, condicao necessaria para o desenvolvimento do Teorema
2.2 quando a matriz de sntese do controlador era
X  P 1 . A solucao encontrada foi utilizar a
ideia do procedimento de otimizacao para redesign apresentado em Chang et al. (2002). Sendo
assim, propos-se a adequacao do novo metodo de
otimizacao com a minimizacao de um escalar ,
sendo a relacao de minimizacao K  K < P com
P a funcao de Lyapunov, aos novos parametros
relaxados por meio do seguinte teorema

4071

Tabela 1 Parametros do helicoptero
Constante da forca de propulsao da helice
Massa do corpo do helicoptero (kg)
Massa do contra-peso (kg)
Massa do conjunto da helice dianteira (kg)
Massa do conjunto da helice traseira (kg)
Distancia eixo de pitch - cada motor (m)
Distancia eixo de elev. - helicoptero (m)
Distancia eixo de elev. - contra-peso (m)
Constante gravitacional (ms2 )

kf
mh
mw
mf

0,1188

mb
lh
la
lw

mh 2
7x0,0254
26x0,0254
18,5x0,0254

g

9,81

1,15
1,87
mh 2

Para adicionar robustez ao sistema do helicoptero, implementou-se uma queda de 30 da
potencia do motor dianteiro, atraves da insercao
de uma chave temporizada conectada a um amplificador com ganho de 0,7 diretamente na tensao de atuacao sobre o motor. Assim, constitui-se
Figura 1 Helicoptero 3-DOF da Quanser.
um politopo de dois vertices com uma incerteza
na matriz de entrada do sistema do helicoptero,
atuando sobre a tensao dianteira entre 0, 7Vb e Vb .
Eixo pitch
Os vertices do politopo sao descritos na sequencia.
Fb
0
Motor traseiro
Vertice 1 (100 de Vb )
Ff
Motor dianteiro
0

0
010000
0

mf xg

lh

1
0

lh

Eixo
travel

la

0
0

B1 

Eixo elevation

lw

0

1
0

Figura 2 Modelo esquematico do Helicoptero 3-DOF
B2 

O modelo em espaco_de_estados que descreve
o helicoptero e (Quanser, 2002)
 . 
 
.


.


..

..

..


.

.








  A







.
.

.







h i

V
 + B Vfb



0

1
0

(26)

0
0
0
0

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

000000
1 0 0 0 00
0
0
0


2mf la mw lw g
2mf la 2 +2mf lh 2 +mf lw 2



0
0

0

001000


la k f

 m l2 +2m l2
B   w1w kf f a
 2 mf lh

0
0
0

0
0
0
0
0

1
0
0
0
0

0
1
0
0
0

0
0
0
0
0

la k f
2
mw l2
w +2mf la

 12

kf
mf lh

0
0
0

0
0
0
0
0

0

000000
1 0 0 0 0 0
0
0
0
0
0
0
 0,0601

0,0858


 0,4067 0,5810 
0
0
0
0
0
0

0

5 Comparacao entre as tecnicas de
projeto e otimizacao do controlador K
Para valores de  no intervalo 0 <   2 foi obtido
o grafico da norma quadratica dos controladores
K em funcao do parametro  da taxa_de_decaimento, mostrado na Figura (3), utilizando os Teoremas (2.2) para estabilidade quadratica e (3.2)
para estabilidade estendida e utilizando o modelo
linear do helicoptero 3-DOF.
O projeto por estabilidade quadratica com
otimizacao existente tornou-se infactvel para  
1, 21 enquanto que o projeto do controlador por estabilidade estendida com a otimizacao continuou
factvel para uma larga faixa.
Para comprovar a eficiencia da nova tecnica de
otimizacao foram realizadas implementacoes praticas dos controladores, com o objetivo de visualizar o controlador atuando em sistemas reais sujeitos a falhas.

As variaveis  e  representam as integrais dos
angulos  de elevacao e  de deslocamento, respectivamente. As matrizes A e B sao apresentadas da
seguinte forma
0
0
0 1 0 0 0 0
 00

A  0
0

000000
1 0 0 0 0
0
0
0
0
0
0
0
 0,0858

0,0858 

 0,5810 0,5810 
0
0
0
0
0
0



0
0 0 0 1 0 0
 00
0
0 0 0 0 0 0
A2  
0
0
 0 1,2304 00 00 00 00 00 00  e

mw .g








001000

Vertice 2 (70 de Vb )
0

0
010000

Sup. de sustentacao
Contra-peso

0

0
0 0 0 1 0 0
 00
0
0 0 0 0 0 0
A1  
0
0
 0 1,2304 00 00 00 00 00 00  e

mh xg

mb xg

e







4072

9,8587 18,7322
33,8862 15,2923 11,6132 25,4922
4,9737 14,3283 10,7730 2,6780 
6,0776 16,5503 15,8350 3,4475

K

1600

Quadratica
Estendida
1400

K  56, 47

1200

Norma de K

 23,7152 12,9483

Os graficos das Figuras (4) e (5), referem-se
aos dados reais dos angulos medidos com os controladores projetados atuando sobre a planta durante a trajetoria descrita com uma falha no instante 22s.

1000

800

600

400

200

0

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1



1.2

1.4

1.6

1.8

2
160

t
t
t

140

120

Estadosgraus

Figura 3 Comparacao entre os metodos de projeto
com otimizacao da norma de K para o modelo_linear
do helicoptero 3-DOF em funcao do parametro .

100

80

60

40

20

A trajetoria do helicoptero foi dividida em
tres estagios. O primeiro estagio e de decolagem,
em que o helicoptero sobe 27, 5o alcancando o angulo de elevacao   0o . No segundo estagio o
helicoptero viaja 120o mantendo a mesma elevacao, ou seja, o helicoptero alcanca   120o tendo
como referencia o ponto de decolagem. No terceiro
estagio o helicoptero realiza a aterrissagem retomando o angulo de elevacao inicial   27, 5o .
Durante o estagio de aterrissagem do helicoptero,
mais precisamente no instante 22s, insere-se a
perda de 30 da potencia do motor traseiro. O
controlador_robusto devera manter a estabilidade
do helicoptero na ocorrencia desta falha.
Fixando   0, 8 foram projetados os controladores por estabilidade quadratica com a otimizacao existente e por estabilidade estendida com
a otimizacao proposta neste trabalho para, em seguida, realizar a implementacao pratica dos mesmos. O valor da constante de relaxacao a da LMI
16 pode ser especificado adequadamente pelo projetista. Neste exemplo nao se encontrou dificuldade em especificar a  106 . O projetista tem
como alternativa realizar a busca unidimensional
para definir esta constante.
Respectivamente, as normas dos controladores foram 107, 83 para o controlador projetado
por estabilidade quadratica com a otimizacao existente (Assuncao et al., 2007) e 56, 47 para o controlador projetado por estabilidade estendida e
otimizacao proposta neste trabalho.
Na sequencia, temos o controlador projetado
para a implementacao ilustrada na Figura (4) e
sua norma
 46,4092 15,6262 21,3173 24,7541
K  70,3091
13,3795 10,1982 37,5960
3,9269 23,5800 27,4973 7,4713 

0

20

falha 
40

0

5

10

15

20

ts

22

25

30

35

40

Figura 4 Implementacao pratica do K projetado por
estabilidade quadratica com o metodo de otimizacao
existente.

160

t
t
t

140

Estadosgraus

120

100

80

60

40

20

0

20

falha 
40

0

5

10

15

20

ts

22

25

30

35

40

Figura 5 Implementacao pratica do K projetado por
estabilidade estendida com o metodo de otimizacao
proposta neste trabalho.

Note que apesar do metodo proposto ter menor norma que o existente (Assuncao et al., 2007),
o transitorio antes e apos a falha sao praticamente
os mesmos com pequenas diferencas de amplitude.
5.1

Comparacao geral dos dois metodos de projeto com otimizacao

Fez-se uma comparacao mais geral entre os dois
metodos para se obterem resultados mais satisfatorios sobre qual seria a melhor forma de otimizar
a norma de K.
Geraram-se aleatoriamente 1000 politopos de
sistemas_incertos de segunda ordem, com um parametro incerto apenas (dois vertices). E possvel encontrar factibilidade para sistemas de ordem maior que dois, porem o numero de politopos

4,3357 15,1521 41,5328 2,7935

K  107, 83

Na sequencia temos o controlador projetado
para a implementacao ilustrada na Figura (5) e
sua norma

4073

factveis para sistemas_de_segunda_ordem e bem
maior, facilitando assim as comparacoes. Os 1000
politopos foram gerados factveis em pelo menos
um dos casos de projeto e otimizacao para   0, 5
e em seguida analisaram-se as consequencias do
aumento de .

Agradecimentos
Agradecimentos a CAPES 1 , ao CNPq2 e a FAPESP3 pelo apoio financeiro a este trabalho
Referencias
Apkarian, P., Tuan, H. D. and Bernussou, J.
(2001). Continuous-time analysis, eigenstructure assignment, and H2 synthesis with
enhanced linear matrix inequalities LMI characterizations, IEEE Transactions on Automatic Control 46(12) 19411946.

900

Controladores com menor norma

Quadratica
Estendida

800

700

600

500

Assuncao, E., Marchesi, H. F., Teixeira, M. C. M.
and Peres, P. L. D. (2007d). Global optimization for the H -norm model reduction problem, International Journal of Systems Science 38(2) 125138.

400

300

200

100

0

0.5

10.5

20.5

30.5



40.5

50.5

60.5

norma para 1000 politopos gerados aleatoriamente.

Assuncao, E., Teixeira, M. C. M., Faria, F. A.,
Silva, N. A. P. D. and Cardim, R. (2007).
Robust state-derivative feedback LMI-based
designs for multivariable linear systems., International Journal of Control 80(8) 1260
1270.

O projeto por estabilidade quadratica com
otimizacao mostrou melhores resultados para
0, 5    10, 5, sendo, porem, superado pelo
projeto por estabilidade estendida com otimizacao para o restante das comparacoes.

Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in
Systems and Control Theory, Studies in Applied Mathematics, 15, 2 edn, SIAM Studies
in Applied Mathematics.

Figura 6 Quantidade de controladores com menor

6

Chang, W., Park, J. B., Lee, H. J. and Joo,
Y. H. (2002). LMI approach to digital redesign of linear time-invariant systems, IEE
Proceedings-Control Theory and Applications
149(4) 297302.

Conclusoes

Chen, C. (1999). Linear system theory and design,
Oxford Series in Electrical and Computer Engineering, 3 edn, Oxford, New York.

O metodo de projeto por estabilidade estendida com norma otima mostrou melhores resultados quando comparado com o metodo de projeto por estabilidade quadratica com otimizacao
(Assuncao et al., 2007). Implementaram-se os
controladores projetados pelos dois metodos no
helicoptero 3-DOF. Verificou-se que a atuacao dos
controladores no sistema foi muito proxima. O
controlador projetado por estabilidade estendida
com otimizacao apresentou praticamente metade
da norma apresentada pelo controlador projetado
por estabilidade quadratica com otimizacao existente, mostrando assim a vantagem do metodo
proposto para o custo de implementacao.

Chilali, M. and Gahinet, P. (1996). H design
with pole placement constraints An LMI
approach, IEEE Transactions on Automatic
Control 41(3) 358367.
da Silva, E. R. P. (2009). Controle robusto de
sistemas_nao-lineares sujeitos a falhas_estruturais, Masters thesis, Faculdade de Engenharia, Unversidade Estadual Paulista, Ilha
Solteira.
de Oliveira, M. C. (2004). Novos testes de estabilidade para sistemas_lineares, Revista Controle
 Automacao 15(1).

Na analise para 1000 politopos gerados aleatoriamente, o projeto por estabilidade estendida
com otimizacao mostrou melhores resultados para
a norma para valores de  elevados. Os respectivos
projetos dos controladores foram feitos utilizando
o pacote LMI control toolbox (Gahinet et al., 1995)
do MATLAB.

1 Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel
Superior
2 Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e
Tecnologico
3 Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao
Paulo

4074

de Oliveira, M. C. and Skelton, R. E. (2001). Stability tests for constrained linear systems, in
L. N. in Control and I. Sciences (eds), Perspectives in robust control, Springer Berlin 
Heidelberg, pp. 241257.
Faria, F. A., Assuncao, E. and Teixeira, M.
C. M. (2009a). Realimentacao da derivada
dos estados em sistemas_multivariaveis lineares usando LMIs, Controle  Automacao
20(1) 8393.
Faria, F. A., Assuncao, E., Teixeira, M. C. M. and
Cardim, R. (2009b). Robust state-derivative
feedback LMI-based designs for linear descriptor systems, Mathematical Problems in
Engineering .
Gahinet, P., Nemirovski, A., Laub, A. J. and Chilali, M. (1995). LMI control toolbox - For use
with MATLAB, The Math Works Inc.
Leite, V. J. S., Montagner, V. F., Oliveira, P. J.,
Oliveira, R. C. L. F. and Peres, P. L. D.
(2004). Estabilidade robusta de sistemas_lineares atraves de desigualdades_matriciais_lineares, Revista Controle  Automacao 15(1).
Pipeleers, G., Demeulenaere, B., Swevers, J. and
Vandenberghe, L. (2009). Extended lmi characterizations for stability and performance
of linear systems, Systems  Control Letters
58(7) 510  518.
Quanser (2002). 3-DOF Helicopter Reference Manual.
Skelton, R. E., El Iwasaki, T. and Grigoriadis, K.
(1997). A Unified Algebric Approach to Control Design, Taylor  Francis, Inc., Bristol,
PA, USA.

4075