AVALIAÇÃO DA CONFIABILIDADE DE SISTEMAS COM DEPENDÊNCIA CRONOLÓGICA VIA
SIMULAÇÃO MONTE CARLO QUASI-SEQUENCIAL
REINALDO A.GONZÁLEZ-FERNÁNDEZ1, ARMANDO M. LEITE DA SILVA1, WARLLEY S. SALES2, LUIZ A.F. MANSO2
1

Instituto de Sistemas Elétricos e Energia, Universidade Federal de Itajubá
Caixa Postal 37500 903 Itajubá, MG, Brasil
2
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del Rei, MG, Brasil
E-mails reinaldoandres@unifei.edu.br, armando@unifei.edu.br,
warlleysales@ufsj.edu.br, lmanso@ufsj.edu.br
Abstract
 This paper proposes a new methodology to assess system reliability considering time-dependent power sources and
loads. Based on a non-sequential Monte Carlo simulation (MCS), the proposed method uses a multilevel non-aggregate Markov
model to represent different chronological load patterns per area or bus. As a result, the fluctuation of generating capacities, a characteristic of renewable energy sources, can be duly captured by the proposed methodology. Comparisons with the chronological MCS
are carried out using the IEEE-RTS-96 (Reliability Test System) and modifications of this system that include renewable sources.
The results are deeply discussed.
Keywords
 Monte Carlo simulation, Generating system planning, Reliability assessment, Renewable energy sources, Wind
power generation.
Resumo
 Este artigo propõe uma nova metodologia para avaliar a confiabilidade_de_sistemas_elétricos considerando os aspectos
cronológicos das fontes e das cargas. Baseado em uma Simulação Monte Carlo (SMC) Não-Sequencial, a metodologia proposta
utiliza um modelo Markoviano não-agregado de níveis múltiplos para representar o comportamento cronológico das cargas por
região ou por barramento. Desta forma, as flutuações nas capacidades de geração (uma característica das fontes_renováveis), assim como outros aspectos cronológicos do sistema, podem ser devidamente capturados pela metodologia proposta. Comparações
com uma SMC Cronológica são apresentadas utilizando o IEEE-RTS-96 e modificações deste sistema incluindo fontes_renováveis. Os resultados serão analisados e amplamente discutidos.
Palavras-chave
 .

1

das para tratar com estas variáveis dependentes do
tempo.
Metodologias baseadas em conceitos probabilísticos podem ser muito úteis para avaliar o desempenho
de sistemas_de_potência (Billinton e Allan, 1996).
Elas foram aplicadas com sucesso em muitas áreas
incluindo planejamento da capacidade de geração
eou transmissão, dimensionamento da reserva_operativa, sistemas_de_distribuição, etc. A avaliação adequada do risco é possível somente se a natureza probabilística dos parâmetros do sistema for considerada. A experiência com fontes_renováveis como o
vento é muito limitada. No entanto, as características
inerentes do planejamento_da_expansão e operação de
sistemas de geração envolvendo fontes_renováveis
parecem ser suficientes para escolher modelos probabilísticos como a principal base das novas metodologias (Wang, Dai e Thomas, 1984 Singh e LagoGonzález, 1985 Desrochers, Blanchard e Sud, 1986
Leite da Silva, Melo e Cunha, 1991 Billinton e
Chowdhury, 1992 Billinton, Chen e Ghajar, 1996
Sayas e Allan, 1996 Leite da Silva, Manso, Sales et
al., 2007 Peças Lopes, Matos, Leite da Silva, Sales
et al., 2008).
De modo a evitar computações intensas em sistemas reais de geração, técnicas de enumeração baseadas em convolução discreta têm aumentado claramente a eficiência computacional dos métodos analíticos (Leite da Silva, Melo e Cunha, 1991). Estes
métodos, no entanto, permanecem restritos a certos
tipos de condições do sistema (Pereira e Balu, 1992).

Introdução

Embora a contribuição de fontes_renováveis no
mercado de geração seja pequena, com a exceção da
geração hidráulica, esta parcela está crescendo a uma
taxa muito maior do que qualquer outra fonte de
energia convencional. Mesmo que exista ainda muito
potencial hidráulico no mundo, restrições severas
baseadas principalmente em aspectos ambientais têm
limitado seu aproveitamento (Rahman, 2003). O
vento é sem dúvida a fonte de energia limpa mais
popular ao redor do mundo. No final de 2007, a potência instalada de geração_eólica mundial era aproximadamente 94 GW. Para o ano 2012, o Conselho
Global de Energia Eólica prevê que o mercado eólico
global terá crescido aproximadamente 155 do seu
tamanho atual para atingir 240 GW de potência instalada total (Global Wind 2007 Report, 2008).
Os valores acima colocam aos planejadores sob
muita pressão para encontrar soluções tendo em
mente as novas tecnologias disponíveis. O principal
motivo é que o número de variáveis aleatórias e a
complexidade dos sistemas crescem de maneira drástica quando fontes_de_energia_renovável são adicionadas ao sistema. Isto se deve s flutuações nas capacidades destas fontes. Além do mais, modelos
detalhados de carga considerando diferentes regiões
ou áreas do sistema têm sido uma preocupação para
muitos planejadores, considerando o dimensionamento mais adequado para as redes. Novos modelos
e ferramentas computacionais devem ser desenvolvi-

4014

realizadas utilizando o IEEE-RTS-96 (APM Subcommittee, 1999) e modificações deste sistema que
incluem fontes_renováveis (Leite da Silva, Sales,
Manso e Billinton, 2009). Os resultados são discutidos considerando diferentes condições de operação.

Ao contrário, métodos de simulação Monte Carlo
(SMC) (Rubinstein, 1991 Billinton e Li, 1994) provêem uma avaliação_da_confiabilidade muito abrangente e podem ser classificados nas categorias de
não-sequenciais e sequenciais (i.e. cronológicos). A
SMC não-sequencial tem sido uma ferramenta muito
útil na avaliação_da_confiabilidade de geração eou
transmissão de sistemas reais de grande porte (Pereira e Balu, 1992 Melo, Pereira e Leite da Silva, 1992
Leite da Silva, Resende, Manso e Billinton, 2004
Leite da Silva, Manso, Mello e Billinton, 2000 Li,
2005 Schilling e Rei, 2008). Métodos baseados
SMC sequencial (Billinton, Chen e Ghajar, 1996
Leite da Silva, Manso, Sales, Resende, Aguiar, Matos, Peças Lopes e Miranda, 2007 Peças Lopes,
Matos, Leite da Silva, Sales et al., 2008) são mais
poderosos para avaliar sistemas_de_potência complexos, no entanto, o esforço computacional das simulações cronológicas é muito mais substancial em comparação aos métodos não-sequenciais. Para contornar
o esforço computacional das simulações cronológicas, ferramentas de SMC pseudo-cronológicas foram
propostas em Leite da Silva, Manso, Mello e Billinton (2000). Mais recentemente (Wang e Singh, 2008
Miranda, Carvalho, Rosa, Leite da Silva, e Singh,
2009), técnicas de busca inteligente baseadas em
população têm sido utilizadas para resolver problemas em confiabilidade_de_sistemas_de_potência. Estes
são métodos interessantes, porém apresentam algumas limitações para controlar a convergência do
processo de otimização e suas aplicações em sistemas de grande porte são difíceis.
Sem dúvida, ferramentas baseadas em SMC são
extremamente robustas para resolver problemas em
confiabilidade_de_sistemas_de_potência, particularmente para sistemas de grande porte. Porém, podem
encontrar algumas dificuldades no tratamento de
eventos raros e.g. para avaliar valores muito pequenos do índice LOLP, i.e. 10-5. Nestes casos, uma boa
opção é utilizar métodos baseados em Cross Entropy
(CE) e SMC para acelerar o processo de convergência (Leite da Silva, González-Fernández e Singh,
2009), embora a modelagem_matemática seja mais
complexa.
Este artigo propõe uma nova metodologia para
avaliar a confiabilidade_de_sistemas_de_potência considerando fontes e cargas com forte dependência
cronológica. Baseado em uma SMC não-sequencial,
a metodologia proposta utiliza um modelo Markoviano não-agregado de níveis múltiplos (Leite da Silva,
Resende, Manso e Billinton, 2004 Leite da Silva,
Manso, Mello e Billinton, 2000) para representar
diferentes aspectos cronológicos da carga por região
ou barramento. Além disso, este modelo é estendido
para considerar a flutuação nas capacidades de geração, uma característica das fontes_de_energia_renovável. Inclusive, a manutenção programada de equipamentos pode ser considerada pelo modelo de simulação. Este é o motivo pelo qual a metodologia proposta foi denominada SMC Quasi-sequencial. Comparações com outros processos de simulação, incluindo a
SMC Cronológica e o CE Quasi-sequencial, são

2

Avaliação da Confiabilidade

2.1 Métodos de Avaliação
As estimativas dos índices de perda de carga para sistemas_de_potência são obtidos através de algoritmos de avaliação_da_confiabilidade, os quais são
baseados em duas representações diferentes espaço
de estados e modelagem cronológica. Em geral, algoritmos baseados em espaço_de_estados seguem três
passos principais
a) Selecionar um estado do sistema (i.e. nível de
carga, disponibilidade de equipamentos, etc.)
b) Analisar o desempenho dos estados selecionados
(i.e. verificar se as unidades e circuitos disponíveis são capazes de satisfazer a carga associada
sem ultrapassar nenhum limite operativo se for
necessário, ativar medidas corretivas como redespacho_de_geração, correção de tensão, corte
de carga, etc.)
c) Estimar os índices_de_confiabilidade (i.e. probabilidade_de_perda de carga, etc.) se a precisão
das estimativas for aceitável, parar o algoritmo
caso contrário voltar para o passo (a).
Se somente a confiabilidade da capacidade de
geração está sendo avaliada, a ação corretiva no
passo (b) é essencialmente o corte de carga.
Enumeração de estados e SMC não-sequencial
são exemplos de algoritmos baseados em espaço de
estados, onde modelos Markovianos são utilizados
para representar transições entre os estados dos equipamentos e das cargas. Portanto, os estados são selecionados e avaliados sem levar em consideração
nenhuma conexão cronológica ou memória. Os passos necessários para avaliar índices_de_confiabilidade
considerando uma representação cronológica (SMC
sequencial) são conceitualmente os mesmos descritos
para a representação por espaço_de_estados. A diferença principal é como os estados do sistema são
selecionados i.e. o passo (a) do algoritmo. Neste
caso, a abordagem sequencial se move cronologicamente através dos estados do sistema, enquanto a
abordagem não-sequencial seleciona os estados do
sistema somente pela suas respectivas probabilidades
de ocorrência. A simulação sequencial pode, portanto, capturar todos os aspectos cronológicos sendo
capaz de reproduzir corretamente o ciclo completo
das interrupções. No entanto, a modelagem cronológica implica em que dois estados amostrados consecutivamente sejam diferentes somente pelo estado de
um único componente e, portanto, requer um esforço
computacional muito mais substancial em comparação  outra abordagem.
Como exposto na Introdução, métodos baseados
em SMC são mais interessantes que técnicas de e4015

do sistema xk, os quais, por sua vez, dependem das
distribuições de probabilidade dos equipamentos de
geraçãotransmissão e da carga. Não há problema em
computar índices de probabilidade e energia utilizando uma SMC não-sequencial e este procedimento é
preciso e rápido.
A SMC não-sequencial pode também fornecer
estimativas não tendenciosas para a LOLF (Loss of
Load Frequency) e LOLD (Loss of Load Duration).
Neste caso, a função teste FLOLF é dada por (Melo,
Pereira e Leite da Silva, 1992)

numeração para selecionar estados em sistemas de
grande porte e, assim sendo, a SMC receberá mais
ênfase neste trabalho. A idéia principal é construir
um método de SMC Quasi-sequencial baseado em
uma SMC não-sequencial, a fim de tratar com aspectos que dependem fortemente da cronologia, assim
como evolução da carga, flutuações nas capacidades
de geração considerando fontes_renováveis, e esquemas de manutenção programada. Portanto, as funções teste para a SMC não-sequencial serão revistas
e alguns conceitos novos serão discutidos a seguir.
2.2 Índices de Confiabilidade
Os índices de perda de carga podem ser estimados através de técnicas de SMC como a média de N
valores da função teste F(xk) aplicada sobre os estados
do sistema amostrados, i.e.
N

E  F   1 N  F (x k )

LOLD  LOLPLOLF

(7)

onde k é a soma das taxas de transição entre xk e
todos os estados de sucesso que podem ser encontrados partindo de xk em uma única transição. A princípio, para cada estado selecionado xk  XF, com nc
componentes, pelo menos nc verificações adicionais de
adequação serão necessárias para atualizar a estimativa do índice de frequência. Uma abordagem para
reduzir o esforço computacional é assumir que o sistema é coerente se um equipamento em falha é reparado, o desempenho do sistema nunca irá piorar ao
contrário, se um equipamento falha, o desempenho do
sistema nunca irá melhorar.
Claramente, todos os sistemas de geração são
coerentes e, portanto, a Eq. (6) pode ser facilmente
utilizada nestes casos. No entanto, sistemas compostos de geração e transmissão podem apresentar, raramente, alguma incoerência i.e. o reparo de certas
linhas_de_transmissão podem deteriorar o desempenho do sistema sob certas condições de operação. A
fim de evitar este problema, a seguinte função teste
para estimar o índice LOLF foi proposta em Leite da
Silva, Resende, Manso e Billinton (2004)

(1)

Todos os índices básicos de confiabilidade podem
ser representados pela Eq. (1) dependendo da definição da função teste F. A incerteza da estimativa é dada
pela variância do estimador
(2)

onde V(F) é a variância da função teste. Esta incerteza
é usualmente denominada coeficiente de variação


 V ( E F ) E F 

(6)

e

k1


V ( E  F )  V ( F ) N

0 se x k  X S
FLOLF ( x k )  
k se x k  X F

(3)

A SMC não-sequencial pode fornecer facilmente
estimativas não tendenciosas para a LOLP (Loss of
Load Probability) e para a EENS (Expected Energy
Not Supplied). Nestes casos, as funções teste FLOLP e
FEENS são dadas por

0 se x k  X S
FLOLP ( x k )  
1 se x k  X F

(4)

0 se x k  X S

k
m
FLOLF ( x k )  out
k se x  X F e x  X S

k
m
0 se x  X F e x  X F

0
se x k  X S
FEENS ( x k )  
Pk  T se x k  X F

(5)

onde  out
é a soma de todas as taxas de transição
k

e

k

(8)

entre o estado de falha x e qualquer estado diretamente conectado a ele. O estado xm é um estado que
pode ser alcançado desde xk em uma única transição.
Assim como é demonstrado em Leite da Silva, Resende, Manso e Billinton (2004), o processo proposto
de estimação deve somente simular uma única transição partindo do estado de falha xk para um estado
vizinho xm. Este é o motivo pelo qual este processo é
denominado método de transição de estado um passo a
frente.

onde X  XS  XF é o conjunto de todos os possíveis
estados xk (i.e. o espaço_de_estados), dividido em dois
subespaços XS dos estados de sucesso e XF dos estados
de falha PkT é a quantidade de energia cortada no
estado de falha xk, i.e. Pk, multiplicado pelo período
de análise, e.g. T8760 horas, para obter a energia não
suprida anualizada em MWhano.
As Equações (4) e (5) dependem somente das
distribuições de probabilidade associadas aos estados

4016

Lh(A1)

L

Lh(A2)

porte. Tendo em mente esta restrição e considerando
que as cargas podem variar no tempo seguindo um
padrão diferente em cada área, um modelo Markoviano não-agregado a níveis múltiplos de carga foi
proposto em Leite da Silva, Manso, Mello e Billinton
(2000). Este modelo considera um conjunto de estados de carga com vários níveis, representando, por
exemplo, um ano (T8760 horas) sequencialmente
conectados i.e. na mesma ordem cronológica com
que aparecem nos históricos. Em consequência, é
possível amostrar um instante de tempo (e seu respectivo nível de carga associado) desde a hora 1 até a
hora T.
A fim de explicar este modelo, a Figura 1 apresenta um estado amostrado h e o próximo estado
h+1, onde Lh(Am) representa o nível de carga no
estado h na área m e L é a taxa de transição da carga.
Portanto, se uma transição de carga ocorrer, o nível
de carga em todas as áreas mudaram de Lh para Lh+1.
Note que a carga pode estar aumentando em uma
área enquanto em outra pode estar diminuindo. Se a
carga for seguida hora a hora pelo processo de simulação, outros fenômenos dependentes do tempo podem ser capturados também.

Lh+1(A1)

L

Lh(Am)

Lh+1(A2)

L

Lh+1(Am)

Figura 1. Estado de carga amostrado h e o próximo estado h+1.

(a)

2.4 Modelos de Geração e Manutenção

(b)

Um modelo Markoviano de dois estados é utilizado para modelar o ciclo UpDown de todas as unidades térmicas de geração. Elas são especificadas
através de suas taxas de falha () e de sucesso ().
Claramente, qualquer modelagem não-Markoviana
pode ser utilizada se os parâmetros necessários estão
disponíveis. A Figura 2a apresenta o bem conhecido
modelo Markoviano de dois estados (Billinton e
Allan, 1996). As capacidades de geração das unidades térmicas são fixas e pre-especificadas.
No caso das unidades hidráulicas, a capacidade
disponível quando a unidade se encontra no estado
Up é definida em uma base mensal, considerando a
série hidrológica sendo utilizada na simulação. Utilizando polinômios é possível converter volumes armazenados nos reservatórios em capacidades disponíveis de geração (Peças Lopes, Matos, Leite da
Silva, Sales et al, 2008). No caso de usinas hidroelétricas com capacidade de bombeamento, algumas
avaliações adicionais são efetuadas para refletir o
aumento na capacidade disponível. As séries hidrológicas são amostradas de um histórico de séries
anualizadas de volumes por usina e por mês. O uso
de modelos simplificados para a representação de
unidades hidráulicas pode ser justificado pela alta
complexidade que envolve monitorar as condições de
despacho a longo prazo. No entanto, modelos mais
sofisticados podem também ser considerados veja,
por exemplo, Leite da Silva, Melo, e Cunha (1991).
Um modelo Markoviano a múltiplos estados,
semelhante ao da Figura 2b, é utilizado para representar o comportamento estocástico de um grupo de
N unidades idênticas. Se C é a capacidade de uma
unidade, a capacidade associada com o k-ésimo estado é dado por Ck  (N-k)C, k0,1,2,N. A proba-

Figura 2. Modelos Markovianos de (a) Dois estados (b) Estados
múltiplos.

O processo proposto para estimar o índice LOLF
é uma abordagem muito eficiente para reduzir o
esforço computacional. Além do mais, não assume
nenhum comportamento coerente no sistema. Em
consequência, este processo permite a modelagem de
cargas variando no tempo através de técnicas nãosequenciais, as quais podem ser estendidas para modelar flutuações nas capacidades de geração.
2.3 Modelos de Carga Markovianos Não-agregados
de Níveis Múltiplos
Qualquer modelo_de_carga é uma aproximação
da carga real. A sua precisão dependerá da quantidade e qualidade dos dados disponíveis. Sempre é possível assumir modelos Markovianos não somente
para a duração da falha de equipamentos, mas também para as cargas. Em geral, curvas_de_carga representando 8760 horas estão disponíveis e provêem
informação extremamente útil para estudos de confiabilidade de geração e composta. Considerando modelos Markovianos, estas curvas horárias podem ser
transformadas em modelos_de_carga de níveis múltiplos, não balanceados em frequência. No entanto, é
evidente que modelos Markovianos agregados de
carga não podem capturar cargas variando no tempo.
Se os componentes do sistema não podem ser
representados por modelos Markovianos, a única
opção para avaliar os índices_de_confiabilidade é
através da SMC cronológica. O preço a pagar por
este tipo de simulação é a enorme quantidade de
tempo de processamento computacional, o que pode
tornar a avaliação inviável para sistemas de grande

4017

bilidade acumulada Pk (de 0 a k) associada com cada
estado pode ser facilmente calculada. A fim de reduzir o número destes estados durante a SMC Quasisequencial, um simples processo de truncamento é
utilizado para escolher o nível de precisão. No que
diz respeito a usinas eólicas, series horárias de capacidade eólica são amostradas a partir de históricos
disponíveis considerando cada região geográfica. As
series eólicas tentam capturar as características da
conversão de velocidade_do_vento para potência
disponível. Séries históricas anualizadas por capacidade da unidade e por hora devem ser fornecidas.
Incertezas de curto e longo prazo podem ser facilmente incluídas.
A SMC Quasi-sequencial permite a representação da manutenção programada em uma base horária
ou mensal. Basicamente, a SMC Quasi-sequencial
proposta seguirá o modelo Markoviano não-agregado
a níveis múltipos de carga hora a hora, enquanto
amostra os estados UpDown dos equipamentos considerando as capacidades reais disponíveis a cada
instante (séries hidrológicas e eólicas).

Passo 4) Avaliar as capacidades de fato das unidades de geração durante a hora h, considerando as séries hidrológicas e eólicas amostradas
Passo 5) Amostrar o estado UPDOWN de cada
unidade de geração considerando os seus
respectivos modelos estocásticos. Levar
em consideração os esquemas de manutenção
Passo 6) Avaliar G(h), i.e. a capacidade total do
sistema durante a hora h, considerando as
capacidades de fato das unidades_geradoras naquele instante e os estados
UPDOWN de cada unidade
Passo 7) Comparar a capacidade total de geração
disponível na hora h, i.e. G(h), com a carga total do sistema L(h)
Passo 8) Avaliar as funções testes correspondentes
a cada índice de confiabilidade de acordo
com as Eqs. (4), (5), e (6)
Passo 9) Estimar todos os índices e seus respectivos
coeficientes de variação. Se qualquer critério de convergência for atingido ( ou
NMAX), parar a simulação caso contrário,
continue no Passo 10
Passo 10) Fazer N  N + 1 e h  h + 1. Se h  T + 1,
então fazer h  1 e retorne ao Passo 3, caso contrário, volte ao Passo 4.
A idéia da SMC Quasi-sequencial é acompanhar
o modelo_de_carga hora a hora e, desta forma, capturar as flutuações nas capacidades de geração ao longo
do tempo, uma característica das fontes_renováveis
(e.g. unidades eólicas e hidráulicas). O algoritmo
proposto é conceitualmente similar  SMC pseudocronológica (Leite da Silva, Manso, Mello e Billinton, 2000), porém muito mais simples. A SMC Quasi-sequencial incorpora algumas características do
método de transição de estado um passo a frente
(Leite da Silva, Resende, Manso e Billinton, 2004),
mas não tem a habilidade de calcular as distribuições
de probabilidade associadas aos índices_de_confiabilidade, como acontece no caso da SMC cronológica.
Além disso, a avaliação do índice LOLC (Loss of
Load Cost) pode também ser calculado, mas não com
a mesma precisão da SMC pseudo-cronológica ou
cronológica. Finalmente, a SMC Quasi-sequencial
proposta neste trabalho pode ser facilmente estendida
para avaliar a confiabilidade_composta de sistemas de
potência i.e. geração e transmissão.

2.5 Avaliação da Confiabilidade da Capacidade de
Geração - Algoritmo
As funções teste e os modelos de capacidadecarga podem ser utilizados por qualquer algoritmo
de avaliação_da_confiabilidade. Neste trabalho, eles
serão utilizados na análise estática da geração, onde o
risco de não ter suficiente capacidade para atender a
carga é avaliada por meio de índices LOLP LOLE
(i.e., LOLPT)  Loss of Load Expectation (hano)
EPNS (i.e., EPNST)  Expected Power Not Supplied
(MW) EENS (MWhano) LOLF (oc.ano) e LOLD
(h). Todos estes índices são obtidos a partir de estatísticas da simulação. É importante ressaltar que para
se obter a distribuição de probabilidade destes índices, somente uma SMC Cronológica é capaz de realizar esta tarefa. Além disso, se o índice LOLC (Loss
of Load Cost) é requerido, a SMC cronológica ou
pseudo-cronológica podem realizar esta tarefa. A
SMC não-sequencial ou Quasi-sequencial podem
somente avaliar valores aproximados para a LOLC.
A fim de avaliar estes índices, o algoritmo proposto para a SMC Quasi-sequencial é apresentado a
seguir
Passo 1) Ler toda a informação referente a parâmetros das unidades, níveis horários de carga,
séries hidrológicas e eólicas, e esquemas
de manutenção programada. Além disso,
os seguintes parâmetros devem ser definidos (a) número máximo de amostras
NMAX (b) coeficiente de variação 
Passo 2) Fazer N  1 e h  1, onde N representa o
contador de amostras e h é um índice que
define a posição atual no vetor horário de
carga
Passo 3) Amostrar as séries hidrológicas e eólicas
de acordo com suas respectivas probabilidades de ocorrência

3

Aplicações da Metodologia Proposta

A metodologia proposta será aplicada ao IEEE
RTS-96 (APM Subcommittee, 1999) e também ao
denominado IEEE RTS-96HW (Leite da Silva, Sales,
Manso e Billinton, 2009), derivado de modificações
no sistema original a fim de introduzir as flutuações
nas capacidades de unidades hidráulicas e eólicas.
Como o sistema original não possui nenhuma unidade eólica, uma das unidades térmicas de 350 MW foi

4018

substituída por 1526 MW de geração_eólica. A curva
de carga horária original do IEEE-RTS é utilizada
em todos os casos apresentados.

Tabela 1. Índices de Confiabilidade IEEE RTS-96 (Caso 1)
LOLE
(hano)
Chrono
0,1330515
QuasiS
0,1329279
QuasiS-CE 0,1360136
Algoritmo

3.1 IEEE RTS-96  Características Básicas e Modificações
Em sua configuração original (APM Subcommittee, 1999), o IEEE RTS-96 tem 96 unidades de
geração com uma capacidade total instalada de
10215 MW. Deste total, 900 MW são unidades hidráulicas e 9315 MW são unidades térmicas. O pico
de carga anual é de 8550 MW. Considerando estes
valores, é possível dizer que a reserva estática deste
sistema corresponde a 16,3 da potência total instalada. Adicionalmente, a capacidade proveniente de
fontes_renováveis corresponde a 8,8 do total da
capacidade.
Após substituir uma unidade térmica (carvão)
de 350 MW por 1526 MW de geração_eólica, a capacidade total instalada aumenta para 11391 MW, e a
parcela de fontes_renováveis vai para 21,3. O subsistema de geração_térmica tem 78 unidades com
capacidades que variam desde 12 MW até 400 MW,
totalizando 9315 MW. O subsistema de geração
hidráulica tem 18 unidades de 50 MW cada uma,
distribuídos em três estações geradorasusinas. A fim
de simular a flutuação na capacidade destas unidades, cinco séries hidrológicas com capacidades médias por mês são apresentadas em Leite da Silva,
Sales, Manso e Billinton (2009). É considerado que
estas series têm a mesma probabilidade de ocorrência. Finalmente, o subsistema de geração_eólica tem
763 unidades de 2 MW cada uma, distribuídas em
três regiões ou áreas com diferentes características de
vento Área 1 (267 unidades), Área 2 (229 unidades),
e Área 3 (267 unidades). A fim de caracterizar as
flutuações nas capacidades eólicas, três séries são
utilizadas (Leite da Silva, Sales, Manso e Billinton,
2009) para cada região em uma base horária apresentando valores médios de capacidade por unidade
eólica. As series são classificadas como favoráveis,
médias e desfavoráveis, com probabilidades de ocorrência de 0,25, 0,50, e 0,25, respectivamente. Estas
séries são encontradas em Leite da Silva, Sales,
Manso e Billinton (2009).

EENS
LOLF
Tempo
(MWhano) (oc.ano) CPU (s)
23,65328 0,05133439 13.102,17
23,29939 0,04928391 534,38
24,20012 0,05175976
2,72

Tabela 2. Índices de Confiabilidade IEEE RTS-96HW (Caso 2)
LOLE
(hano)
Chrono
0,3402609
QuasiS
0,3446766
QuasiS-CE 0,3456573
Algoritmo

EENS
(MWhano)
64,87590
63,13884
64,92167

LOLF
Tempo
(oc.ano) CPU (s)
0,1197145 17.056,42
0,1237439 1.480,91
0,1221175
71,80

Tabela 3. Índices de Confiabilidade IEEE RTS-96HW  Séries
Críticas (Caso 3)
Algoritmo
Chrono
QuasiS
QuasiS-CE

LOLE
(hano)
1,417268
1,454418
1,422820

EENS
(MWhano)
289,4085
284,9875
284,9547

LOLF
Tempo
(oc.ano) CPU (s)
0,4736730 5.920,22
0,5041187 318,45
0,4812688
5,46

plataforma MatLab utilizando um processador Intel
Core 2 Duo 2,66 GHz.
Caso 1  IEEE RTS-96 A fim de estabelecer alguns valores de referência para os índices_de_confiabilidade, alguns estudos iniciais são efetuados com o
IEEE RTS-96. A Tabela 1 apresenta os índices tradicionais de confiabilidade para a reserva estática do
IEEE RTS-96. Um coeficiente de variação de   5
é definido como sendo o máximo aceitável para
todos os índices. Observando os valores obtidos com
a SMC Quasi-sequencial proposta, pode-se perceber
que os resultados estão bem próximos daqueles obtidos pela SMC cronológica. Por exemplo, o índice
LOLE atingido pelo algoritmo QuasiS é de 0,1329
horasano (  3,09), enquanto o algoritmo Chrono
atingiu 0,1330 horasano (  3,05). O algoritmo
Chrono gastou 3,64 horas de tempo de processamento enquanto o QuasiS gastou 8,9 minutos. Isto representa um speed-up de 24,5. Como era esperado, o
QuasiS-CE gastou 2,72 segundos, o que representa
um speed-up de aproximadamente 4800. É evidente
que a complexidade de programar o algoritmo baseado em Cross Entropy é muito maior do que o
QuasiS.
Caso 2  IEEE RTS-96HW No caso anterior, o
único aspecto cronológico representado foi a carga.
Neste novo caso, a dependência cronológica de capacidades hidráulicas e eólicas também é considerada.
Assim como apresentado na Tabela 2, o novo índice
LOLE atingido pela SMC cronológica é 0,3402 horasano, enquanto os resultados dos algoritmos QuasiS e QuasiS-CE são 0,3446 e 0,3456 horasano,
respectivamente. Os tempos de processamento foram Chrono (4,74 horas), QuasiS (24,6 minutos), e
QuasiS-CE (1,2 minutos). O speed-up da metodologia proposta QuasiS em relação  SMC cronológica
foi aproximadamente 11,5. O speed-up do algoritmo
baseado em Cross Entropy (QuasiS-CE) em relação
ao QuasiS foi aproximadamente 20. Sem dúvida, o
QuasiS é uma boa opção quando comparado com a
SMC cronológica.

3.2 Resultados
A metodologia proposta será testada no IEEE
RTS-96, na modificação HW e com dois esquemas
de manutenção programada. A idéia é avaliar a quantidade de reserva necessária para garantir um atendimento adequado  demanda do sistema, considerando
não somente incertezas devido s indisponibilidades
das unidades de geração, mas também as flutuações
nas capacidades devido s fontes_renováveis. Três
algoritmos de SMC serão utilizados Cronológico
(Chrono), Quasi-sequencial (QuasiS), e Quasisequencial utilizando os conceitos de Cross Entropy
propostos em Leite da Silva, González-Fernández e
Singh (2009) (QuasiS-CE). Em todos os casos, o
processamento computacional é efetuado em uma
4019

É possível observar que os efeitos combinados
das flutuações nas capacidades de unidades hidráulicas e eólicas deterioram levemente os índices de
confiabilidade. As unidades hidráulicas efetivamente
têm suas capacidades reduzidas pelas séries hidrológicas. A substituição da unidade térmica (carvão) de
350 MW por 1526 MW de energia_eólica melhora
levemente a confiabilidade do sistema. Isto acontece
porque muitas unidades pequenas são utilizadas no
lugar de uma única unidade de grande capacidade.
Porém, como pode ser observado nos resultados, o
efeito final é uma redução na confiabilidade do sistema.
Caso 3  IEEE RTS-96HW Utilizando Séries Críticas Este caso é semelhante ao anterior, porém,
somente a pior série eólica é considerada simultaneamente com a pior série hidrológica, assim como
definido em Leite da Silva, Sales, Manso e Billinton
(2009). A Tabela 3 apresenta os índices tradicionais
de confiabilidade para reserva estática do IEEE RTS96HW  Séries Críticas. Considerando o caso crítico,
os resultados do algoritmo QuasiS são LOLE 
1,454 horasano, EENS  284,9 MWhano, e LOLF
 0,5041 oc.ano. Os resultados dos outros algoritmos são similares, dentro do nível de incerteza especificado para a convergência da SMC. Conforme
esperado, a confiabilidade do sistema se deteriora se
somente as séries críticas são consideradas. Se os
índices aumentam, a convergência dos algoritmos se
torna mais rápida e o esforço computacional é reduzido. Mais uma vez, o algoritmo proposto QuasiS
captura corretamente cargas e fontes que dependem
da cronologia.
Caso 4  IEEE RTS-96HW Considerando Manutenção Dois esquemas de manutenção programada são considerados com o Caso 2. No primeiro
esquema, três unidades_geradoras de 400 MW são
retiradas (simultaneamente) para manutenção durante
o mês de Janeiro e outras três unidades de 400 MW
são retiradas durante Junho. No segundo esquema,
uma unidade de 400 MW é retirada por mês, ao longo de seis meses, nos períodos de Janeiro-Março e
Junho-Agosto. As Tabelas 4 e 5 apresentam os resultados obtidos com estes esquemas de manutenção.
Conforme esperado, o Esquema 1 apresenta um pior
desempenho pois concentra a manutenção em meses
com altos níveis de carga. Distribuindo as manutenções ao longo dos seis meses, conforme o Esquema
2, os índices_de_confiabilidade são próximos (um
pouco maiores) em comparação ao Caso 2 (sem
manutenção). Mais importante é o fato que os resultados obtidos com a SMC cronológica e a SMC Quasi-Cronológica são os mesmos dentro da tolerância
de   5.
Caso 5  IEEE RTS-96HW com Eventos Raros
Este caso é similar ao Caso 2, porém, a curva de
carga em p.u. foi multiplicada por 8050 MW ao invés
de 8550 MW. Esta mudança cria um evento raro
(sistema torna-se muito confiável) causando algumas
dificuldades na convergência dos algoritmos de
SMC. Nestes casos fica evidente a importância de
aplicar os conceitos de Cross Entropy apresentados

Tabela 4. Índices de Confiabilidade IEEE RTS-96HW 
Manutenção 1 (Caso 4)
Algoritmo
Chrono
QuasiS
QuasiS-CE

LOLE
(hano)
2,113926
2,102400
2,166095

EENS
(MWhano)
378,8887
373,2361
375,1966

LOLF
(oc.ano)
0,6839937
0,6652104
0,7144207

Tempo
CPU (s)
3.362,84
323,73
20,53

Tabela 5. Índices de Confiabilidade IEEE RTS-96HW 
Manutenção 2 (Caso 5)
Algoritmo
Chrono
QuasiS
QuasiS-CE

LOLE
(hano)
0,3996775
0,4098815
0,3972110

EENS
(MWhano)
74,14215
74,33814
73,33976

LOLF
Tempo
(oc.ano) CPU (s)
0,1408772 17.526,35
0,1388003 1.543,71
0,1404729
57,08

Tabela 6. Índices de Confiabilidade IEEE RTS-96HW 
Evento Raro (Caso 6)
LOLE
(hano)
Chrono
0,02637201
QuasiS
0,02510472
QuasiS-CE 0,02558095
Algoritmo

EENS
LOLF
Tempo
(MWhano) (oc.ano) CPU (s)
4,314721 0,01013761 171.777,65
4,003558 0,00985079 1.8540,92
4,125924 0,00960969 119,47

em Leite da Silva, González-Fernández e Singh
(2009). Como se pode observar na Tabela 6, o desempenho de aproximadamente 48 horas da SMC
cronológica é reduzido a 5 horas pelo algoritmo
QuasiS, e a 2 minutos pela sua versão baseada em
Entropia Cruzada, QuasiS-CE.

4 Conclusões
Este artigo apresenta uma nova metodologia para avaliar índices_de_confiabilidade em sistemas_elétricos_de_potência. Baseada em uma SMC nãosequencial, a metodologia proposta retém a habilidade da simulação sequencial de capturar vários aspectos cronológicos do sistema mantendo a eficiência de
uma simulação não-sequencial. Esta metodologia
permite a representação de curvas_de_carga horária,
por região ou por barramento, a representação da
flutuação nas capacidades de unidades eólicas e hidráulicas ao longo do tempo, e também, permite
considerar os efeitos da manutenção programada de
equipamentos. Índices mensais, semanais ou diários
podem também ser determinados. Porém, a metodologia proposta não é capaz de fornecer a distribuição
de probabilidade associada aos índices_de_confiabilidade, e no caso do índice LOLC, é capaz de fornecer
somente valores aproximados.
Comparações com a SMC cronológica demonstraram a eficiência computacional e a precisão da
metodologia proposta. Esta consegue speed-ups
muito elevados em relação  SMC cronológica e
pode ser facilmente construída partindo de um algoritmo de SMC não-sequencial. Para o tratamento de
eventos raros em sistemas muito confiáveis, uma
versão da metodologia proposta foi criada utilizando
os conceitos de Cross Entropy. Por último, a SMC
Quasi-sequencial pode ser facilmente adaptada para
avaliar a confiabilidade_composta (i.e. geração e
transmissão) de sistemas_elétricos_de_potência.
4020

Agradecimentos

IEEE Trans. on PWRS, Vol. 19, No. 4, pp.
1763-1770.
Leite da Silva, A.M., Sales, W.S., Manso, L.A.F. e
Billinton, R. (2010). Long-term probabilistic
evaluation of operating reserve requirements
with renewable sources. IEEE Trans. on PWRS,
Vol. 25, No. 1, pp. 106-116.
Li, W. (2005). Risk Assessment of Power Systems 
Models, Methods, and Applications. New York
IEEE Press.
Melo, A.C.G., Pereira, M.V.F. e Leite da Silva, A.M.
(1992). Frequency and duration calculations in
composite
generation
and
transmission
reliability evaluation. IEEE Trans. on PWRS,
Vol. 7, No. 2, pp. 469-476.
Miranda, V., Carvalho, L.M., Rosa, M.A., Leite da
Silva, A.M. e Singh, C. (2009). Improving
power system reliability calculation efficiency
with EPSO variants. IEEE Trans. on PWRS,
Vol. 24, No. 4, pp. 1772-1779.
Peças Lopes, J.A., Matos, M., Leite da Silva, A.M.,
Sales, W.S. et al (2008). Dealing with
intermittent generation in the long-term
evaluation of system adequacy and operational
reserve requirements in the Iberian peninsula.
Cigré Proceedings, Paris, France, Paper C1-304.
Pereira, M.V.F. e Balu, N.J. (1992). Composite
generationtransmission reliability evaluation.
Proceedings of the IEEE, Vol. 80, No. 4, pp.
470-491.
Rahman, S. (2003). Green Power What is it and
where can we find it?. IEEE Power and Energy
Magazine, Vol. 1, No. 1, pp. 30-37.
Rubinstein, R.Y. (1991). Simulation and the Monte
Carlo Method. New York J. Wiley  Sons.
Sayas, F.C. e Allan, R.N. (1996). Generation
availability assessment of wind farms. IEE
Proc.-Gener. Transm. Distrib., Vol. 143, No. 5,
pp. 507-518.
Schilling, M.Th. e Rei, A.M. (2008). Reliability
assessment of the Brazilian power system using
enumeration and Monte Carlo. IEEE Trans. on
Power Systems, Vol. 23, No. 3.
Singh, C. e Lago-Gonzalez A. (1985). Reliability
modeling of generation systems including
unconventional energy sources. IEEE Trans. on
PAS, Vol. 104, No. 5, pp. 1049-1056.
Wang, L. e Singh C. (2008). Population-based
intelligent search in reliability evaluation of
generation systems with wind power penetration.
IEEE Trans. on PWRS, Vol. 23, No. 3, pp.
1336-1345.
Wang, X., Dai, H. e Thomas, R.J. (1984). Reliability
modeling of large wind farms and electric utility
interface systems. IEEE Trans. on PAS, Vol.
103, No. 3, pp. 569-575.

Os autores agradecem s agências CAPES, CNPq e
FAPEMIG pelo apoio dado ao desenvolvimento
deste trabalho.

Referências Bibliográficas
APM Subcommittee (1999). The IEEE Reliability
Test System  1996. IEEE Trans. on Power
Systems, Vol. 14, No. 3, pp. 1010-1020.
Billinton, R. e Allan, R.N. (1996). Reliability
Evaluation of Power Systems. Plenum Press,
New York.
Billinton, R. e Chowdhury, A.A. (1992).
Incorporating of wind energy conversion
systems in conventional generating capacity
adequacy assessment. IEE Proc.-C, Vol. 139,
No. 1, pp. 45-56.
Billinton, R. e Li, W. (1994). Reliability Assessment
of Electric Power System Using Monte Carlo
Methods. New York Plenum.
Billinton, R., Chen, H. e Ghajar, R. (1996). A
sequential simulation technique for adequacy
evaluation of generating systems including wind
energy. IEEE Trans. on Energy Conv., Vol. 11,
No. 4, pp. 728-734.
Desrochers, G., Blanchard, M. e Sud, S. (1986). A
Monte Carlo simulation for the economical
assessment of the contribution of wind energy to
power systems. IEEE Trans. on Energy Conv.,
Vol. 1, No. 4, pp. 50-56.
Global Wind 2007 Report (2008). (Access through
httpwww.gwec.nefileadmindocumentstest2
gwec-08-updateFINAL.pdf).
Leite da Silva, A.M., González-Fernández, R.A. e
Singh, C. (2010). Generating capacity reliability
evaluation based on Monte Carlo simulation and
cross entropy methods. IEEE Trans. on PWRS,
Vol. 25, No. 1, pp. 129-137.
Leite da Silva, A.M., Manso, L.A.F., Mello, J.C.O. e
Billinton, R. (2000). Pseudo-chronological
simulation for composite reliability analysis with
time varying loads. IEEE Trans. on Power
Systems, Vol. 15, No. 1, pp. 73-80.
Leite da Silva, A.M., Manso, L.A.F., Sales, W.S.,
Resende, L.C., Aguiar, M.J.Q., Matos, M.A.,
Peças Lopes, J.A. e Miranda, V. (2007).
Application of Monte Carlo simulation to
generating
system
well-being
analysis
considering renewable sources. European
Transactions on Electrical Power, Vol. 17, No.
4, pp. 387-400.
Leite da Silva, A.M., Melo, A.C.G. e Cunha, S.H.F.
(1991). Frequency and duration method for
reliability evaluation of large-scale hydrothermal
generating systems. IEE Proc.-C, Vol. 138, No.
1, pp. 94-102.
Leite da Silva, A.M., Resende, L.C., Manso, L.A.F. e
Billinton, R. (2004). Well-being analysis for
composite generation and transmission systems.

4021