Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

APLICACAO DA TECNICA HARDWARE IN THE LOOP EM UMA PLANTA
SOLAR QUE AUXILIA UM SISTEMA DE CONTROLE AVANCADO PARA
UNIDADE DE FERMENTACAO ALCOOLICA
Marcus V. Americano da Costa Fo, Manuel Pasamontes, Julio E. Normey-Rico, Jose
L. Guzman, Manuel Berenguel




Departamento de Automacao e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina - 88040-900,
Florianopolis, SC, Brasil

Departamento de Liguagens e Computacao, Universidade de Almera - Ctra de Sacramento sn.,
04120 Almera, Espanha
Emails adacosta@das.ufsc.br, pasamontesman@ual.es, julio@das.ufsc.br,
joguzman@ual.es, beren@ual.es
Abstract This work demonstrates by means the Hardware in the Loop technique increased productivity by
applying a control system which integrates two types renewable energy bioethanol and solar. The proposed
structure is composed by a alcoholic fermentation unit operated by PIDs in cascade with a MIMO predicitive
controller, which is assisted by the solar cooling unit to control the temperature of the reactor. The result is
analyzed based on the experiment realized.
Hardware in the Loop technique, renewable energy, ethanol, solar energy, predictive controller.

Keywords

Resumo Este trabalho demonstra mediante a tecnica Hardware in the Loop o aumento de produtividade
ao se aplicar um sistema_de_controle que integra dois tipos de energia_renovavel bioetanol e solar. A estrutura
proposta e composta por uma unidade de fermentacao alcoolica operada por PIDs em cascata com um controlador
preditivo MIMO, que e auxiliado pela unidade solar de resfriamento para o controle_de_temperatura do reator.
O resultado e analisado oom base no experimento realizado.
Palavras-chave

.

Introducao

Com o surgimento da ideia de desenvolvimento
sustentavel, o uso de energia_renovavel e promovido como uma alternativa para diminuir a dependencia das convencionais fontes de energia poluentes. Estima-se uma significante reducao dos gases
poluentes, causadores do efeito estufa, por meio de
energia limpa. Ademais, existe uma mudanca de
paradigma no que se refere ao modelo de energia
mundial, na qual a tendencia de mercado e que o
emprego de energia_renovavel se torne mais barato
e proximo da energia tradicional (Smil, 2012).
Solar e bioetanol sao dois importantes exemplos do uso eficiente de energia limpa em diversas
regioes do mundo. Energia solar tem sido aplicado
em muitos processos a fim de diminuir a emissao
de CO2 (Krauter e Ruther, 2004) e o etanol como
substituto dos combustveis fosseis tem provado
ser uma alternativa concreta na luta contra a poluicao ambiental (UNICA, 2009).
O processo de fabricacao de etanol tem diversas etapas, desde a preparacao da cana ate
o armazenamento do produto final. As principais unidades tipicamente conhecidas para a producao em larga escala incluem moagem e refino,
fermentacao, destilacao do etanol e desidratacao
(CYTED, 2011).
A fermentacao, uma das mais importantes
etapas em termos de consumo_de_energia e produtividade, ocorre em um reator cuja configuracao

ISBN 978-85-8001-069-5

permite uma operacao do tipo batelada. Embora
variaveis importantes como pH e nvel do reator
sejam controladas, a temperatura otima tem sido
identificada como varivavel crtica por requerer
uma grande quantidade de energia na industria
(Oliverio et al., 2010). Normalmente, nas plantas de etanol brasileiras, a agua dos rios ou da
torre de refrigeracao e utilizada como fluido refrigerante dos trocadores_de_calor. Porem, muitas
vezes, a temperatura do fluxo de agua nao e fria
o suficiente para controlar a temperatura do reator, dado o calor liberado durante o processo de
fermentacao. Por outro lado, ha um potencial em
termos de energia_solar que pode ser aproveitado
para suprir esta demanda energetica. O Brasil
possui condicoes climaticas favoraveis em diversas
regioes (Tiba, 2000) e, por isso, investimentos em
energia_solar com custos competitivos tem crescido bastante nos ultimos anos. Em particular, as
usinas sucroalcoleiras sao implantadas em locais
onde a insolacao anual e alta, variando entre 2500
a 3000 horas de sol por ano.
Neste trabalho, o reator e operado por um
sistema_de_controle_avancado de duas camadas a
camada local composta por controladores do tipo
PID (Proportional-Integrative-Derivative) para as
malhas do pH, temperatura e nvel do reator
e o controlador mestre que utiliza uma estrategia MIMO (Multiple-Input and Multiple-Output)
MPC (Model Predictive Control ). Sera, portanto,
demonstrado o aumento de produtividade ao se

2179

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

aplicar um sistema que integra a energia_solar a
unidade de etanol. Desta forma, a estrutura proposta utiliza a alta irradiacao solar, presente nas
localidades das usinas, para produzir energia que
auxilia o controle_otimo da temperatura no processo de fermentacao. Como nao ha disponibilidade de um sistema pratico experimental que integra a planta solar de refrigeracao e uma unidade
de fermentacao, a tecnica Hardware in the Loop
foi executada usando a planta solar de refrigeracao do Centro de Investigacion de la Energa Solar
(CIESOL), localizada na Universidade de Almera
(UAL), Espanha e um modelo da unidade de producao de etanol, desenvolvido no Departamento
de Automacao e Sistemas (DAS) da Universidade
Federal de Santa Catarina (UFSC), mediante analise do tradicional processo de fermentacao alcoolica da industria brasileira.
Na continuacao, o artigo esta organizado
como segue na proxima secao, e explanado o modelo da unidade de fermentacao. Na secao 3, a
planta solar, onde foram realizados os experimentos, e apresentada. Na secao 4, a estrutura completa proposta e descrita. Na secao 5, ilustra-se
como a tecnica Hardware in the Loop foi implementada. Na secao 6, os resultados sao apresentados e, na secao 7, o artigo finaliza com as conclusoes.
2

Modelo da unidade de fermentacao

2

Vazão de ácido
3

1

Mosto

Caldo de cana

com o que foi comentado, agua e utilizada como
fluido refrigerante e e bombeada diretamente de
um rio ou torre de refrigeracao.
Um simulador que descreve o comportamento
da fermentacao alcoolica foi desenvolvido por
Americano-daCosta e Normey-Rico (2010). Os
parametros aplicados no modelo foram determinados em funcao da temperatura por Atala et al.
(2001), cujas expressoes foram definidas utilizando
a levedura industrial Saccharomyces cerevisiae e
melaco de cana como substrato. Contudo, os resultados podem ser extrapolados para outros fermentadores.
Deve-se lembrar que o tamanho do reator e
suas taxas de vazao massica tem uma forte influencia sobre o balanco de energia do sistema. Inicialmente, foi necessario um modelo da agua fria
de sada da planta solar para projetar a unidade
de fermentacao de tal forma que possibilitasse a
operacao otima do processo definida pelo sistema
de controle_avancado. Baseado nessa ideia e empregando o modelo obtido, obteve-se a seguinte
configuracao o mosto do reator entra no trocador de calor com uma taxa de vazao constante
dada por mr  1  104 kgh e a vazao da agua
fria e mf  1, 4  104  u(t) (kgh), regulada por
u(t)  0, 1, que e utilizada como a variavel manipulada para controlar a temperatura do mosto
dentro do reator, cuja capacidade volumetrica e
80 m3 .
A modelagem matematica desta unidade e detalhada por Americano-daCosta e Normey-Rico
(2011) e, neste trabalho, a taxa de crescimento
especfico  tem a seguinte expressao


max
S
eKi S
(pH) Ks + S


1

P
Pmax



1

X + Xd
Xmax

1,5
(1)

Rio
4

Trocador de calor
5

Água

Figura 1 unidade de fermentacao
O sistema de fermentacao descrito neste trabalho e um processo geralmente utilizado em plantas reais das Americas do Sul e Central, como e
mostrado na Fig. 1. O sistema funciona da seguinte maneira o caldo de cana, que e misturado
com uma substancia acida para que se mantenha
o pH em um valor desejado, alimenta o reator ate
que este atinja um nvel definido pelo operador.
Como a configuracao do reator e do tipo batelada,
uma recirculacao contnua do mosto e mantida durante cada perodo de producao. O mosto passa
atraves de um trocador de calor que usa uma circulacao refrigerante para manter o mosto dentro
do reator em uma temperatura ideal. De acordo

ISBN 978-85-8001-069-5

em que max 1, 2  max e a taxa maxima de crescimento especfico (h1 ),  e a constante de reducao pelo pH do reator, Ks e a constante de
saturacao do substrato (kgm3 ), Ki e o coeficiente de inibicao do substrato (m3 kg) e Xd e a
concentracao de biomassa morta dentro do reator
(kgm3 ). Por fim, Pmax e Xmax sao, respectivamente, as concentracoes de etanol e de celula,
quando o crescimento celular cessa (kgm3 ).
3

Planta solar de refrigeracao

Figura 2 planta solar de refrigeracao
O uso da energia_solar em sistemas de refri-

2180

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3 estrutura completa
geracao promove uma relacao interessante entre o
nvel de irradiacao e a demanda de frio. Ou seja,
quanto mais elevada a irradiacao, mais calor se
faz e maior a quantidade de energia consumida
pelos sistemas de climatizacao. Porem, maior a
potencia produzida pelas placas. Neste trabalho,
o equipamento de refrigeracao e uma maquina de
absorcao (ver Fig. 2) do Centro de Investigacion
de la Energa Solar (CIESOL), localizado na Universidade de Almera, Espanha. Neste centro, funciona um projeto denominado Arquitectura Bioclimatica y Fro Solar (ARFRISOL), cujo objetivo e
quantificar, na pratica, a economia energetica obtida mediante aplicacoes de estrategias bioclimaticas passivas e sistemas renovaveis ativos. Como
pode ser observada na Fig. 3, a planta solar de
refrigeracao que assiste a demanda do edifcio do
CIESOL e composto por
 Um campo de coletor solar plano com uma
superfcie total de 160 m2 e uma faixa de operacao entre 20 o C e 120 o C.

ISBN 978-85-8001-069-5

 Um sistema de armazenamento de dois tanques de 5 m3 conectados em serie, utilizado
para acumular agua quente quando nao ha
demanda de frio ou para diminuir as variacoes
da temperatura da sada do coletor solar, que
esta sujeita a perturbacoes.

 Uma caldeira a gas (fonte de energia convencional) fabricada pela ADISA, com potencia
nominal de 116 kW .

 Uma maquina de absorcao fabricada pela YAZAKI, com potencia nominal de 70 kW .

Ademais, um trocador de calor e uma bomba de
calor sao utilizados para simulacao de carga termica externa.

2181

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

A unidade de producao de etanol
combinada com o sistema solar de
refrigeracao

A estrutura proposta e mostrada na Fig. 3 e funciona da seguinte forma. O campo de coletor solar
e utilizado para elevar a temperatura da agua a
um ponto (setpoint) desejado dentro da faixa de
operacao de entrada da maquina de absorcao. Se
a temperatura nos tanques for maior que a temperatura na sada do campo (normalmente, quando
a irradiacao e baixa), as malhas do tanque podem
ser includas na configuracao da planta como um
todo para auxiliar o campo de coletor. Ainda, se a
temperatura desejada na entrada da maquina de
absorcao nao for alcancada, a caldeira passa a operar. Esta agua quente e utilizada pela maquina,
onde o ciclo de absorcao ocorre para obter agua
fria (TF ). Como pode ser visto, a agua proveniente da maquina refrigera, por meio de um trocador de calor, a agua cuja vazao e manipulada pelo
sistema_de_controle da unidade de fermentacao.
O sistema de automacao implementado na
unidade de fermentacao controla todas as principais variaveis (vazao de alimentacao, temperatura
e pH) simultaneamente a fim de otimizar a producao de etanol.
A estrutura de controle e dividida em duas
partes
 Sistema de controle_global nesta camada superior, o otimizador calcula o pH, temperatura T (o C) e nvel H (m) otimos do reator
para maximizar a producao de etanol. Este
e o controlador mestre e define os setpoints
para as malhas escravas.
 Sistema de controle local esta camada e composta por tres malhas escravas do tipo PID
que operam em cascata com o otimizador. O
objetivo destes controladores locais e manter
o processo de fermentacao nos pontos de operacao (pH, T , H) definidos pela camada superior.
Assim como e feito na pratica, modelos de
baixa ordem obtidos para determinados pontos de
operacao foram utilizados para ajustar os controladores locais. Neste trabalho, o procedimento
de ajuste foi o mesmo daquele apresentado por
Americano-daCosta et al. (2009). O sistema
de controle_global e detalhado por (AmericanodaCosta e Normey-Rico, 2011)
Alem disso, e necessario que ambas as unidades sejam operadas em condicoes de seguranca.
Desta forma, a estrutura de controle desenvolvida
por Pasamontes et al. (2011) que permite um bom
desempenho para a planta solar foi implementada.

ISBN 978-85-8001-069-5

T Lr (t)
F L(t)

PLANTA
SOLAR REAL F F (t),T

F (t)

BOMBA DE
CALOR REAL

TROCADOR DE
CALOR REAL

T L(t)

.

mf(t)

TC

.

m r(t)

REATOR

SIMULADOR

Figura 4 esquema para simular a carga na planta
solar
5

Simulacao Hardware in the Loop

A tecnica de simulacao e bastante utilizada para
avaliar as caractersticas de um sistema, assim
como o seu desempenho, sem a necessidade de
operacoes reais. No entanto, ha situacoes em que
e possvel realizar testes dos componentes reais de
um projeto em conexao com modelos teoricos da
parte que nao se encontra disponvel fisicamente,
mas que sao simulados por alguma ferramenta
computacional. Este metodo denominado Hardware in the Loop (HIL) diminui os custos economicos e tempo dos experimentos e, sobretudo,
proporciona maior confiabilidade e seguranca das
avaliacoes.
A estrategia do HIL tem sido aplicada em diversas areas de controle_automatico, tais como
robotica (Aghili e Piedboeuf, 2002), militar (Jr.
et al., 2000), automobilstica (Lin et al., 2006) e
processos qumicos (Kocijan e Karba, 1997). No
caso deste trabalho, esta tecnica divide a estrutura proposta em duas unidades interconectadas
a planta solar de refrigeracao (real) e o processo
de fermentacao (modelo).
Na Fig. 3 e ilustrado o sistema completo a ser
simulado, onde a unidade solar de refrigeracao e a
unidade de fermentacao sao integradas aplicando
uma configuracao HIL. Com a finalidade de estudar a combinacao de ambos os sistemas, a bomba
de calor foi utilizada para simular a carga termica
produzida pelo processo de fermentacao. No esquema mostrado na Fig. 4, o bloco de simulacao
inclui a unidade de fermentacao, o sistema_de_controle e um segundo trocador de calor que conecta
as duas unidades. O processo real e composto pela
planta solar com seu sistema_de_controle, o trocador de calor adicional e a bomba. Como pode
ser observado pela figura, a cada tempo de amostragem, a temperatura de carga TL (t) que deve
entrar na maquina de absorcao da planta solar e
gerada pelo modelo de fermentacao e comparado
com o valor de temperatura de carga real TLr pelo
controlador T C. Desta maneira, a bomba de calor e manipulada de tal forma que TLr se iguale
a TL (t) e as medidas disponveis da planta real
sejam aplicadas no modelo a fim de atualizar seu
estado atual. Por fim, a agua fria produzida pela

2182

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nível m

8
6
4
2

Cenário 1Cenário 2
1030

1800

3

60
40
20
0

1030

1200

1330
1500
Hora HHMM

1630

1800

1630

1800

(a)

Cenário 1
Cenário 2

o

Temperatura  C

36

34

32

30
1200

1330
1500
Hora HHMM

15

3

Vazão de água m h

1030

10
Cenário 1
Cenário 2
5

0

1030

1200

1330
1500
Hora HHMM

1630

1800

pHmosto

(b)

7
Cenário 1Cenário 2

6
5
4
1030

3

Controle automatico
Otimizador
Otimizador

1630

Cenário 1Cenário 2

Ácido m h

C1
C2

Fonte energetica
Rio
Solar

1330
1500
Hora HHMM

80

6 Experimentos e simulacoes da
estrutura proposta na configuracao
Hardware in the Loop
Nesta secao, uma comparacao entre a estrutura
proposta e a estrategia tradicional de refrigeracao
aplicada na industria do alcool foi realizada. Esta
comparacao analisa o incremento na producao de
etanol mediante o uso da planta solar de refrigeracao.
Como comentado anteriormente, a duracao do
processo de fermentacao e planejada para 8 h e o
maximo nvel do reator e 8 m (80 m3 ). As condicoes inicias foram V0  15 m3 (H0  1.5 m),
X0  31 kgm3 , S0  0 kgm3 , P0  33 kgm3 ,
Xd0  0 kgm3 , Tr00  30 o C e pHr  5.01.
A producao de etanol e calculada como GP 
VF (m3 )  PF  V0 (m3 )  P0 , sendo VF (m3 ) e PF o
volume e a concentracao finais, respectivamente.
Dois diferentes cenarios cujas caractersticas
sao definidas na Tabela 1 foram estudados

1200

100

Alimentação m h

maquina de absorcao dada por FF (t)  FL (t) com
temperatura TF (t) retorna ao simulador.
O modelo da unidade da fermentacao foi implementado no MATLABr e a intercomunicacao
com os sensores e atuadores da planta foi executada por meio do LABVIEW, conectada com o
computador principal que opera em um servidor
OPC.
Na proxima secao, alguns experimentos serao apresentados para avaliar a estrutura proposta
considerando diferentes cenarios.

1200

1330
1500
Hora HHMM

1630

1800

1.5
Cenário 1Cenário 2

1
0.5
0
1030

1200

1330
1500
Hora HHMM

1630

1800

No primeiro cenario C1, a mesma fonte natural de resfriamento e usada nas condicoes do cenario anterior, mas, neste caso, os setpoints sao definidos pelo estrategia de otimizacao apresentada
na secao 4. Esta alternativa modifica os pontos de
operacao para aqueles que sao considerados ideais
(ver Figs. 5(a), 5(b) e 5(c)) e que maximizam a
producao do processo. Entretanto, nota-se que,
apesar da vazao de agua (mf (t)) ser maxima, o
sistema nao e capaz de controlar a temperatura.
Como pode ser notado nas Figs. 6 e 7, uma concentracao de 79, 4918 kgm3 e obtida e a producao
de etanol e GP  5864, 3 kg de etanol.
No segundo cenario C2, o rio e substitudo
pela planta solar de refrigeracao e o mesmo algoritmo_de_otimizacao automatica do cenario anterior e aplicado para controlar a temperatura do
processo de fermentacao. Como pode ser visto
na Fig. 5(b), com esta estrutura, a temperatura dentro do reator e mantida proxima do set-

ISBN 978-85-8001-069-5

pHreator

5.6

Tabela 1 definicao dos cenarios

Cenário 1Cenário 2
5.4
5.2
5

1030

1200

1330
1500
Hora HHMM

1630

1800

(c)

Figura 5 variaveis controladas do sistema

point desejado. Neste caso, quando a fermentacao e completa, o reator tem uma concentracao
de 81, 4781 kgm3 e uma quantidade de 6023, 5 kg
de etanol. Desta forma, a estrutura proposta promove um ganho de 2, 71 em relacao ao cenario
C1. O comportamento do processo e ilustrado nas
Figs. 6 e 7.
Para ilustrar a aplicacao da carga termica gerada pelo modelo do processo de fermentacao na
configuracao HIL, a temperatura de carga simulada TL (t) e a temperatura real TLr produzida
pela bomba de calor sao mostradas na Fig. 8.
Nota-se que, algumas vezes, a temperatura real

2183

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Biomassa
Biomassa
Biomassa
Biomassa

30

Concentração kgm3

25

(Cenário 1)
morta (Cenário 1)
(Cenário 2)
morta (Cenário 2)

20

15

10

5

0
1030

1200

1330
1500
Hora HHMM

1630

1800

Figura 6 desempenhos do sistema para cada cenario
140
Etanol (Cenário 1)
Substrato (Cenário 1)
Etanol (Cenário 2)
Substrato (Cenário 2)

100

3

Concentração kgm 

120

80

60

40

20

0

1030

1200

1330
1500
Hora HHMM

1630

1800

Figura 7 desempenhos do sistema para cada cenario
e maior do que a simulada. Isto ocorre porque
a bomba de calor nao produz valores de temperatura menores e, portanto, impoe uma condicao
mais difcil para o sistema de refrigeracao. Ou
seja, em uma suposta situacao real, a estrutura
seria mais robusta e uma menor quantidade de
agua fria seria necessaria para manter a operacao
do processo.
Finalmente, e importante lembrar que, em
escala industrial, este ganho aparentemente pequeno gera resultados significativos. No projeto
apresentado, que modela uma pequena usina com
reatores de 80 m3 , o ganho estimado depois do retorno financeiro ao implementar a estrutura proposta, e de aproximadamente 110 mil dolares por
ano, considerando somente uma producao em batelada por dia durante 200 dias em 5 reatores e
o atual preco do etanol hidratado. Para efeito
de comparacao, considerando as mesmas condicoes em uma usina padrao brasileira, que possui
18 reatores de 500 m3 (Carmargo, 1990), o ganho
estimado e de aproximadamente 2, 49 milhoes de
dolares por ano.
7

Conclusoes

Neste trabalho, foi proposta uma estrutura que integra energia_solar ao sistema_de_controle de uma
unidade de fermentacao alcoolica para maximizar
sua producao de etanol. A estrategia do sistema

ISBN 978-85-8001-069-5

consiste em duas camadas de controle em cascata
PIDs e um otimizador preditivo. Por meio da tecnica Hardware in the Loop foi simulada a temperatura de carga produzida pelo modelo da unidade
de fermentacao a fim de demonstrar a viabilidade
de se aplicar o sistema apresentado.
Dois diferentes cenarios foram comparados
quanto ao incremento de etanol produzido, tornando o sistema proposto uma solucao inovadora
em termos de energia limpa no Brasil. Todavia,
apesar dos resultados deste trabalho serem satisfatorios, e importante considerar sua dependencia
da irradiacao solar. Por outro lado, aumentam-se
o desempenho e a eficiencia do sistema ao instalar
tanques de armazenamento para suprir a demanda
energetica durante perodos de baixa irradiacao.
Finalmente, no caso das usinas de etanol, uma
consideravel quantidade de biomassa encontra-se
disponvel e pode ser utilizada para produzir vapor, isto e, nao seria necessario instalar uma caldeira a gas nas plantas reais. Desta maneira, o
impacto da implementacao de uma caldeira que
queima o bagaco da cana sera estudado nos trabalhos futuros.
8

Agradecimentos

Este trabalho foi parcialmente financiado pelos seguintes projetos PHB2009-0008 (Ministerio da Educacao Espanhola, CNPq-BRASIL,
CAPES-DGU 2202010) PI2010-21589-C05-04 e
DPI2011-27818-C02-01 (Ministerio da Ciencia e
Inovacao Espanhola fundos EU-ERDF).
Referencias
Aghili, F. e Piedboeuf, J. C. (2002). Contact dynamics emulation for hardware in loop simulation
of robots interacting with environment, IEEE Int
Conf Robot Autom, Vol. 1, pp. 523529.
Americano-daCosta, M., Monteiro, J., Magazoni,
F. C. e Colle, S. (2009). Modeling, simulation
and analysis of ethanol fermentation process with
control structure in industrial scale, ECOS 2009.
Foz do Iguacu, Brazil.
Americano-daCosta, M. e Normey-Rico, J. E. (2010).
Um simulador para analise da fermentacao alcoolica em batelada alimentada, Revista Alcoolbras
129 6468.
Americano-daCosta, M. e Normey-Rico, J. E. (2011).
Modeling, control and optimization of ethanol
fermentation process, 18th World Congress of the
IFAC, Milan, Italy, pp. 1060910614.
Atala, D. I. P., Costa, A. C., Maciel, R. e Maugeri1, F. (2001). Kinetics of ethanol fermentation
with high biomass concentration considering the
effect of temperature, Appl Biochem Biotechnol
91-93 353365.
Carmargo, C. A. (1990). Conservacao de energia na
industria do acucar e do alcool, Instituto de Pesquisas Tecnoogicas, Sao Paulo, Brasil.

2184

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

20

oC

Temperatura de carga TL

Sinal real

15
10
5

1030

oC

14

1200

1330
1500
Hora HHMM

1630

1800

1330
1500
Hora HHMM

1630

1800

1330
1500
Hora HHMM

1630

1800

Temperatura da água fria TF

12
10
8
6
1030

1200

11

m3h

Vazão da água fria FTFL
10.5
10
9.5

1030

1200

Figura 8 cargas termicas simulada e real aplicada na planta solar
CYTED (2011). Libro Blanco de la Automatizacion
y Control en la Industria de la Cana de Azucar,
Programa CYTED, Espana.
Jr., J. A. B., Jolly, A. C., Mobley, S. B. e Sholes,
W. J. (2000). Advancements in hardware in the
loop simulations at the u.s. army aviation and
missile command, SPIE technologies for synthetic environments hardware_in_the_loop testing V,
Vol. 4027, pp. 210.
Kocijan, J. e Karba, R. (1997). A chemical process application of multivariable control hardware and
algorithm testing by means of simulation, Simulation Practice and Theory 5(2) 153  165.
Krauter, S. e Ruther, R. (2004). Considerations
for the calculation of greenhouse gas reduction
by photovoltaic solar energy, Renewable Energy
29(3) 345355.
Lin, C.-F., Tseng, C.-Y. e Tseng, T.-W. (2006).
A hardware-in-the-loop dynamics simulator for
motorcycle rapid controller prototyping, Control
Eng Pract 14(12) 14671476.
Oliverio, J., Barreira, S. T., Boscariol, F., Cesar, A.
e Yamakawa, C. (2010). Alcoholic fermentation
with temperature controlled by ecological absorption chiller, Proc Int Soc Sugar Cane Technol 10.
Pasamontes, M., Alvarez, J. D., Guzman, J. L., Lemos, J. M. e Berenguel, M. (2011). A switching
control strategy applied to a solar collector field,
Control Eng Pract 19(2) 135  145.
Smil, V. (2012). A skeptic looks at alternative energy,
IEEE Spectrum 49(7) 4449.
Tiba, C. (2000). Atlas Solarimerico do Brasil, Ed.
Universitaria da UFPE, Recife, Brasil.
UNICA (2009).
Sugarcane ethanol passes critical test in california low carbon fuel standard,
httpworld-wire.comnews0904230003.html.

ISBN 978-85-8001-069-5

2185