XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

TRATAMENTO DE INVIABILIDADES NO FLUXO DE POTÊNCIA ÓTIMO POR MÉTODOS DE
PONTOS INTERIORES
V ICENTE R. S IMONI ,

G ERALDO L. T ORRES 

 Universidade Federal

de Pernambuco
Departamento de Engenharia Elétrica
Recife, Pernambuco, Brasil

Emails vicente.simoni@gmail.com, gltorres@ufpe.br
Abstract The optimal power flow (OPF) problem has been studied since the 1960s and several solution methods
are available in the literature. In spite of the great development achieved, application of OPF in real time depends
on the treatment of several requirements. One requirement is the capacity to deal with infeasible cases. A problem
instance is infeasible when one or more constraints cannot be satisfied, resulting in convergence failure of the solution
algorithm. However, it is better to have an approximated solution, where constraints violations are minimized, than
having no solution at all. In this paper, it is proposed a methodology for infeasibility detection and handling, based on
information gathered from slack variables and Lagrange Multipliers followed by a relaxation of the infeasible limits.
The proposed methodology is tested in the IEEE test systems of up to 300 buses and two actual systems.
Keywords

Optimal Power Flow, Interior Point Methods, Infeasibility Handling.

Resumo O problema_de_fluxo_de_potência ótimo (FPO) vem sendo estudado desde a década de 1960 e vários
métodos de solução são encontrados na literatura. Apesar do grande avanço alcançado na formulação e resolução,
o uso do FPO em tempo_real requer o atendimento de vários requisitos. Um desses requisitos é o tratamento de
problemas inviáveis. Um problema é inviável se uma ou mais restrições não podem ser atendidas, resultando na
não-convergência do algoritmo de solução. Em vez da simples informação de não-convergência é desejável que o
programa de FPO obtenha um ponto de operação em que as restrições são minimamente violadas. Nesse artigo, é
proposta uma metodologia para identificação da inviabilidade durante o processo iterativo, utilizando um indicador
obtido a partir das variáveis de folga e dos multiplicadores de Lagrange, e o posterior tratamento pela relaxação dos
limites causadores da inviabilidade. São realizados testes computacionais com os sistemas do IEEE de até 300 barras e
dois sistemas reais.
Palavras-chave

.

Introdução

Há diversas dificuldades no uso do FPO em
tempo_real (Stott et al., 1987 Papalexopoulos
et al., 1989 Vaahedi and El-Din, 1989 Bertram
et al., 1990 Momoh et al., 1997). A principal delas
é que o FPO em tempo_real é matematicamente e
computacionalmente muito diferente da formulação clássica, principalmente porque em aplicações práticas os problemas não são contínuos e
suaves. Por exemplo, alguns controles movemse apenas em passos discretos (como tapes de
transformadores e susceptâncias em paralelo), e
esses passos algumas vezes são muito grandes e
irregulares (vários tamanhos de passo para uma
mesma variável de controle). Infelizmente, não
há uma técnica de solução que possa tratar esses tipos de problemas eficientemente com todo
rigor na modelagem. Por isso, a prática universal tem sido aproximar a formulação de tal modo
que o problema possa ser resolvido pelas técnicas
de otimização disponíveis.

O controle freqente da operação de um sistema_elétrico_de_potência, almejando a operação
econômica e segura, é uma tarefa extremamente
complexa, devido a dimensão e a complexidade
dos sistemas_elétricos atuais, e ao número elevado de controles envolvidos. A decisão sobre
uma ação de controle ótima pode ser tomada de
forma eficiente, tanto em modo de planejamento
quanto em tempo_real, com o auxílio de um programa computacional de fluxo_de_potência_ótimo
(FPO), o qual é parte integrante de um Sistema
de Gerenciamento de Energia.
Embora FPO tenha sido um tema de intensa
pesquisa desde a década de 1960, a última palavra sobre modelagem e solução de problemas de
FPO ainda não foi escrita (Momoh et al., 1997).
Em especial, com relação a satisfação de vários
requisitos críticos para o uso de programas de
FPO em tempo_real. Devido  grande complexidade, conhecimento científico e valor comercial
agregados as ferramentas de FPO, metodologias
para tratamento de requisitos para uso do FPO
em tempo_real são implementadas em programas
comerciais sem a divulgação desses métodos e
técnicas na literatura especializada. Dessa forma,
há pouca literatura abordando o tratamento de
requisitos para uso do FPO em tempo_real.

Um aspecto muito importante de um FPO
em tempo_real é como ele se comporta quando
o problema é matematicamente inviável, ou seja,
quando uma ou mais restrições do problema não
podem ser respeitadas. Num caso de inviabilidade, ao invés de finalizar o processo como não
resolvido, é desejável que o programa de FPO
forneça um ponto de operação no qual os limites inviáveis sejam minimamente violados, com

4585

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ou sem instruções interativas. Ou seja, o algoritmo de FPO deve ser capaz de identificar a inviabilidade do problema de forma decisiva e rápida, bem como tratá-la da melhor maneira possível. No entanto, a maioria dos algoritmos de
solução são deficientes neste propósito. A melhor
maneira de abordar a detecção e o tratamento de
inviabilidades é altamente dependente da forma
que o FPO é formulado e da técnica de otimização utilizada na solução.
Uma forma simples e convencional de lidar
com inviabilidade é classificar as restrições como
tipo firme ou suave, e então incluir na funçãoobjetivo uma penalidade para violações das restrições suaves (Stott et al., 1987 Chang et al., 1990
Wills and Heath, 2003). As restrições firmes (por
exemplo, limites físicos de tapes) devem ser estritamente satisfeitas, enquanto algumas violações
de restrições suaves (por exemplo, limites de tensões e de fluxos) podem ser aceitas. Portanto,
quando pontos viáveis do problema inexistem
mas as restrições firmes ainda podem ser satisfeitas, o algoritmo deveria retornar um ponto de
operação com a mínima violação das restrições
suaves.
Chang et al. (1990) propôs uma metodologia
para remoção de violações de magnitude de tensão para uso em tempo_real. Um método Simplex
Revisado de programação_linear é utilizado na
identificação da inviablidade do problema, que
é então modificado de maneira a minimizar as
violações, sujeito apenas s restrições que não
seriam violadas no problema original. Adicionalmente, s variáveis de controle correspondentes s restrições que não seriam violadas no problema original, deve-se impor termos de mínimo
movimento a partir da posição original, evitando
o reajuste de um grande número de controles do
sistema na solução do problema modificado.
Um método de otimização baseado no método primal-dual de pontos-interiores (PI), conjuntamente com um modelo para identificação e
tratamento_de_inviabilidades no FPO baseado na
teoria Fuzzy, foi utilizado por Ding et al. (2000).
A estratégia Fuzzy é empregada com o objetivo
de acelerar o processo de otimização, evitando a
utilização dos termos quadráticos de desvio sugeridos por Chang et al. (1990). A identificação
da inviabilidade do problema de FPO é realizada
a partir de informações sobre as variáveis duais e
as condições de complementaridade.
O presente artigo apresenta uma abordagem
para detecção e tratamento_de_inviabilidades no
problema de FPO, particularmente na solução via
o método primal-dual de PI e suas variantes. Um
algoritmo de solução unificado capaz de tratar
tanto casos viáveis quanto inviáveis é descrito. A
metodologia emprega um chaveamento de algoritmos de solução quando uma dificuldade de
convergência surge e inviabilidade é detectada.

Devido a formulação e a resolução de um sistema linear de grande porte em cada iteração ser
a tarefa mais dispendiosa no algoritmo de PI, a
metodologia proposta mantém a estrutura desse
sistema linear inalterada. A ideia de preservação da estrutura do problema de FPO é motivada
por estratégias de partida quente (warmstarting)
em programação_quadrática sequencial (Gondzio
and Grothey, 2003), e ela torna a comutação dos
algoritmos bastante simples.
O artigo é organizado como segue. Na seção
2, a forma padrão do problema geral de FPO e
o algoritmo básico de PI são apresentados. Na
seção 3 é descrita a metodologia para detecção
e tratamento_de_inviabilidades. Na seção 4 detalhes da implementação computacional e resultados numéricos para vários sistemas testes são
apresentados e discutidos. A seção 5 resume as
principais contribuições do artigo.
2

Solução do Fluxo de Potência Ótimo via
Métodos de Pontos-Interiores

Neste artigo o problema de FPO não-linear é formulado na seguinte forma geral
min
sujeito a

f (x)
g( x )  0
lxu

(1)

em que x  R n é um vetor de variáveis de decisão, incluindo as variáveis de controle e de estado g  R n  R m é um vetor de funções nãolineares incluindo as equações de balanço de potência nas barras e outras restrições de igualdade
como balanço de potência entre sistemas interligados, etc e l e u são limites mínimos e máximos
sobre as variáveis x, correspondentes a limites físicos e operacionais do sistema.
O método primal-dual de PI (Wright, 1997)
tem tido sucesso na solução de problemas de FPO
(Granville, 1994 Torres and Quintana, 1998 Barboza et al., 1998). Para resolver (1) ele opera sobre
o problema modificado
min
sujeito a

n

f ( x )  k

 (ln si + ln zi )

i 1

g( x )  0,

(2)

l + s  x  0, s > 0,
x + z  u  0, z > 0,
em que s e z são vetores n-dimensionais de variáveis de folga que transformam as restrições
de limites simples em restrições de igualdade, e
k > 0 é um parâmetro de barreira que é monotonicamente reduzido a zero quando as iterações
progridem. As condições de estrita positividade
sobre as variáveis de folga, s > 0 e z > 0, são
tratadas implicitamente por meio do controle de
passo na atualização das variáveis.

4586

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Dado que a qualificação das restrições é observada, se x é um mínimo local de (2) então
existem vetores de multiplicadores de Lagrange
  R m ,   R n+ e   R n+ , que satisfazem as condições necessárias de otimalidade de
primeira-ordem de Karush-Kuhn-Tucker (KKT)
(Fletcher, 1987 Nocedal and Wright, 1999)


S  k e


Z  k e




l+sx

0
y L(y k )  

x+zu




g( x )
 f ( x ) +  g( x )   + 
(3)
em que y  (s, z, , , , x ), S e Z são matrizes
diagonais com Sii  si e Zii  zi , e e é um vetor n-dimensional de 1s. Os passos principais do
algoritmo de PI são mostrados no Alg. 1.
A tarefa mais dispendiosa no algoritmo de
PI é a montagem e solução do sistema linear, indefinido, esparso, e de grande porte, no passo 2,
como segue



0

I

0

0
0

0

0
I
0
0

S
0
0
0
0
I





 




0
Z
0
0
0
I

0
0
0
0
0
 g( x )

Substituindo (8) e (9) na última equação de (4),
fornece
S1 x  r + Z 1 x + r +  g( x )

+ 2xx L( x, )x  ( f ( x ) +  g( x )   + ),
(10)
Finalmente, juntando (10) com a quinta equação
de (4), o seguinte sistema reduzido equivalente é
obtido
 2
 
 xx L( x, ) + S1  + Z 1   g( x ) x

 g( x ) T
0


 f ( x ) +  g ( x )    +   r + r

,
g( x )
(11)
Assim, y é obtido primeiro resolvendo-se (11)
para x e , e então substituindo de volta x
em (6), (7), (8) e (9) para obter s, z,  e ,
respectivamente.

 
0
s
  z 
0
 
  
I
 
   
I
 
T
 g( x )    
x
2xx L( x, )


S  k e
Z  k e
l+sx
x+zu
g( x )
 f ( x ) +  g( x )   + 









(4)

em que  e  são matrizes diagonais com ii 
i , e ii  i , e 2xx L( x, ) é a Hessiana da função de Lagrange
m

2xx L( x, )  2 f ( x ) +  i 2 gi ( x ),

(5)

1. Faça k  0, escolha 0 > 0 e um ponto inicial y0 tal que (s0 , z0 , 0 , 0 ) > 0.
2. Obtenha o sistema de Newton (4) para (3)
no ponto yk , e resolva

2yy L(yk , k )y  y L(yk , k ),
para a direção de busca y.
3. Calcule a nova estimativa da solução de
yk+1  yk + k y
em que k é o menor dos passos primal e
dual
) )
(
(
ski zki
P
k  min  min
,
,1
si zi
 i <0
(12a)
(
(
) )
k
k
  i  i
kD  min  min
,
,1
i i
 i <0
(12b)

i 1

4. Se yk+1 satisfaz o teste de convergência

Alternativamente, y pode ser calculado por
meio de um sistema reduzido equivalente que é
obtido como segue A terceira e quarta equações
lineares em (4) fornecem
s  x  l  s + x,
z  x  x  z + u,

ky L(yk+1 , k )k  

então FIM. Senão, calcule k+1 < k , faça
k  k + 1, e retorne para o Passo 2.

(6)
(7)

Alg. 1 Algoritmo de PI para resolver (1).

Substituindo (6) e (7) na primeira e segunda
equações de (4), fornece
  S

1

1

x + S

 S

1

x + r ,

3 Tratamento de Inviabilidades

(k e + (l  x ))

A metodologia para tratamento_de_inviabilidades
descrita nesta seção consiste na identificação, durante o processo iterativo, de limites inviáveis e
o posterior tratamento dessas inviabilidades por
meio da relaxação desses limites.

(8)

  Z 1 x + Z 1 (k e + ( x  u))

 Z 1 x + r ,

(13)

(9)

4587

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mais multiplicadores, grande em módulo, representando a pressão do processo de convergência de ir além, no sentido de ultrapassar o limite
imposto pelo problema.
Na metodologia aqui proposta, o procedimento de detecção de inviabilidade inicia o monitoramento de inviabilidade quando o comprimento de passo k torna-se demasiadamente pequeno ( 0). Mais especificamente, se k 
0,0001 durante 3 ou mais iterações consecutivas,
então o problema de FPO possivelmente é inviável, e os conjuntos de índices dos limites inferiores e superiores possivelmente inviáveis são definidos como segue

3.1 Identificação da Inviabilidade
O conjunto V de todos os pontos viáveis para (1)
é definido como

V   x  g( x )  0, l  x  u

(14)

Se o problema (1) não possui pontos viáveis, ou
seja, se V  , então ele é dito inviável.
Se a restrição de limite inferior li  xi é viável então há duas possibilidades (i) li < xi , e o
limite inferior é dito inativo, ou (ii) li  xi , e o
limite é dito ativo. No caso (i) a variável de folga
si no algoritmo de PI é não nula e o multiplicador de Lagrange i correspondente é nulo. No
caso (ii) tem-se si  0 e i  0 e finito. Condições semelhantes são observadas com relação a
restrição de limite superior xi  ui , neste caso envolvendo a variável de folga zi e o multiplicador
de Lagrange i correspondente.
No caso de inviabilidade do limite inferior
li  xi , a correspondente transformação em
igualdade li + si  xi  0 em (2) somente pode
ser verificada com si < 0. No entanto, a barreira logarítmica no algoritmo de PI impede que
as variáveis de folga tornem-se negativas. Nesse
caso, a variável de folga si tende rapidamente
para zero durante o processo iterativo, na tentativa de tornar-se negativa, enquanto o multiplicador de Lagrange i cresce rapidamente. Como
consequência do rápido decaimento da variável
de folga si , o comprimento de passo k tende para
zero, tornando assim praticamente nula a atualização das variáveis, o que impede o progresso
do processo iterativo. Condições semelhantes são
observadas com relação a inviabilidade do limite
superior xi  ui , neste caso envolvendo a variável de folga zi e o multiplicador de Lagrange i
correspondente.
De forma geral, o primeiro sintoma de um
problema inviável, no contexto da solução via o
método primal-dual de PI, consequência direta
da aproximação brusca para zero de uma ou mais
variáveis de folga, é a tendência a zero do comprimento de passo primal definido pela equação
(12), o que resulta na estagnação do processo iterativo. Em implementações computacionais sofisticadas, providas de monitoramento dos comprimentos de passo, a tendência a zero do comprimento de passo primal e a permanência do
mesmo nesse valor são, usualmente, as primeiras
manifestações da inviabilidade do problema.
Adicionalmente, como os multiplicadores de
Lagrange podem ser interpretados como a sensibilidade da função-objetivo s variações nos níveis das restrições do problema de otimização, a
inviabilidade de um problema também está relacionada com o comportamento do multiplicador
de Lagrange correspondente ao limite que está
provocando a inviabilidade. Esse multiplicador
terá um valor não nulo e, relativamente aos de-

V L  i  si  1 e i  2 , i  1, 2, . . . , n (15)
VU  i  zi  1 e i  2 , i  1, 2, . . . , n (16)
O desejável é que todos os limites inviáveis estejam incluídos nos conjuntos V L e VU , e que nenhum limite viável seja incorretamente incluído
num desses conjuntos. Assim, a tolerância 1
sobre as variáveis de folga não deve ser muita
pequena (tipicamente 1  0,001), caso contrário limites inviáveis podem não ser incluídos, e
a tolerância 2 sobre os multiplicadores de Lagrange deve ser suficientemente grande (tipicamente 2  2), caso contrário limites viáveis podem ser incluídos por engano.
3.2 Tratamento da Inviabilidade
Quando inviabilidade no FPO é detectada ela é
geralmente tratada aumentando-se o número de
controles, modificando a função- objetivo, ou relaxando algumas das restrições (Stott et al., 1987).
Esta é a abordagem natural a seguir uma vez que
o vazio do conjunto viável (inexistência de pelo
menos um ponto viável) é a origem do problema.
A ideia de modificar a função-objetivo e relaxar
restrições também é seguida neste trabalho. O
objetivo é desenvolver um procedimento unificado capaz de lidar com casos viáveis e inviáveis.
Sejam V L e VU conjuntos de índices trabalháveis de limites inferiores e superiores inviáveis.
Uma vez que uma variável não pode violar os
dois limites ao mesmo tempo então V L  VU  .
Um problema modificado para obter uma violação de mínimos_quadrados dos limites suaves é
definido como segue
min

f (x) + c

 w i ( x i  l i )2 + c  w i ( x i  u i )2
i V L

s. a

i VU

g( x )  0,
li  x i  ui ,

para i 6 V L  VU ,
(17)

em que c é um número positivo grande, balanceando minimização da função-objetivo contra minimização das violações de limites, e os wi s são

4588

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

pesos para diferenciação da importância dos limites violados. Essa relaxação do problema de
FPO (utilizando notação diferente) é conhecida
na literatura (Stott et al., 1987).
A escolha de c é arbitrária. A solução exata
pode ser obtida atribuindo um valor suficientemente grande para c de forma que a soma dos
quadrados das violações seja o termo dominante
na função-objetivo modificada. Entretanto, como
ressaltado nas discussões em (Chang et al., 1990),
a busca por violações rigorosamente mínimas
pode requerer modificações excessivas de controles, muitas das quais provendo apenas reduções
marginais nas violações. Portanto, a escolha de c
deve ser feita com grande cuidado.
Uma implementação prática de PI de (17)
mantém todas as restrições de limites na formulação para preservar o tanto quanto possível a
estrutura do sistema de Newton (4), e simular
a remoção dos limites inviáveis pela expansão
dos limites (ou seja, diminuindo o limite inferior
ou aumentando o limite superior). Em resumo,
resolve-se o problema modificado
min

f (x) +


i V L

s. a

w i ( x i  l i )2 +



transmissão. As restrições de igualdade incluem
as equações de balanço de potência_ativa e reativa
para todas as barras do sistema, e as restrições de
desigualdade incluem limites inferiores e superiores sobre magnitudes de tensão nas barras, tape
de transformadores e compensação_reativa paralela. A formulação do problema é como segue
min

PPerdas(V, , t)

s. a

Pi (V, , t) + PD  PG  0, i  N
i
i
Qi (V, , t) + Q D  Q G  0, i  G
i
i
Qi (V, , t) + Q D  Q G  0, i  F
i

i

i

Vimin  Vi  Vimax , i  N
Pimin  PG  Pimax , i  G
i

Qmin
 Q G  Qmax
,
i
i

tmin
ij
bmin
i




i

tij  tmax
ij ,
sh
bi  bmax
,
i

i  G
(i, j)  T
i  C

(19)

em que
Pi (V, , t)  Vi

w i ( x i  u i )2

i VU

g( x )  0,
e
l  x  ue,

i

Qi (V, , t) + Q D  Q G  bish Vi2  0, i  C

Qi (V, , t)  Vi


j N i


j N i



Vj Gij cos ij + Bij sin ij

(20)




Vj Gij sin ij  Bij cos ij

(21)
Vi e i são a magnitude da tensão e o ângulo de
fase (ij  i   j ), PG e PD são a geração ativa
i
i
e a demanda ativa, Q G e Q D são a geração re-

(18)

em que e
li  li   se i  V L e uei  ui +  se
i  VU , e  é o valor da relaxação nos limites violados.
O sistema linear (4), resultante da aplicação
do método de Newton s equações (3) na solução
do problema original (1), e o sistema linear similar que resulta da solução do problema modificado (18) têm exatamente a mesma estrutura de
esparsidade, e assim podem ser resolvidos pela
mesma rotina computacional. Devido (1) e (18)
serem problemas relacionados, os algoritmos de
solução podem ter partida quente de um para
o outro. Adicionalmente, se inviabilidade é reportada na solução de (1), as iterações de PI podem ser comutadas para a solução do problema
modificado (18) sem maiores modificações na estrutura do sistema de Newton. Se inviabilidade é
incorretamente reportada e os desvios dos limites
tornam-se nulos durante as iterações de PI na solução de (18), então o processo iterativo pode ser
comutado de volta para a solução do problema
original (1).

i

i

ativa e a demanda reativa e bish é a susceptância
paralela na barra i, respectivamente. N é o conjunto de todas as barras do sistema, G o conjunto
de todas as barras de geração, F o conjunto das
barras de carga com compensação paralela fixa,
C o conjunto das barras candidatas a controle da
compensação paralela, e T o conjunto dos transformadores com dispositivo LTC.
As implementações foram realizadas em
MATLAB R e os parâmetros dos algoritmos de PI
utilizados são 0  0,01,   0,99995,   0,2
e   104. Além disso, foram utilizados os valores 1  104 e 2  2, para as tolerâncias das
variáveis de folga e multiplicadores de Lagrange,
respectivamente, e c  1 e i  100, para todo
i. Foi considerado apenas o tratamento de violações em limites de módulo de tensão nas barras. A relaxação dos limites utilizada foi 0,1 p.u.,
tanto para o limite inferior quanto para o superior. Os resultados apresentados são oriundos
de simulações nas quais o carregamento do sistema foi aumentado gradativamente, mantendose constante o fator_de_potência, até gerar inviabilidades.
Os dados gerais sobre o tamanho dos sistemas utilizados nos testes, bem como a dimensão
do problema de FPO padrão (1) para o objetivo

4 Resultados Numéricos
O algoritmo proposto foi testado nos sistemas
IEEE 30, 57, 118 e 300 barras e nos sistemas reais REAL-A e REAL-R. O problema de FPO resolvido é o de minimização das perdas_ativas na

4589

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de minimização das perdas podem ser visualizados na Tabela 1. O carregamento ativo e reativo
total para cada um dos sistemas e as perdas_ativas totais são apresentadas na Tabela 2. A Tabela
3 apresenta o número de iterações realizadas até
a convergência pelo método primal-dual de PI,
os valores mínimos de perdas_ativas, a redução
percentual das perdas_ativas e uma estimativa do
tempo de solução, para uma implementação em
MATLAB R , para cada sistema utilizado.

Tabela 4 Resumo dos resultados da metodologia de
tratamento_de_inviabilidades.
Sistema
Perdas (MW)
IEEE 30
31,38
IEEE 57
68,20
IEEE 118
218,62
IEEE 300
REAL-A
9,79
REAL-R
2,62

k
20
27
44
25
18

Tempo (s)
0,82
1,76
7,44
1,29
0,88

percebe-se o aumento do passo primal e restabelecimento do processo de convergência.

Tabela 1 Tamanho dos sistemas e dimensão do problema padrão.
Sistema
IEEE 30
IEEE 57
IEEE 118
IEEE 300
REAL-A
REAL-R

N 
30
57
118
300
47
42

G
6
7
54
69
1
1

C
5
5
12
23
13
11

T 
4
17
9
35
12
5

n
75
143
311
727
120
101

m
60
114
236
600
94
84

p
46
87
194
428
74
60

Tabela 5 Processo iterativo para o sistema REAL-R
em uma condição de carregamento inviável.
k
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

Tabela 2 Carregamento e perdas_ativas iniciais.
Sistema
IEEE 30
IEEE 57
IEEE 118
IEEE 300
REAL-A
REAL-R

PD (MW)
283,40
1250,80
3668,00
23247,00
91,25
80,59

Q D (MVAr)
126,20
336,40
1438,00
7788,00
38,08
37,44

Perdas (MW)
17,64
27,86
132,86
408,31
9,65
2,54

Tabela 3 Número de iterações, perdas_ativas mínimas
Perdas (MW)
17,34
24,34
118,03
378,02
9,33
2,52

k
10
11
14
16
13
10

Tempo(s)
0,46
0,83
2,57
11,26
0,72
0,53

Via. Dual
3,11102
1,97102
9,66103
3,96103
2,52103
1,49103
8,51104
4,40104
3,58101
2,30101
6,64102
1,21104
4,16105
6,46105
2,28105
6,58106
1,55106
1,81106

k
4,15101
2,88101
1,79101
1,01101
8,86102
8,52102
8,47102
8,46102
1,2010+0
3,33101
1,09101
2,24102
5,36103
1,39103
2,98104
6,21105
1,27105
2,64106

kP
0,7657
0,3790
0,4538
0,5253
0,1454
0,0417
0,0051
0,0008
0,0000
0,8770
0,8522
1,0000
0,9530
0,9433
1,0000
1,0000
1,0000
1,0000

A título de exemplo, as indicações de violações inferiores e superiores para o IEEE 118
barras podem ser visualizadas nas Tabelas 6 e
7. Os valores em negrito destacam as indicações
de violações de limites que não se concretizaram
na solução. Apesar de atenderem s tolerâncias
que indicam a inviabilidade de um limite e determinam sua relaxação, as tensões nas barras
77 e 113 permaneceram dentro dos limites préestabelecidos na solução ótima encontrada.

e tempo de solução.
Sistema
IEEE 30
IEEE 57
IEEE 118
IEEE 300
REAL-A
REAL-R

Via. Primal
7,03103
5,46103
2,73103
1,33103
1,18103
1,15103
1,15103
1,15103
6,30104
2,62104
5,56104
3,14106
8,48106
2,96105
3,84106
4,41106
8,22106
5,75106

Red. ()
1,68
12,62
11,16
7,42
3,36
0,75

Para os sistemas IEEE 30, 57, 118 e 300 barras, REAL-A e REAL-R multiplicou-se o carregamento por 1,30, 1,25, 1,225, 1,05, 1,02 e 1,02, respectivamente, de forma a obter casos inviáveis.
O resumo dos resultados encontrados é apresentado na Tabela 4. A metodologia proposta não foi
capaz de tratar a inviabilidade do sistema IEEE
300 barras com relaxação apenas dos limites de
tensão e no montante relaxado, porém, obteve
sucesso no tratamento da inviabilidade dos sistemas IEEE 30, 57 e 118 barras, REAL-A e REAL-R.
Na Tabela 5, é ilustrado o processo de convergência do sistema REAL-R para a situação de carregamento inviável testada. Nota-se que o passo
primal decresce rapidamente nas primeiras iterações, enquanto o resíduo de complementaridade
k cresce em virtude do aumento dos multiplicadores de Lagrange. A rotina de mínima violação foi ativada na iteração 9 e, já na iteração 10,

Tabela 6 Indicações de violações inferiores para sistema IEEE 118 barras.
Barra
li0
u0i
42
0,9840 1,0404
77
0,9996 1,0404
113
0,9920 1,0404

li
0,8840
0,8996
0,8920

xi
0,9839
1,0066
0,9984

ui
1,0404
1,0404
1,0404

Na Figura 1, é ilustrado o comportamento do
comprimento do passo primal em função do número de iterações realizadas para o sistema IEEE
118 barras. Nota-se a tendência a zero do passo
primal a partir da iteração 12 e a atuação da metodologia de tratamento de inviabilidade a partir
da iteração 26. Antes de convergir, há uma oscilação e redução do comprimento do passo primal
na iteração 36, indicando possíveis dificuldades

4590

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

são os multiplicadores de Lagrange associados s
variáveis de folga que tendem para zero abruptamente nas primeiras iterações. Espera-se que
nos casos inviáveis esses multiplicadores atinjam
valores elevados, tendendo para o infinito caso
as iterações não sejam interrompidas por malcondicionamento do sistema de Newton.
Os resultados numéricos apresentados são
apenas preliminares e não consideraram como
variável de controle, para os casos mais críticos,
o corte de carga, a medida mais severa na busca
da viabilidade do FPO.

Tabela 7 Indicações de violações superiores para sistema IEEE 118 barras.
li0
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9894
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996

Barra
4
10
24
25
26
34
59
65
66
69
72
81
89
116

u0i
1,0404
1,0404
1,0404
1,0404
1,0404
1,0404
1,0404
1,0404
1,0404
1,0506
1,0404
1,0404
1,0404
1,0404

li
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996
0,9894
0,9996
0,9996
0,9996
0,9996

xi
1,0419
1,0424
1,0431
1,0422
1,0422
1,0413
1,0411
1,0428
1,0439
1,0547
1,0422
1,0418
1,0453
1,0414

ui
1,1404
1,1404
1,1404
1,1404
1,1404
1,1404
1,1404
1,1404
1,1404
1,1506
1,1404
1,1404
1,1404
1,1404

Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio do CNPq por meio
da concessão de uma bolsa de mestrado (Edital
MCTCNPq 272007).

de convergência para uma condição de carregamento superior a 1,225 p.u., mesmo com a utilização da metodologia.

Referências

1

Passo primal ( k )

0.9

Barboza, L. V., Almeida, K. C. and Salgado, R.
(1998). An interior point optimization approach for loadability limit studies, Proc. of
the VI SEPOPE, Salvador BA, Brazil.

0.8
0.7
0.6
0.5
0.4

Bertram, T. J., Demaree, K. D. and Dangeimaier,
L. C. (1990). An integrated package for realtime security enhancement, IEEE Trans. on
Power Systems 5(2) 592600.

0.3
0.2
0.1
0
0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

22

24

26

28

30

32

34

36

38

40

42

44

Iteração ( k)

Chang, S.-K., Marks, G. E. and Kato, K. (1990).
Optimal real-time voltage control, IEEE
Trans. on Power Systems 5(3) 750758.

Figura 1 Comportamento do passo primal na condição inviável do sistema IEEE 118 barras.

Ding, Q., Li, N. and Wang, X. (2000). Implementation of interior point method based voltagereative power optimization, Proc. of the
IEEE PES General Meeting, Edmonton, Canada.

5 Conclusões
A metodologia proposta neste trabalho para o
tratamento_de_inviabilidades no FPO, no contexto da solução via métodos de PI, explora o fato
de que um primeiro sintoma numérico de inviabilidade numa restrição de limite é a variável
de folga correspondente mover-se rapidamente
para zero. Consequentemente, o comprimento
de passo na atualização das variáveis torna-se demasiadamente pequeno, levando o processo iterativo  falha de convergência.
Infelizmente, situações em que variáveis de
folga movem-se abruptamente para zero e o comprimento de passo anula-se podem também ocorrer em problemas viáveis, como consequência de
inicialização inadequada do algoritmo de PI, escolha inadequada de parâmetros do algoritmo,
centralidade ruim das iterações de PI, etc. Assim, no evento de não-convergência, o algoritmo
de solução deve ser capaz de identificar se o caso
tratado é de fato inviável.
No presente trabalho especula-se que o que
possivelmente distingue um caso viável de um
inviável, num processo falho de convergência,

Fletcher, R. (1987). Practical Methods of Optimization, John Wiley  Sons.
Gondzio, J. and Grothey, A. (2003). Reoptimization with the primal-dual interior point
method, SIAM J. on Optimization 13 842
864.
Granville, S. (1994). Optimal reactive dispatch through interior point methods, IEEE Trans. on
Power Systems 9(1) 136146.
Momoh, J., Koessler, R. G., Bond, M. S. and Stott,
B. (1997). Challenge to optimal power flow,
IEEE Trans. on Power Systems 12(1) 444455.
Nocedal, J. and Wright, S. J. (1999). Numerical Optimization, Springer.
Papalexopoulos, A. D., Imparato, C. F. and Wu,
F. F. (1989). Large scale optimal power flow

4591

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Effects of initialization, decoupling and discretization, IEEE Trans. on Power Systems
4 748759.
Stott, B., Alsac, O. and Monticelli, A. J. (1987).
Security analysis and optimization, Proceedings of the IEEE 75(12) 16231644.
Torres, G. L. and Quintana, V. H. (1998). An
interior point method for nonlinear optimal power flow using voltage rectangular
coordinates, IEEE Trans. on Power Systems
13(4) 12111218.
Vaahedi, E. and El-Din, H. M. Z. (1989). Considerations in applying optimal power flow
to power systems operation, IEEE Trans. on
Power Systems 4(2) 694703.
Wills, A. G. and Heath, W. P. (2003).
An
exteriorinterior-point approach to infeasibility in model predictive control, Proc. of the
42nd IEEE Conference on Decision and Control,
Maui, Hawaii USA.
Wright, S. J. (1997).
Methods, SIAM.

Primal-Dual Interior-Point

4592