Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MANIPULACAO COOPERATIVA DESCENTRALIZADA USANDO O ESPACO DUAL
DE COOPERACAO
Bruno Vilhena Adorno


Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, Belo Horizonte, MG 31270-010 Brasil
Email adorno@ufmg.br

Abstract This paper proposes a new method for obtaining the forward and inverse kinematic models of
multiarm systems. This method describes the multiarm coordinationcooperation by means of two variables
the relative variables, which characterize the geometric configuration between the robot end-effectors and the
absolute variable, which describes the configuration of a coordinate systemtypically located at the manipulated
objectthat depends on the global configuration of the system. Furthermore, a descentralized control scheme
is performed based on this description. The proposed techniques are evaluated in simulation, demonstrating the
validity of the method.
Keywords Cooperative dual task-space, multiarm manipulation, cooperative systems, dual quaternion, manipulator robots, kinematic control.
Resumo Este artigo propoe um novo metodo para a modelagem cinematica direta e inversa de sistemas
cooperativos compostos por multiplos robos_manipuladores. Este metodo permite que a coordenacaocooperacao
entre os manipuladores seja determinada por dois tipos de variaveis as variaveis relativas, que caracterizam a
configuracao geometrica entre os orgaos terminais dos robos e a variavel absoluta, que descreve a configuracao
de um sistema de coordenadas, tipicamente localizado no objeto, que depende da configuracao global do sistema.
Alem disso, baseado nesse modelo, o controle descentralizado dos robos_manipuladores e realizado. A metodologia
proposta e avaliada por meio de simulacoes que demonstram a validade do metodo.
Palavras-chave .

1

Introducao

A pesquisa em sistemas com multiplos manipuladores vem sendo realizada de forma intensa nos
ultimos 30 anos (Caccavale e Uchiyama, 2008).
Este tipo de sistema pode ser usado para carregar
grandes cargas, para realizar tarefas de montagem
complexas e em ambientes nao estruturados, tais
como o espaco sideral ou ainda em ambientes subaquaticos (Caccavale e Uchiyama, 2008). Contudo, essas vantagens vem acompanhadas de uma
maior complexidade na modelagem_e_controle de
tais sistemas. Por exemplo, a interacao de multiplos manipuladores causa esforcos internos (e.g.,
compressao, flexao) no objeto manipulado. Assim, controle de forca deve ser aplicado a fim de
minimizar estes esforcos internos.
Varias tecnicas foram introduzidas para modelagem_e_controle de manipulacao_multimanual.
Khatib (1988) introduziu uma tecnica de controle
usando N robos, todos possuindo o mesmo numero de graus de liberdade, rigidamente conectados a um objeto comum. O controle foi feito
no espaco operacional e Khatib usou o conceito
de objeto aumentado, isto e, o objeto submetido
as forcas operacionais criadas pelos N orgaos terminais no ponto operacional. Williams e Khatib
(1993) propuseram um modelo fsico para as forcas e momentos internos que aparecem na manipulacao_multimanual. Este modelo e baseado na
ligacao virtual entre os pontos de contato e foi
aplicado com sucesso a um sistema composto por

ISBN 978-85-8001-069-5

dois robos PUMA 560 usando o modelo do objeto
aumentado.
Khatib et al. (1996) usaram o conceito de objeto aumentado e de ligacoes virtuais para implementar um controle descentralizado entre varios manipuladores moveis. O sistema foi capaz
de realizar tarefas complexas como apagar um
quadro-negro e deslocar grandes objetos.
Uchiyama e Dauchez (1988) introduziram o
conceito de controle simetrico aplicado a situacoes
em que dois manipuladores seguram um objeto
firmemente. O resultado de suas analises foram
quatro variaveis que descrevem a manipulacao as
posicoes e orientacoes relativas e absolutas. Enquanto as variaveis relativas representam o movimento de um braco em relacao ao outro, as variaveis absolutas descrevem a configuracao no espaco
Cartesiano do objeto manipulado. Alguns autores tomaram o caminho inverso, definindo diretamente essas quatro variaveis, originando o espaco
de cooperacao (Chiacchio, Chiaverini e Siciliano,
1996). Neste espaco, relaxa-se a hipotese do objeto firmemente preso pelos orgaos terminais. Assim, o controle pode ser aplicado a objetos flexveis
ou a coordenacao entre os dois bracos. Contudo,
caso uma manipulacao com contato venha a ocorrer, e necessario o controle de forca para que haja
um bom desempenho na manipulacao. Adorno,
Fraisse e Druon (2010) propuseram uma generalizacao do espaco de cooperacao para o domnio
dos quaternios_duais, resultando em uma representacao mais compacta e mais tratavel do ponto

1436

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de vista matematico esse novo formalismo ficou
conhecido como espaco_dual_de_cooperacao. Alem
disso, os autores desenvolveram diferentes primitivas de controle de forma a facilitar a definicao
de tarefas de manipulacao bimanual.
Connolly e Pfeiffer (1994) usaram interpolacao de quaternios_duais normalizados para gerar
um caminho entre dois pontos respeitando as restricoes da cadeia cinematica gerada pelos dois bracos. Alem disso, eles realizaram controle de forca
usando o conceito do controle externo (Schutter e
Brussel, 1988) por meio de uma aproximacao da
derivada parcial dos quaternios_duais.
Dooley e McCarthy (1993) introduziram o
conceito de espaco-imagem operacional. Para
tal, o espaco operacional de Khatib (1988) para
multiplos manipuladores foi representado num subespaco do espaco de quaternios_duais, o espaco
imagem. Essa representacao foi usada para realizar uma analise_geometrica das trajetorias dos
robos envolvidos na cooperacao.
Tinos e Terra (2002) apresentaram uma estrategia interessante para controlar manipuladores
cooperativos com juntas passivas. Assumindo um
objeto rgido firmemente preso aos orgaos terminais dos manipuladores e considerando as restricoes cinematicas do sistema, Tinos e Terra particionaram as juntas dos robos em conjuntos de juntas
atuadas e juntas passivas. Usando esses conjuntos, eles encontraram o Jacobiano que relaciona
a velocidade do objeto e a velocidade das juntas
atuadas. Por ultimo, eles propuseram, usando o
modelo_dinamico do robo, um controlador capaz
de realizar tanto o controle_de_movimento quanto
o controle das forcas internas, levando em consideracao as juntas passivas. No entanto, eles nao
resolveram o problema do controle das forcas externas.
Desviando das tecnicas baseadas na teoria de
controle, Gharbi, Cortes e Simeon (2008) desenvolveram um algoritmo de planejamento_de_movimento baseado em um PRM (do ingles, Probabilistic Roadmaps) multi-camadas para realizar manipulacao bimanual. O metodo leva em consideracao as singularidades cinematicas, de forma que
o braco e reconfigurado automaticamente de tal
sorte a realizar movimentos complexos enquanto
obstaculos sao desviados. No entanto, o metodo
requer um modelo preciso do ambiente para que
ele possa realizar deteccao de colisoes, alem de nao
ser adequado para aplicacoes em tempo_real que
envolvam movimentos reativos. Por outro lado,
este tipo de tecnica pode ser bem util para precalcular movimentos complexos realizaveis no espaco de trabalho, mas gerando as trajetorias no
espaco das juntas do robo. Dessa forma, o metodo pode complementar os metodos baseados em
controle de baixo nvel das juntas roboticas.
Este artigo propoe a generalizacao do espaco
dual de cooperacao proposto por Adorno, Fraisse e

ISBN 978-85-8001-069-5

Druon (2010) para um numero arbitrario de robos
manipuladores. Esta generalizacao leva em consideracao os modelos cinematicos cooperativos direto e inverso. No modelo direto, as variaveis relativas e absoluta sao determinadas a partir das
configuracoes dos manipuladores. No modelo inverso, as configuracoes dos orgaos terminais dos
manipuladores sao determinadas a partir das variaveis relativas e absoluta. Tipicamente, a tarefa
e definida utilizando-se as variaveis cooperativas
e entao o modelo_cinematico cooperativo inverso
e utilizado para se obter as referencias que serao
utilizadas no controle_cinematico descentralizado
dos manipuladores.
A vantagem de tal generalizacao esta no fato
de que manipulacoes complexas envolvendo mais
de dois agentes podem ser realizadas, como, por
exemplo, no caso do transporte de objetos volumosos. Alem disso, o metodo poderia ser aplicado
a manipulacao fina envolvendo maos roboticas que
possuem multiplos dedos, ou ainda a interacao
humano-robo. Neste ultimo caso, os robos participantes da manipulacao conjunta levariam em
consideracao a postura dos bracos do humano de
forma a adaptarem a manipulacao.
O artigo esta organizado da seguinte forma
a proxima secao faz uma breve revisao de quaternios_duais e de controle_cinematico utilizando-se
como referencia os quaternios_duais unitarios a
secao 3 faz uma revisao do espaco_dual_de_cooperacao para o caso de uma manipulacaocoordenacao
envolvendo apenas dois bracos e a secao 4 propoe
a generalizacao deste formalismo para um numero
arbitrario de bracos a secao 5 apresenta os resultados da simulacao de quatro robos Kuka LWR
que cooperam no deslocamento de um objeto por
ultimo, a secao 6 encerra o artigo com as conclusoes.
2 Controle cinematico de robos
manipuladores usando quaternios_duais
Um quaternio h consiste em uma componente real
adicionada de uma componente imaginaria envolvendo as tres unidades quaternionicas , , k, ou
seja, h  a + b + c + dk, onde a, b, c, d  R,
2  2  k 2  1 e k  1. Uma rotacao r,
composta pelo angulo de rotacao  em torno do
eixo n  nx  + ny  + nz k, e dada pelo quaternio
unitario r  cos(2) + sin(2)n. Uma translacao p e representada por um quaternio puro, ou
seja, um quaternio cuja parte real e igual a zero.
Logo, p  px  + py  + pz k.
O quaternio dual unitario
1
x  r +  pr
2
representa um movimento rgido composto por
uma translacao p seguida de uma rotacao r, onde

1437

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 e a unidade dual de Clifford (Adorno, 2011). Assim, x representa a postura de um corpo rgido no
espaco dos quaternios_duais.
A parte primaria de x corresponde aos termos
que nao sao multiplicados pela unidade dual ,
enquanto a parte dual corresponde aos termos que
sao multiplicados por . Elas podem ser extradas
por meio de dois operadores, por exemplo
P (x)  r
1
D (x)  pr.
2
Definicao 1. O conjugado x e dado por

Definicao 2. O operador vec realiza o mapeamento injetor vec  H  R8 , ou seja,
 
x1
 .. 
vec x   .  ,
x8

Quando utilizado para representar o modelo
cinematico direto de um robo manipulador, o quaternio dual x e uma funcao da posicao_angular das
juntas do robo, ou seja,
(1)

onde  e o vetor n-dimensional correspondente as
juntas do robo e f  Tn  H e a funcao que faz
o mapeamento entre o espaco toroidal das juntas
e o quaternio dual que representa a postura do
orgao terminal do robo (Adorno, 2011). O modelo
cinematico diferencial do robo e dado por

O logaritmo de um quaternio dual unitario
e um quaternio dual, porem nao unitario, e com
parte real igual a zero.

Definicao 4. Seja g  H tal que Re g  0. A
funcao exponencial de g e (Adorno, 2011)



(4)
exp g  P exp g +  D g P exp g ,


P exp g 

cos P g  + sinkP (g)k P g  se P g  6 0
kP (g)k
1
caso contrario.
Seja x um quaternio dual unitario tal que x 
r + (12)pr. A exponenciacao xa , onde a  R,
pode ser definida como
xa  exp (a log x) .

onde J e a matriz Jacobiana analtica. Uma metodologia para encontrar o Jacobiano analtico de
qualquer robo serial partindo do modelo_cinematico direto no espaco de quaternios_duais pode ser
encontrado em Adorno (2011).
Robos manipuladores possuem acionamento
nas juntas, mas tipicamente a tarefa e definida no
espaco que representa o orgao terminal. Assim,
assumindo que o robo ja possua controladores de
velocidade nas juntas, o objetivo do controle_cinematico e fazer com que a postura medida xm do
orgao terminal convirja para a postura desejada
xd , ou seja,
(xd  xm )  0.
(2)
Uma lei de controle assintoticamente estavel
que cumpre com a funcao objetivo (2) e dada por
(Pham et al., 2010)
(3)

(5)

Para obter-se a interpretacao geometrica de (5),
primeiramente e necessario compreender o significado de a log x
a log x  a

vec x  J ,

ISBN 978-85-8001-069-5

n
p
+ .
2
2

onde (Kim, Kim e Shin, 1996)

no qual x1 . . . x8 sao os coeficientes de x e H representa o conjunto dos quaternios_duais.

  J +  vec (xd  xm ) ,

Definicao 3. Seja x  r+(12)pr um quaternio
dual no qual r  cos (2) + sin (2) n, n 
nx + ny + knz e p  px + py + kpz . O logaritmo
de x e (Han, Wei e Li, 2008)
log x 

1
x   r  +  r  p .
2

x  f (),

em que J + e a pseudoinversa de Moonre-Penrose
da matriz J e  e um ganho escalar positivo.
O restante da secao sera dedicado a operacao
de exponenciacao de quaternios_duais unitarios e
sua interpretacao geometrica, dada a importancia
que essa operacao tem na descricao do espaco dual
de cooperacao.

p
n
+ a .
2
2

Nota-se que a multiplicacao de um escalar pelo logaritmo de um quaternio dual unitario nao altera
nem o eixo de rotacao, nem a direcao da translacao, mas apenas a magnitude do angulo de rotacao e a magnitude da translacao. Por exemplo, assumindo a  12, (5) prove o movimento
rgido correspondente ao sistema de coordenadas
intermediario (dentro do quadrado tracejado) representado na figura 1.
Exemplo 1. Considere dois sistemas de coordenadas Fa e Fb , mostrados na figura 2. Assumindo
um sistema de coordenadas de referencia F, os
quaternios_duais que representam o movimento
rgido de F a Fa e de F a Fb sao dados por
xa e xb , respectivamente. A relacao entre Fa e
Fb pode ser obtida fazendo-se xab  xa xb . Note
que xab atua como a diferenca espacial entre xa e
xb , ou seja, uma diferenca que leva em consideracao nao apenas a posicao, mas tambem a rotacao.

1438

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.


Fa

F1
p0

nab

kab

n

Fb

Fk

k(pb  pa )

n

2

pb

pa
p0
2

F0
Figura 1 Dado o sistema de coordenadas de
referencia F0 e a transformacao x01 que resulta
no sistema de coordenadas F1 , a transforma12
cao x01
representa metade da translacao e
metade do angulo de rotacao correspondentes a
x01 , resultando no sistema de coordenadas que
encontra-se dentro do retangulo tracejado.
Dessa forma, o sistema de coordenadas Fk pode
k
ser descrito pela transformacao xk  xa (xab ) ,
k  0, 1. A interpretacao geometrica pode ser
resumida da seguinte maneira todo movimento
rgido e descrito pela direcao do movimento e
pelo modulo do movimento_realizado. No caso
da translacao, a direcao do movimento entre duas
posicoes pa (origem) e pb (destino) e dada por
(pb  pa ) kpb  pa k e o modulo do movimento e
dado justamente por kpb  pa k. No caso da rotacao, a direcao do movimento de rotacao entre Fa
e Fb e dada pelo eixo de rotacao nab e o modulo e
dado pelo angulo de rotacao ab .
k
De fato, pode-se notar que xa (xab ) , com
k  0, 1, resulta em um sistema de coordenadas
Fk cuja posicao e dada por pk  pa + k(pb  pa )
k
e rotacao r k  r a (r ab )
em que
 a
 a
kb
kb
a k
a
(r b )
 cos
+ nb sin
.
2
2

3

Espaco dual de cooperacao entre dois
manipuladores

O espaco_dual_de_cooperacao, proposto por
Adorno, Fraisse e Druon (2010), e uma variante
do espaco de cooperacao (Chiacchio, Chiaverini e
Siciliano, 1996) e do controle simetrico de robos
que realizam manipulacao bimanual (Uchiyama e
Dauchez, 1988). Considere um sistema robotico
equipado com dois bracos e que a postura de cada
orgao terminal e representada pelos quaternios_duais x1 e x2 , como ilustrado na figura 3. A postura

ISBN 978-85-8001-069-5

F

Figura 2 Interpretacao geometrica da exponenciacao de quaternios_duais unitarios.

relativa determina a configuracao da mao direita
em relacao a mao esquerda, enquanto a postura
absoluta corresponde a um sistema de coordenadas localizado entre os dois bracos.
As posturas relativa xr e absoluta xa sao dadas por
xr , x1 x2 ,

(6)
12

xa , x1 (xr )

.

(7)

Alternativamente, a configuracao relativa pode ser
escrita explicitamente como xr  x12 .
Os quaternios_duais xr e xa sao chamados de
variaveis cooperativas e descrevem completamente
a coordenacao entre os dois bracos do ponto de
vista cinematico (Adorno, Fraisse e Druon, 2010).
A vantagem de descrever a manipulacao ou coordenacao bimanual por meio dessas duas variaveis e
que elas ja levam em consideracao as restricoes cinematicas impostas pela cooperacao entre os dois
manipuladores. Por exemplo, quando dois manipuladores estao rigidamente ligados a um objeto
volumoso e o objetivo e movimenta-lo no espaco
de trabalho, tipicamente xr tem que ser mantido
constante de forma a evitar qualquer esforco interno no objeto, e xa e diretamente relacionado
com a postura do objeto. Se o objeto deve ser
deformado, basta mudar os parametros de xr .
x1

xa
z1

x1

y1

za

y2
ya

z2

xa

x2

x2

xr

Figura 3 Espaco dual de cooperacao as posturas
absoluta xa e relativa xr descrevem por completo
a tarefa de manipulacao do ponto de vista cinematico.

1439

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

Generalizacao do espaco dual de
cooperacao para N manipuladores
xa

Conforme apresentado na secao anterior, a coordenacao entre dois manipuladores pode ser descrita por meio da configuracao relativa entre os
dois, dada pelo quaternio dual xr , e por meio de
uma configuracao absoluta xa , que corresponde a
metade do movimento entre um braco e outro.
Essa ideia pode ser estendida para um numero arbitrario de manipuladores, conforme ilustrado na
figura 4.
4.1

Modelo cinematico cooperativo direto

Considere um sistema com k manipuladores, cujas
posicoes dos orgaos terminais sejam dadas por pk .
O centro geometrico dos orgaos terminais e dado
por
k
1X
pk 
p.
(8)
k i1 i
Alternativamente, (8) tambem pode ser escrita recursivamente
pk  pk1 +

pk  pk1
,
k

(9)

uma vez que (8) pode ser rearranjada em
!
k1
X
1
pk 
pk +
pi
k
i1
!
k1
k1
1 X
pk
+
p

k
k
k  1 i1 i
p
k1
 k +
pk1
k
k
p  pk1
 pk1 + k
.
k
Porem, conforme visto no exemplo 1, a operacao
geometrica no domnio dos quaternios_duais que e
equivalente a (9) e dada por
1k
xk  xk1 xk1 xk
.
(10)
A generalizacao do espaco_dual_de_cooperacao
apresentado na secao 3 e dada de acordo com a
definicao seguinte.
Definicao 5. Considere um conjunto de n manipuladores, cada um com modelo_cinematico direto
dado por xk  f k ( k ), k  1, . . . , n, em que xk e
 k sao o quaternio dual que representa a postura
do orgao terminal e o vetor com os angulos das
juntas do k-esimo manipulador, respectivamente.
As n  1 posicoes duais relativas sao dadas por
xkk+1 , k  1, . . . , n  1 e a posicao dual absoluta
e calculada recursivamente a partir de (10), para
k  1, . . . , n com x0  1 e xa  xn . As variaveis
cooperativas sao dadas por

xa , x12 , . . . , xn1
.
(11)
n

ISBN 978-85-8001-069-5

x34

x4
x1

x3
x23

x2

x12

Figura 4 Exemplo de manipulacao cooperativa
utilizando quatro manipuladores. A tarefa pode
ser completamente descrita pelas tres configuracoes relativas x12 , x23 , x34 em conjunto com a
configuracao absoluta xa .
4.2

Modelo cinematico cooperativo inverso

Considere um sistema cooperativo envolvendo n
robos_manipuladores. Conforme visto na secao 4.1, este sistema pode ser completamente descrito pelas n  1 configuracoes relativas xkk+1 ,
k  1, . . . , n  1 entre os manipuladores e a configuracao absoluta xa  xn . O modelo_cinematico
cooperativo inverso, ou seja, o modelo que estabelece as configuracoes xk (k  1, . . . , n) dos n
orgaos terminais dos manipuladores
a partir das

variaveis cooperativas xa , x12 , . . . , xn1
e dado
n
por
x1  xa y n ,

(12)

xk+1  xk xkk+1 , k  1, . . . , n  1

(13)

em que y n e calculado a partir das equacoes recursivas, para k  2, . . . , n
x1k  x1k1 xk1
k

1k
y k  y k1 y k1 x1k
, para k > 1

(14)

e x11  y 1  1.
Demonstracao. A variavel y k e proveniente da recursao de (10), ou seja,
x1  x1
x2  x1 (x1 x2 )

12

 x1 x12

12

 x1 y 2
x3  x2 (x2 x3 )

13


13
 x1 y 2 y 2 x1 x3

 x1 y 3
..
.
xk  xk1 xk1 xk

1k


1k
 x1 y k1 y k1 x1 xk

 x1 y k .

1440

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

E importante notar que (14) e calculado a partir das variaveis relativas, que sao conhecidas. A
partir do valor y n obtido, (12) e calculada diretamente, pois a posicao dual absoluta xa tambem
e conhecida. Finalmente, as posturas de todos os
manipuladores sao calculadas a partir de (13).
5

Resultados de simulacao

Para validar o metodo proposto na secao 4,
realizou-se uma simulacao em Matlab R em conjunto com a Robotics Toolbox (Corke, 1996).
Utilizou-se o modelo_cinematico do robo Kuka
LWR, um robo com sete graus de liberdade, cujos parametros Denavit-Hartenberg podem ser encontrados no trabalho de Giordano (2007). Alem
disso, apenas a cinematica do robo e considerada,
ou seja, a dinamica do manipulador e desprezada
por completo, assim como possveis disturbios.
Estas restricoes nao sao muito severas se for considerado que a velocidade do robo e baixa.
As bases dos robos foram colocadas nos vertices de um quadrado de 0.8 m de lado e a tarefa
consistiu em mover um objeto retangular dentro
do espaco de trabalho cooperativo. A configuracao inicial do sistema foi escolhida arbitrariamente de acordo com a figura 5a. Uma vez que as
configuracoes dos orgaos terminais podem ser encontradas por meio do modelo_cinematico direto,
dado por (1), as variaveis cooperativas relacionadas com o sistema na condicao inicial apresentada
na figura 5a sao encontradas utilizando-se o modelo_cinematico cooperativo
direto representado

por (11), ou seja, xa (0) , x12 (0) , x23 (0) , x34 (0) .
Assumindo que tipicamente o objeto a ser manipulado e rgido, a configuracao relativa entre
os manipuladores deve ser mantida constante ao
longo de toda a manipulacao de forma a evitar
deformacoes ou estresses internos no objeto. Consequentemente, os valores desejados das posicoes
duais relativas foram mantidos constantes, ou seja,
x12 (t)  x12 (0), x23 (t)  x23 (0), x34 (t)  x34 (0), para
t > 0. Ja a posicao dual absoluta foi definida de
tal forma a mover o objeto utilizando-se como referencia o sistema de coordenadas global, ou seja,
foi definido um deslocamento de 20 cm na direcao
do eixo x, um deslocamento de 30 cm na direcao
negativa do eixo z, terminando com uma rotacao
de 4 em torno do eixo y do sistema de coordenadas global. Essa transformacao e dada por
x  p r  , onde

1
p  1 + 
0.2  0.3k ,
 2 

r   cos
+  sin
.
8
8
Porem, como a transformacao x utiliza como referencia o sistema de coordenadas global, a posicao dual absoluta desejada vai ser dada por
xad  xa (0)  x ,

ISBN 978-85-8001-069-5

em que  indica a multiplicacao decomposicional
entre quaternios_duais (Adorno, 2011).
Uma vez definida a tarefa, o modelo_cinematico cooperativo inverso, dado por (12) e (13), e
utilizado para encontrar os valores das posturas
desejadas para cada manipulador. De posse desses valores, o controle e feito de maneira descentralizada utilizando-se (3). A figura 5 mostra a
evolucao do sistema durante a manipulacao cooperativa.
A figura 6 mostra a norma Euclidana
do erro da posicao dual absoluta, ou seja,
kvec(xad  xam )k, em funcao do numero de iteracoes. Conforme esperado, este erro tende a zero
com o aumento do numero de iteracoes do algoritmo de controle_cinematico.
A figura 7 mostra a norma Euclidiana dos erros das posicoes duais relativas entre os bracos.
Inicialmente, esse erro e zero para todas as variaveis, pois os valores desejados ao longo de toda a
manipulacao sao justamente os valores iniciais (de
forma a evitar deformacao do objeto ou esforcos
internos). Porem, nota-se que este erro cresce rapidamente nos instantes iniciais da manipulacao
e depois volta a convergir para zero. Este sobrepasso depende do ganho  da lei de controle (3)
aplicada aos quatro manipuladores. Isso ocorre
porque a dinamica do controle de cada robo afeta
a relacao geometrica entre eles, consequentemente
ocasionando em perturbacoes nas posicoes duais
relativas.
Tipicamente um valor maior de  diminui o
tempo de convergencia do algoritmo de controle
cinematico, mas ocasiona em sobrepassos maiores
na resposta dos controladores descentralizados, o
que resulta em um maior sobrepasso nas variaveis relativas. Isso pode ser evitado por meio de
controladores cinematicos com melhor desempenho ou ainda, no caso da manipulacao de objetos
rgidos, por meio de controle de forca que ajuste a
postura dos manipuladores de forma a minimizar
os esforcos internos aplicado ao objeto.
6

Conclusao

Este artigo apresentou um novo metodo para a
descricao e o controle_cinematico da coordenacao
de um numero arbitrario de manipuladores_roboticos. Este metodo, que consiste em uma generalizacao do espaco_dual_de_cooperacao para manipulacao bimanual, descreve a manipulacao em
termos de variaveis relativas e uma variavel absoluta. As variaveis relativas sao quaternios_duais
que representam as configuracoes relativas entre
os orgaos terminais dos manipuladores. A variavel absoluta e o quaternio dual que representa um
sistema de coordenadas que depende da configuracao de todo o sistema. Tipicamente, este sistema
de coordenadas localiza-se no objeto manipulado.
A vantagem de se utilizar tal descricao e que a ma-

1441

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Configuracao inicial do sistema cooperativo.

(b) Sistema apos 25 iteracoes.

(c) Sistema apos 50 iteracoes.

(d) Apos 111 iteracoes, o sistema converge.

Norma Euclidiana do erro

Norma Euclidiana do erro

Figura 5 Quatro robos trabalhando em cooperacao na tarefa de mover um objeto retangular. O sistema
de coordenadas, representado em menor escala, localizado na superfcie do objeto corresponde a posicao
dual absoluta. A referencia desejada xad corresponde ao sistema de coordenadas que esta representado
em maior escala.

0.4
0.3
0.2
0.1
0
0

20

40
60
Iteracoes

80

100

120

0.16
Erro entre os bracos 2 e 3

0.12
Erro entre os bracos 3 e 4

0.08

Erro entre os bracos 1 e 2

0.04
0
0

20

40

60

80

100

120

Iteracoes

Figura 6 Norma Euclidiana do erro da posicao
dual absoluta em funcao do numero de iteracoes.

Figura 7 Norma Euclidiana do erro das posicoes
duais relativas entre cada par de bracos.

nipulacao e descrita com respeito ao objeto, e nao
com respeito aos manipuladores. Alem disso, as
variaveis relativas permitem o controle da postura
de um manipulador em relacao a outro, alem de
permitir, de maneira indireta, o controle dos esforcos internos aplicados ao objeto (forcas que nao
geram movimento do objeto, como compressao).
Por exemplo, assumindo-se um modelo perfeito

do objeto, assim como conhecimento completo de
como os robos estao acoplados a ele, seria possvel realizar a sua manipulacao sem que houvesse a
ocorrencia de esforcos internos. Para tanto, bastaria manter as configuracoes relativas constantes
ao longo de toda a manipulacao. Porem, como
sempre existem incertezas do modelo, assim como
incertezas associadas ao controle, esforcos internos tendem a aparecer, e entao um controle de

ISBN 978-85-8001-069-5

1442

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

forca deve ser aplicado para minimizar esses esforcos internos. Porem, o controle de forca esta
fora do escopo deste artigo e devera ser tratado
em trabalhos futuros.
Alem disso, como foi desenvolvido o modelo
cinematico cooperativo inverso, os manipuladores
podem ser controlados de maneira descentralizada
a partir das referencias que foram definidas em termos das variaveis relativas e absolutas. Este controle descentralizado pode ser mais viavel do que
o controle_centralizado, pois cada robo utiliza seus
proprios controladores cinematicos para realizar a
tarefa e precisa ter acesso em tempo_real apenas
os seus estados internos, enquanto no controle_centralizado seria necessario que o controlador tivesse
acesso em tempo_real ao estado internos de todos
os robos simultaneamente, aumentando a complexidade do sistema.
Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pela
Pro-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal
de Minas Gerais e pelo CNPq.
Referencias
Adorno, Bruno Vilhena (2011). Two-arm Manipulation From Manipulators to Enhanced HumanRobot Collaboration. PhD thesis. Universite
Montpellier 2, p. 163.
Adorno, Bruno Vilhena, Philippe Fraisse e Sebastien Druon (out. de 2010). Dual position control strategies using the cooperative dual taskspace framework. Em 2010 IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems. Taipei IEEE, pp. 39553960. isbn 978-14244-6674-0.
Caccavale, Fabrizio e Masaru Uchiyama (2008).
Handbook of Robotics. Em ed. por Bruno Siciliano e Oussama Khatib. Springer. Cap. 29. Cooper, pp. 701718.
Chiacchio, P, S Chiaverini e Bruno Siciliano (1996).
Direct and Inverse Kinematics for Coordinated
Motion Tasks of a Two-Manipulator System.
Em J. Dyn. Sys., Meas., Control 118, pp. 691
697.
Connolly, Thomas H e Friedrich Pfeiffer (dez. de
1994). Cooperating manipulator control using
dual quaternion coordinates. Em Proceedings of
the 33rd IEEE Conference on Decision and Control, 1994. Vol. 3. Lake Buena Vista, FL, USA,
pp. 24172418.
Corke, P.I. (mar. de 1996). A robotics toolbox for
MATLAB. Em IEEE Robotics  Automation
Magazine 3.1, pp. 2432. issn 10709932.
Dooley, J R e J M McCarthy (maio de 1993). On the
geometric analysis of optimum trajectories for cooperating robots using dual quaternion coordinates. Em Proceedings of the IEEE International
Conference on Robotics and Automation. Vol. 1.
Dept. of Mech.  Aerosp. Eng., California Univ.,
Irvine, CA. Atlanta, GA, USA, pp. 10311036.

ISBN 978-85-8001-069-5

Gharbi, M, J. Cortes e T. Simeon (2008). A
sampling-based path planner for dual-arm manipulation. Em IEEEASME International Conference on Advanced Intelligent Mechatronics.
IEEE, pp. 383388.
Giordano, P.R. (2007). Visual Estimation and Control of Robot Manipulating Systems. Tese de
doutorado. Sapienza - Universita di Roma.
Han, Da-Peng, Qing Wei e Ze-Xiang Li (jul. de 2008).
Kinematic control of free rigid bodies using dual
quaternions. Em International Journal of Automation and Computing 5.3, pp. 319324. issn
1476-8186.
Khatib, O et al. (1996). Decentralized Cooperation
between multiple manipulators. Em 5th IEEE
International Workshop on Robot and Human
Communication. Dept. of Comput. Sci., Stanford
Univ., CA. Tsukuba, Japan, pp. 183188.
Khatib, Oussama (1988). Object manipulation in
a multi-effector robot system. Em Proceedings
of the 4th international symposium on Robotics Research. Cambridge, MA, USA MIT Press,
pp. 137144. isbn 0-262-02272-9.
Kim, Myoung-Jun, Myung-Soo Kim e Sung Yong Shin
(jan. de 1996). A Compact Differential Formula
for the First Derivative of a Unit Quaternion
Curve. Em The Journal of Visualization and
Computer Animation 7.1, pp. 4357. issn 10498907.
Pham, Hoang-Lan et al. (out. de 2010). Position and
orientation control of robot manipulators using
dual quaternion feedback. Em 2010 IEEERSJ
International Conference on Intelligent Robots
and Systems. Taipei IEEE, pp. 658663. isbn
978-1-4244-6674-0.
Schutter, J De e H van Brussel (1988). Compliant
robot motion II. A control approach based on external control loops. Em Int. J. Rob. Res. 7.4,
pp. 1833. issn 0278-3649.
Tinos, R. e M.H. Terra (2002). Control of cooperative manipulators with passive joints. Em American Control Conference, 2002. Proceedings of
the 2002. Vol. 2. IEEE, pp. 11291134.
Uchiyama, M e P Dauchez (1988). A symmetric hybrid positionforce control scheme for the coordination of two robots. Em Proc. IEEE International Conference on Robotics and Automation,
350356 vol.1.
Williams, D e O Khatib (1993). The virtual linkage a
model for internal forces in multi-grasp manipulation. Em Proc. IEEE International Conference
on Robotics and Automation, 10251030 vol.1.

1443