XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ALOCAÇÃO OTIMIZADA DE MEDIDORES DE QUALIDADE DE ENERGIA PARA A LOCALIZAÇÃO DE FALTAS EM
REDES AÉREAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA

ANDRÉ A. P. BÍSCARO, RODRIGO A. F. PEREIRA, JOSÉ R. S. MANTOVANI

UNESP  Univ Estadual Paulista, Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica
Caixa Postal 31, 15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil

E-mails aapbiscaro@hotmail.com, ddigo@yahoo.com, mant@dee.feis.unesp.br
Abstract This paper proposes a new approach for optimal power quality measurement devices placement in order to improve
the performance of algorithms for fault location on overhead electric power distribution system using scattered voltage information. An overhead, three-phase, three-wire, 13.8 kV, 134-node, real-life feeder model is used to evaluate the algorithm. Tests
show that the results of the fault location methodology were improved thanks to the new optimized allocation of the meters pinpointed using this methodology.
Keywords Optimal allocation, power quality measurement units, fault location, GRASP metaheuristic, optimization methods
Resumo Este trabalho propõe uma nova abordagem para a alocação_otimizada de dispositivos de medição de qualidade_de_energia com a finalidade de melhorar o desempenho de algoritmos de localização_de_faltas em sistema aéreos de distribuição de
energia_elétrica que utilizam informações esparsas de tensão. Um alimentador de distribuição aéreo trifásico real, com tensão nominal de 13,8 kV, 134 barras e potência nominal de 7,065 MVA foi utilizado para avaliar o desempenho do algoritmo. Os testes
mostram que os resultados da metodologia de localização_de_falta foram melhorados graças  nova alocação_otimizada dos medidores, obtida através da nova abordagem.
Palavras-chave . al. (2004) apresentam uma comparação de vários métodos para a alocação_ótima de
PMUs (phasor measurement units). Três metaheurísticas são apresentadas, sendo estas simulated_annealing, algoritmo_genético e busca_tabu.
Neste trabalho aborda-se o projeto de um sistema para localização_de_faltas em redes aéreas de distribuição, com ênfase para o modelo_matemático e a
técnica de solução para alocação_otimizada dos dispositivos medidores_de_qualidade_de_energia. O modelo de alocação_otimizada foi desenvolvido tendo
como premissas básicas a localização_de_faltas para
alimentadores_radiais aéreos com pouco ou nenhum
nível de automação, o que é a realidade da maioria
das empresas distribuidoras existentes hoje no país e
que apresentam, ainda, em seus sistemas, alimentadores com grande extensão rural.
O modelo_matemático proposto considera o algoritmo de localização de falhas apresentado por
Pereira et. al. (2009) como uma ferramenta auxiliar
para avaliar a função objetivo (FO). Este modelo visa
definir as melhores posições nas quais os medidores
devem ser instalados no alimentador, a fim de estabelecer a melhor relação custobenefício dos investimentos, bem como para fornecer resultados de boa
qualidade e precisão para qualquer algoritmo de localização_de_faltas que utilize informações de afundamentos_de_tensão.
A seguir, o sistema_de_localização_de_faltas, usado para executar a alocação_otimizada dos medidores
de qualidade_de_energia, será brevemente descrito.

1 Introdução
Os sistemas de energia_elétrica estão sujeitos aos
diversos tipos de problemas, tanto de natureza determinística como estocástica, que podem comprometer a qualidade do fornecimento de energia, resultando em prejuízos tanto para as concessionárias
como para os consumidores. Entre esses problemas,
podem-se enfatizar os relacionados com afundamentos_de_tensão e localização_de_faltas em sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica.
O foco deste trabalho é a alocação_otimizada de
medidores de tensão para agilizar a identificação e
localização_de_faltas permanentes ocorridas nos sistemas. A alocação_otimizada destes equipamentos e o
processamento digital dos sinais observados contribuem diretamente para a eficiência, precisão e confiabilidade dos algoritmos de localização_de_faltas.
Na literatura, existem poucos trabalhos relacionados com a alocação_otimizada de medidores de
tensão para localização_de_faltas em sistemas_de_distribuição. As propostas diferem, basicamente, na
metodologia ou técnica de otimizações utilizadas.
Souza et. al. (2009) propõe um método baseado em
sistemas de inferência fuzzy para fazer a alocação de
dispositivos indicadores_de_faltas. A alocação é feita
considerando-se apenas o alimentador principal. Pereira et. al. (2004) propõem um algoritmo de busca
tabu. Este algoritmo explora a estrutura de dados
históricos das buscas realizadas e utiliza esta informação como uma condição para o novo movimento
no espaço de busca.

2160

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mentador e em um conjunto mínimo de pontos, alocados ao longo do alimentador, para aquisição dos
valores de tensões pré e pós-falta. Juntamente com os
dados das medições o algoritmo necessita de uma
base de dados contendo as impedâncias das seções
de linhas e a potência nominal dos transformadores
conectados no alimentador. A Figura 2 apresenta o
diagrama_de_blocos do algoritmo de localização de
faltas.

2 Sistema de Localização de Faltas Baseado em
Afundamentos de Tensão
O sistema para localização_de_faltas apresentado
na Figura 1 é composto pelos módulos de aquisição e
tratamento dos sinais elétricos medidos no alimentador (nó inicial e pontos esparsos), pelo algoritmo de
identificação e seleção do tipo dessa falta e pelo algoritmo de localização_de_falta. As grandezas medidas no alimentador são processadas em um computador central (servidor) alocado no centro de operação
da distribuidora. A integração do sistema é feita através de canais de comunicação dedicados com a finalidade de transmitir os dados das faltas ao local de
processamento via GPRS.

Figura 1. Sistema localizador_de_faltas

Este sistema é adequado para localizar qualquer
tipo de falta, pois nenhuma consideração é feita sobre a impedância de falta, uma vez que esta não é
considerada na modelagem da falta utilizada no sistema. A seguir apresentam-se os principais aspectos
do sistema localizador_de_faltas ilustrado na Figura 1.
2.1 Aquisição e Processamento Digital dos Sinais
As simulações dos sinais de tensão e corrente
das faltas foram realizadas através do software Alternative Transients Program (ATP, 2002). Através
da aplicação da Transformada Rápida de Fourier
(Embree, 1999) nas amostras dos sinais das tensões e
correntes capturados durante a falta, obtém-se o espectro de frequências destes sinais, além da magnitude e da fase de cada uma das frequências que os
compõem. Assim, a análise e processamento digital
dos sinais são feitos através da Transformada Rápida
de Fourier para fornecer os fasores das tensões e
correntes de falta necessários para a execução do
algoritmo de localização_de_faltas.

Figura 2. Diagrama de blocos do algoritmo de localização_de_faltas

O princípio básico desse algoritmo é que, na ocorrência de faltas, afundamentos_de_tensão propagam-se apresentando características diferentes para
cada ponto do alimentador. Isso possibilita que o
algoritmo utilize medições esparsas de tensões ao
longo do alimentador para fornecer, com precisão
adequada, a região em falta ou até mesmo o local
exato da falta.
3 Alocação Otimizada de Medidores de Qualidade de Energia Elétrica

2.2 Sistema de Inferência Fuzzy
Para a identificação do tipo de falta implementou-se um algoritmo baseado na metodologia proposta por Decanini (2007). Esta metodologia utiliza os
sinais das correntes trifásicas medidas na saída do
alimentador e, através de um sistema de inferência
fuzzy, identifica o tipo de falta e as fases envolvidas.

O problema de alocação_otimizada dos medidores_de_qualidade_de_energia em sistemas de grande
porte é um problema de otimização combinatório de
elevada complexidade. Desta forma, para a solução
deste problema, é proposto neste trabalho um algoritmo do tipo GRASP (Feo et al., 1995) associado
aos conceitos da metodologia para localização de
faltas proposta por Pereira (2008) e simulação de
Monte Carlo (Coates et a.l., 1988), na qual utilizamse variáveis aleatórias com distribuições de probabilidade conhecidas.

2.3 Algoritmo de Localização de Faltas
O algoritmo selecionado para localização_de_faltas é o proposto por Pereira et. al. (2009), no qual a
metodologia para localização_de_faltas consiste da
aquisição e monitoramento de dados na saída do ali2161

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

As ocorrências de faltas em sistemas_de_distribuição são normalmente provocadas pela ação de descargas_atmosféricas, contatos de árvores ou animais
s partes vivas do sistema, falhas de equipamento ou
erro humano. Estas faltas apresentam uma variação
estocástica com relação  sua natureza, magnitude
das correntes de curto_circuito e locais de incidência.
Na Tabela 2, apresentam-se dados estatísticos dos
tipos de faltas e suas respectivas composições. Essas
probabilidades de ocorrência dos diversos tipos de
faltas são consideradas nas simulações.

3.1 Modelo Estocástico Proposto
Muitos problemas de sistemas_de_potência envolvem modelagens complexas e aplicações de métodos_numéricos especializados para a solução desses
modelos. São muitas as variáveis envolvidas no problema de localização_de_faltas e que, consequentemente, afetam a alocação_otimizada dos medidores
de qualidade_de_energia. Algumas destas variáveis
são de natureza determinística como, por exemplo, o
número de medidores disponíveis para serem alocados. Outras são de natureza estocástica como, por
exemplo, a barra em falta, o valor da resistência de
falta, a fase em falta, o tipo de falta e o carregamento
dos transformadores. Na Tabela 1 apresentam-se as
variáveis estocásticas consideradas no modelo_matemático proposto, com suas respectivas variações e
distribuições de probabilidade.

Tabela 2. Composição probabilística dos tipos de faltas.

Tabela 1. Variáveis Estocásticas consideradas no modelo.

O algoritmo para localização_de_faltas estima o
carregamento de cada transformador baseada na potência complexa medida no nó inicial do alimentador
e na potência nominal de cada transformador. Porém,
os carregamentos reais dos transformadores_de_distribuição apresentam comportamento estocástico
devido s necessidades de cada consumidor, fazendo
com que os vários transformadores instalados no
alimentador estejam com carregamentos diferentes
de seus valores nominais quando uma falta ocorre.
Com o propósito de tornar as simulações o mais
próximo da realidade, durante as simulações das faltas através do software ATP, os carregamentos dos
transformadores foram gerados considerando-se um
carregamento aleatório para cada transformador,
conforme pode ser visto na Tabela 3.

Z é um número aleatório gerado através de distribuição normal,  a média e  o desvio padrão. A
função objetivo (FO) visa reduzir o erro na distância
entre o verdadeiro local da falta e a indicação dada
pelo algoritmo de localização_de_faltas bem como
obter o maior número possível de barras que apresentem uma queda de tensão acima de um valor preestabelecido. Assim, garante-se a máxima sensibilidade para a configuração de medidores sob análise.
A FOé modelada matematicamente através da Equação 1.
FO  NM +

nf
 np
 nf nf
nf
   dpf  pl k , i  

dist MAX j 1  i 1
 NB j 1

NB

b
i 1

i

Tabela 3. Nível de carregamento dos transformadores.

Assim, a potência complexa de cada transformador utilizada nas simulações das faltas através do
software ATP é dada pela Equação 2.

(1)

Sendo
NM
nf
distMAX
np






dpfplk,i



NB
bi




S ATP i   i  S nom i  (cos  + jsen  )

Número de medidores
Número de faltas aplicadas
Distância total do alimentador
Número de barras consideras para a soma das
distancias
Distancia entra a barra em falta k e a localizada na
posição j
Número total de barras
Barra i com queda de tensão superior a um valor
pré-estabelecido.

(2)

Sendo
i
Snomi
cós 





variável aleatória com distribuição normal
potência nominal do i-ésimo transformador
fator_de_potência estimado para a subestação.

3.2 Algoritmo GRASP
O algoritmo GRASP desenvolvido neste trabalho realiza um processo iterativo probabilístico no
qual cada iteração consiste em duas fases distintas
construção e busca local. Na fase de construção é
criado um conjunto de elementos, no qual um elemento é selecionado aleatoriamente em uma lista
restrita de candidatos (LRC) e adicionado ao conjunto solução.

A natureza probabilística dos problemas de alocação_otimizada de medidores_de_qualidade_de_energia e localização_de_faltas é considerada através da
Simulação de Monte Carlo, que consiste em um processo de simulação numérica aplicado aos problemas
que envolvem variáreis aleatórias, com distribuições
de probabilidade conhecidas (ou assumidas).

2162

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A LRC é formada pelos melhores elementos
que compõem a Lista de Candidatos (LC), que é
formada pelas barras candidatas, classificadas em
ordem decrescente de afundamentos_de_tensão.
Cada vez que um elemento é adicionado ao
conjunto solução, calcula-se o valor da FO desta
nova configuração, armazenando a melhor solução
(MS), até que a solução atual (SA) esteja completa.
Passa-se então para a segunda fase, que consiste em
uma fase de busca local na vizinhança da SA, ou
seja, soluções semelhantes a ela são investigadas
com o objetivo de tentar obter uma melhoria na solução corrente.
O critério de parada para o algoritmo é baseado
no número máximo de iterações (ITERmax) e a melhor solução entre aquelas encontradas em cada iteração é mantida como resultado do procedimento. A
Figura 3 ilustra o diagrama_de_blocos do algoritmo
GRASP implementado em linguagem de programação C++.

3.3 Cálculo da Função Objetivo
A FO é calculada a partir da Equação 1. Para a
simulação das faltas escolhem-se aleatoriamente,
conforme apresentado na Tabela 1, a barra em falta,
a fase em falta, as resistências de falta fases-terra e
entre fases. Em seguida, realiza-se a simulação da
falta, através do software ATP, e a sua localização,
através do sistema_de_localização_de_faltas, considerando-se a presença de medidores alocados nas posições indicadas pela SA. Com os resultados da localização fornecidos pelo sistema_de_localização_de_faltas calcula-se a distância esperada entre o local verdadeiro da falta e os possíveis locais de falta apontados pelo algoritmo de localização_de_faltas (dpfdpl).
Calcula-se também número de barras com magnitude
de tensão abaixo de um valor pré-estabelecido (DeltaV). O processo se repete até que um numero máximo de iterações (iterobjMAX) seja atingido. A Figura 4 ilustra o algoritmo para o cálculo da função objetivo, implementado em C++.

Figura 4 Algoritmo de cálculo da FO implementado em C++

Apresentam-se a seguir os resultados obtidos na
alocação_otimizada dos medidores_de_qualidade de
energia para um alimentador de distribuição trifásico
real, com 134 barras, tensão nominal de 13,8 kV e
potência nominal de 7,065 MVA.
4 Resultados
O algoritmo para alocação_otimizada dos medidores_de_qualidade_de_energia foi implementado em
linguagem de programação C++. Nas simulações das
faltas através do software ATP, as cargas foram modeladas como impedâncias constantes, condição de
carga média e os carregamentos dos transformadores
foram definidos conforme Equação 2.

Figura 3 Algoritmo GRASP implementado em C++

2163

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 5 Alimentador real de distribuição usado para avaliar o sistema_de_localização_de_faltas
Tabela 4. Condições para os testes realizados.

O diagrama unifilar do alimentador de distribuição, com os pontos de alocação_otimizada dos medidores encontrados através da metodologia proposta,
está representado na Figura 5.
Uma amostra dos níveis de carregamento dos
transformadores, gerados nas simulações das faltas
através do software ATP, está representada na Figura
6.

Os resultados das alocações otimizadas dos medidores encontrados através do modelo probabilístico
e através do modelo determinístico proposto por Pereira et. al. (2004) estão representados na Tabela 5.

120
110

Carregamento ()

100
90
80

Tabela 5 Propostas de alocação_otimizada.

70

Proposta
Modelo Estocástico Proposto
Modelo Determinístico (Pereira et al., 2004)

60
50
40

Posição dos Medidores
26, 75, 87, 115
21, 31, 43, 107

Baixo
Médio
A lto

4

16

30

43

55
67
78
90
Barra com carga alocada

105

119

135

Para avaliar as reais melhorias no desempenho
do sistema_de_localização_de_faltas com a alocação
otimizada dos medidores_de_qualidade_de_energia
definida pela técnica proposta foram realizadas diversas simulações, sob diferentes condições de testes
e cenários de operação.

Figura 6 Carregamento dos transformadores_de_distribuição

Apresentam-se a seguir os resultados obtidos para a alocação_otimizada dos medidores_de_qualidade
de energia para o alimentador apresentado na Figura
5 e suas reais contribuições para a melhoria no desempenho do sistema_de_localização_de_faltas.

5.3 Sistema Localizador de Faltas
Para possibilitar a comparação entre as alocações propostas foram aplicadas 5000 faltas fase A 
terra para cada configuração. A posição real da barra,
localizada na classificação feita pelo sistema_de_localização_de_faltas, está representada na Figura 7, através de sua frequência acumulada.

4.2 Alocação Otimizada dos Medidores
Para a solução do problema, através do algoritmo GRASP, foram consideradas as condições de
teste apresentadas na Tabela 4. Para o cálculo da FO
foram consideradas as variáveis estocásticas apresentadas na Tabela 1.
2164

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2034
1843

Quantidade Localizada

Para faltas aleatórias, consideradas através da simulação de Monte Carlo, foram geradas 20 mil faltas
para cada configuração. Na Figura 10 apresenta-se o
gráfico de probabilidade encontrado para a posição
real das barras classificadas pelo sistema_de_localização.

Modelo Estocástico
Pereira (2004)

2000

1500

1000
727

698

510

503

500

477

463

391
297

0

1

2

3
Posição Localizada

4

5

Figura 7 Posição das barras localizadas para faltas fase A - terra

Pode-se observar que 81,8  das barras foram
localizadas entre as 5 primeiras posições para a configuração de medidores proposta pelo modelo estocástico contra uma eficiência de 77,1  para o modelo determinístico.
Em relação ao erro na distância entre o verdadeiro local da falta e a indicação dada pelo algoritmo de
localização_de_faltas percebe-se claramente, através
da figura 8, sua redução. A nova proposta de alocação_otimizada reduziu em aproximadamente 45 metros o erro médio de distância e em 67 metros o desvio padrão.
300

Média DesvPad
N
111,1
144,8 5000
156,4
212,4 5000

Figura 10 Gráfico de probabilidade para a posição das barras

A nova proposta de alocação_otimizada apresentou uma sensível melhora na classificação média
das barras e no erro médio da distância entre o verdadeiro local da falta e a indicação dada pelo algoritmo de localização_de_faltas. Para as barras classificadas até a vigésima posição houve uma melhora de
aproximadamente 20 em relação  configuração
encontrada pelo modelo determinístico (Pereira et.
al., 2004).

Modelo Estocástico
Pereira (2004)

250

Frequência

200

150

100

50

0
-600

-400

-200

0

200
400
Distância (metros)

600

800

5 Conclusão

Figura 8 Histograma do erro de distância

Os resultados obtidos através da alocação_otimizada dos medidores_de_qualidade_de_energia demonstram reais melhorias no desempenho do sistema de
localização_de_faltas com o fornecimento de resultados mais precisos, reduzindo o erro na distância entre
o verdadeiro local da falta e a indicação dada pelo
sistema_de_localização_de_faltas.
Verifica-se através dos resultados e testes a precisão e versatilidade do sistema localizador_de_faltas
em detectar com bom grau de segurança a região de
incidência da falta, com resultados obtidos para a
localização_de_faltas melhores que os propostos por
Pereira et. al. (2004).
Embora tenha sido utilizado um algoritmo préestabelecido de localização_de_faltas (Pereira et. al.,
2009) como ferramenta auxiliar, esta é uma metodologia geral e pode ser utilizada para alocar medidores
que detectem as magnitudes dos afundamentos de
tensão para qualquer tipo de algoritmo de localização
de falta que utilize este tipo de informação.

Para cada barra do alimentador foi aplicada uma
falta bifásica entre as fases A e B e a posição encontrada na classificação feita pelo sistema_de_localização_de_faltas está representada na Figura 9.
O sistema_de_localização_de_faltas apresentou
uma eficiência bem maior com a alocação proposta
pelo modelo estocástico, estando 84,2  das faltas
localizadas até a vigésima posição, contra uma eficiência de apenas 54,9 para o modelo determinístico,
visto que, neste modelo, não foram contempladas
faltas bifásicas.
60

60

Modelo Estocástico
Pereira (2004)

Quantidade de Barras

50

40

30
24
21

20
12

12

10
5

0

1

7

2

6

3

12
6

5

4

6

5

5

5

3

6

3

7

4

8

6
3

8

5
2

9

2

2

4
1

3

5
1

6

4
0

0

11

5
0

2

3

3
0

2

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 20+

Posição Localizada

Figura 9 Posição das barras localizadas para uma falta bifásica

2165

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundação de Ensino
Pesquisa e Extensão de Ilha Solteira (FEPISA) e ao
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPQ), processos 3022712009-7 e
4752192009-0, pelo apoio financeiro recebido.
Referências Bibliográficas
Coates, R. F. W. Janacek, G. J. Lever, K. V.
(1988). Monte Carlo Simulation and Random
Number Generation. IEEE Journal on Selected
Areas in Communications, Vol. 6, No. 1, pp. 5866.
Comite Argentino de Usuários del EMTPATP
(2002). ATP rulebook. Revista Iberoamericana
del ATP, Vol. 3, No. 4, 700 p.
Decanini, J. G. M. S. (2007). Detecção e
classificação_de_faltas de curto-circuito em
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica
usando lógica_nebulosa. Dissertação (Mestrado
em Engenharia Elétrica) - Faculdade de
Engenharia, Universidade Estadual Paulista
Julio de Mesquita Filho, Ilha Solteira, 110 p.
Donguie, X. Renmu, H. Peng, W. and Tao, X
(2004). Comparison of several PMU placement
algorithms for state estimation. IEEE
Developments in Power System Protection
conf., Vol. 1, pp. 32-35.
Embree, P. M. Danieli, D. (1999). C++ algorithm
for digital signal processing. Upper Saddle
River Prentice Hall, pp.331-402.
Feo, T. A. Resende, M. G. C. (1995). Greedy
randomized adaptive search procedures. Journal
of Global Optimization, Vol. 6, No. 1, pp. 109134.
Pereira, R. A. F. Silva, L. G. W. and Mantovani, J.
R. S. (2004). PMUs optimized allocation using a
tabu search algorithm for fault location in
electric power distribution system. IEEE PES
TD Latin America, pp. 143-148.
Pereira, R. A. F. Da Silva, L. G. W. and Mantovani,
J. R. S. (2008). Algoritmo baseado em
afundamentos_de_tensão para localização de
faltas em alimentadores de distribuição de
energia_elétrica, Sba Controle  Automação,
v.19, n.3, p.337-349.
Pereira, R. A. F. Silva, L. G. W. Kezunovic, M. and
Mantovani, J. R. S (2009). Improved fault
location on distribution feeders based on
matching during-fault voltage sags. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol. 24, No. 2,
pp. 852-862.
Souza, D. M. B. S. Assis, A. F. Silva, I. N. and
Usida, W. F (2009). Efficient allocation of fault
indicators in distribution circuits using fuzzy
logic. IEEE PES General Meeting., pp. 1-6.

2166