XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE DE TENSÃO E FREQUÊNCIA EM UMA CARGA ISOLADA UTILIZANDO FLYWHEEL
IVAN STOPPA*, JANAÍNA G. DE OLIVEIRA*, PEDRO G. BARBOSA*
*

Núcleo de Automação e Eletrônica de Potência
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, MG, 36036-900 Brasil
E-mails stoppa.ivan@engenharia.ufjf.br, janaina.oliveira@ufjf.edu.br, pedro.gomes@ufjf.edu.br
Abstract  Kinetic energy storage systems (or flywheels) have attracted more attention in recent years due to the current need to
store high energy concentrations in a way which is less impactful as possible to the environment, meeting the demands of modern
society. One of its applications is its use as auxiliary power supply in the event of contingency and islanding, taking advantage of
its feature to combine good energy and power density. Therefore, this article will present a proposal to control voltage and frequency in the case of islanding operation, i.e. CA network disconnection to a given bus which has loads and equipment connected. The proposed system uses the kinectic energy storage device as backup system, coupled with a technique known as control by
inclination, which is sensitive to existing parameters between the inverter output and the common coupling point. The main objective is to provide an alternative to greater reliability and speed for the supply of critical loads during a disturbance until the
emergency source can initialize and supply charges permanently.
Key Words - Flywheel, UPS, Microgrid, islanding operation, control by inclination.
Resumo Sistemas armazenadores_de_energia cinética (ou flywheels) tem atraído maior atenção nos últimos anos devido  necessidade atual de armazenar altas concentrações de energia de forma menos impactante possível ao meio_ambiente, atendendo as
exigências da sociedade moderna. Uma de suas aplicações é seu uso como fonte de alimentação auxiliar na ocorrência de contingencia e ilhamento, valendo-se de sua caraterística de aliar boa densidade de energia e potência. Logo, esse artigo vai apresentar
uma proposta de controle para tensão e frequência no caso de ilhamento, ou seja, desconexão da rede CA a um dado barramento
que possui cargas e equipamento conectados. O sistema proposto utiliza como fonte de suporte um armazenador_de_energia cinética aliada  técnica conhecida como controle_por_inclinação, que é sensível aos parâmetros existentes entre a saída do conversor
e o PAC (Ponto de Acoplamento Comum). O principal objetivo é fornecer uma alternativa de maior confiabilidade e velocidade
para o suprimento de cargas críticas durante uma perturbação até que a fonte de emergência possa inicializar e suprir as cargas
em definitivo.
Palavras-chave .

1. Introdução
Com o aumento nas pesquisas e estudos por sistemas
de armazenamento_de_energia estáveis, limpos e
economicamente viáveis, parte significativa das
publicações relacionadas concentram seus esforços
em trabalhos sobre gerenciamento_de_energia ou
mesmos estudos de minimização de custos totais de
tais sistemas. Nesse contexto, trabalhos que se direcionam a estudar estratégias de armazenamento de
energia de back-up ainda são bem limitados. Essas
estruturas são fundamentais para suportar os distúrbios e contingências sem que o suprimento de energia seja interrompido.
Também é conhecido que a conexão de sistemas
de geração baseados em energia_renovável  rede
consumidora será crucial para o desenvolvimento dos
sistemas de energia modernos(Olabi, 2013). No entanto, os desafios técnicos, principalmente relacionados com estabilidade_de_tensão e fluxo_de_potência
levantam questionamentos sobre a penetração dessas
novas estruturas nos atuais sistemas de energia_elétrica.
É visto que a inserção de unidades de geração
complementar em redes_de_distribuição e transmissão
irá requerer estratégias de controle cada vez mais
refinadas e robustas. Um alto nível de controlabilidade dessas unidades de geração torna-se interessante
para manter as centrais geradoras convencionais

ISSN 2525-8311

funcionando em seu ponto de operação mínima,
como reservas auxiliares, aumentando assim, o grau
de eficiência e flexibilidade do sistema elétrico (Rocabert et. al, 2012).
Além disso, a combinação da geração a base de
fontes_renováveis com sistemas_de_armazenamento
de energia permite fornecer um amplo escopo de
serviços_auxiliares, melhorar a qualidade de fornecimento de energia e formar as conhecidas ilhas ativas,
ou microrredes (Vaquez et. al, 2009). Logo, as microrredes devem exercer no futuro um papel importante nas redes elétricas de distribuição, principalmente em baixa tensão, onde a maioria das unidades
geradoras distribuídas são conectadas.
Com isso, a ideia deste trabalho é apresentar
uma proposta de um sistema Uninterruptible Power
Supply (UPS), utilizando um flywheel conectado 
rede de fornecimento CA, a partir do ponto de acoplamento comum (PAC). A conexão do flywheel 
rede_elétrica se dá através de conversores_estáticos
trifásicos associados na estrutura back-to-back, como
ilustrado na Figura 1.
O estudo vai se pautar na simulação de um armazenador_de_energia cinética, que utiliza parâmetros de um protótipo real, durante uma situação de
contingência e ilhamento, solicitando o flywheel a
atuar, fazendo que tanto a tensão e frequência no
PAC retornem aos seus valores nominais em poucos
ciclos, garantindo que os equipamentos e cargas nele
conectados retomem a operação de forma segura, até
2239

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que a geração de emergência de alta densidade de
energia possa ser sincronizada com a rede. Como
exemplo de geração de emergência de alta densidade
de energia, tem-se motores a diesel que costuma
levar de 1 a 2 segundos para detectar a falta de tensão
e cerca de 10 segundos para finalmente começarem a
injetar energia no sistema (NT-CELG, 2016).

Figura 1. Armazenador de energia cinética conectado ao
PAC através de um conversor de dois estágios.

O presente trabalho será organizado da seguinte
forma O capítulo II apresenta a descrição dos equipamentos utilizados, juntamente com as técnicas de
controle aplicadas ao retificador ativo e ao inversor
trifásico conectado ao PAC. No capítulo III é apresentada a simulação feita no programa SIMULINK e
algumas análises dos resultados. Por fim, no capítulo
IV são feitas as conclusões do trabalho.

!"
+ ! !" !"

!"
 ! ! + !"
+ ! !" !" + ! !


!"  ! ! + !"

(1)

!"

(2)

onde ! e ! são as correntes do estator de eixo direto
e quadratura, respectivamente, ! e ! são as indutâncias do estator de eixo direto e quadratura, respectivamente, ! é velocidade_angular do rotor e ! é o
fluxo_do_rotor.
O volante de inercia a nível de projeto, tanto
mecânico e elétrico, é feito com materiais e técnicas
a fim de mitigar o máximo as perdas nos processos
de armazenamento e de trocas energéticas. Mecanicamente, o protótipo é projetado com o enfoque na
redução nas perdas por atrito utilizando mancais
magnéticos. Eletricamente são utilizados materiais
que podem reduzir consideravelmente as perdas tanto
por efeito magnético, devido a saturação do núcleo, e
elétricos, devido as perdas joule nos enrolamentos.
Na Figura 2 é mostrado a fotografia do protótipo
utilizado neste trabalho, projetado e construído na
Universidade de Uppsala, na Suécia.

2. Equipamentos e Sistemas de Controle
Nesse capítulo serão apresentados o armazenador de
energia cinética e as estratégias de controle aplicadas
aos conversores utilizados.
A. Flywheel
Uma massa que gira em torno de um eixo é definida
como sendo um flywheel. A energia pode ser armazenada mecanicamente em uma massa em rotação
em forma de energia cinética. Esse equipamento
combina bons níveis de densidade de potência e de
energia, tornando-o uma solução para diversas aplicações, onde se requer um dispositivo de armazenamento_de_energia. Sua aplicação em sistemas de
energia_elétrica se deve, principalmente, por sua
característica de atuar em picos curtos de potência.
Em sistemas de energia_elétrica, o armazenador de
energia cinética trabalha em dois estados definidos.
Para sua aceleração o volante opera como motor,
trazendo a massa girante para sua velocidade nominal. Quando a massa é desacelerada, o flywheel está
no modo de gerador, ou seja, entrega sua energia
armazenada em seu eixo girante para a atender a
demanda instantânea exigida pela carga.
A máquina elétrica utilizada nesse trabalho é
uma máquina_síncrona de imãs permanentes. Ela é
modelada em coordenadas de Park (Instruments,
1997), ou seja, possui suas equações matemáticas
descritas no sistema de coordenadas síncrono como
se segue

Figura 2. Foto do protótipo construído na Universidade de
Uppsala (Abrahamsson, 2014).

Para a simulação desenvolvida no SIMULINK,
foram usados os parâmetros do flywheel encontrado
em (de Oliveira, 2011) e apresentados na Tabela 1.
Tabela 1 Parâmetros utilizados na simulação.
Parâmetro
Valor
Resistência do estator ()
0,4
Indutância do estator ()
0,00019
Inercia (Kg.m)
0,636
Amortecimento viscoso(N.m.s)
0,001
Par de polos
3
Atrito (N.m)
0
Velocidade nominal (rads)
3141,6
B. Controle para dos Conversores
Assim como mencionado anteriormente, a conexão
do flywheel  rede_elétrica se dá através um conversor_back-to-back, o qual é composto por um retificador trifásico de comutação forçada (baseado em
IGBTs) e um inversor_trifásico de 2 níveis.
C. Controle do Retificador
A estratégia de controle do conversor CACC é
vista em (de Oliveira, 2011) e apresentada na Figu-

ISSN 2525-8311

2240

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ra 3. Esse controle é desenvolvido com o objetivo de
manter a tensão no barramento CC constante durante
o decorrer da simulação. São utilizados sensores de
tensão no barramento CC, sensores_de_corrente nas
três fases do sistema CA e um sensor_de_efeito_hall
que estima a velocidade do flywheel. Com as informações das correntes nas três fases e do ângulo estimado do rotor (o ângulo é obtido através da velocidade_angular do rotor do flywheel) é possível através
da transformação de Park obter as correntes de eixo
direto e de quadratura. O sinal da corrente de quadratura ( ) obtido através da transformação de Park
e comparado com um sinal de referência ( ). Esse
sinal de referência é originado da saída de um controlador PID, que recebe o erro do sinal medido de
tensão do barramento CC com o valor de referência
de tensão. O mesmo é feito para a corrente de eixo
direto (id), no entanto sua referência é colocada em
zero para garantir a relação proporcional entre conjugado e corrente.

Destacando da equação (3), as potências ativas e
reativas, é possível obter relações que dependem das
magnitudes e desfasamento angular das tensões ()
(tanto no ponto de acoplamento comum e na saída do
conversor VSC), além da característica da rede que
interliga o inversor com o PAC.

e,
 

!


   !  + ! 
+ !


!  + (  ! ) (6)
! +  !

Alguns trabalhos têm apresentado uma forma alternativa de expressar as relações de potência_ativa e
reativa circulante entre o conversor VSI e o PAC.
Quando a rede que interliga os dois pontos não possui características que possam definí-la explicitamente, é necessário apresenta-la de forma mais generalizada. Essa generalização, passa por uma matriz chamada de matriz de transformação de rotação linear
ortogonal (T). Essa matriz carrega as informações
relativa as característica da rede e pondera as expressões (5) e (6), obtendo as novas potencias ativa ( ! ) e
reativa ( ! ) real (Hossain and Mahmud, 2014).

!
 
T


!
 


Figura 3. Estratégia de controle do Retificador (conversor CACC) (de Oliveira, 2011).

Esses dois sinais de erro produzidos pelas correntes de eixo direto e quadratura são sinais de entrada para outros controladores do tipo PID. Eles produzem os sinais de modulação que são utilizados
para o chaveamento do dispositivo semicondutor.
D. Controle do Inversor
Desprezando os harmônicos, a potência complexa
injetada pelo conversor VSI (Voltage Source Inverter) da Figura 4 no PAC é dada por

Figura 4. Conversor VSI acoplado ao ponto de
acoplamento comum através de uma impedância.

  ! 
 +       (
)

sendo,
   + 


ISSN 2525-8311

(3)
(4)

(5)

!

!!

!
!

!
!

!

!

  
  



(7)

! 



 



(8)

! 



+ 



(9)

A utilização do método convencional de controle
de inclinação (sensibilidades P-F e Q-V) demostram
resultados satisfatórios em sistemas_de_transmissão
em alta tensão (Hossain and Mahmud, 2014). Nesse
cenário, os equacionamentos negligenciam o efeito
da resistência, trabalhando apenas com a reatância.
Por outro lado, em sistemas de baixa tensão as
malhas P-F e Q-V não são mais efetivas. Isso ocorre
devido a pequena inércia das fontes de gerações
locais (Fontes renováveis). Outro ponto importante é
que em redes de baixa tensão o efeito da resistência
não pode ser desprezado e ainda é preponderante ao
da reatância, fazendo com que ela seja abandonada
nos equacionamentos. É visto então no equacionamento abaixo as malhas P-V e Q-F, ocorrendo uma
inversão nos acoplamentos convencionais.

!


!


 













!

+



!

! +  !

+ ! 



!

! +  !

2241

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Nesse caso, a reatância é considerada zero. X0
!
0

!
1
!   
!   

1 
0 

(10)


  ! 


(11)


! 


(12)

Considerando que    e   1 (devido
 diferença da defasagem angular das tensões serem
pequenas), é possível obter as seguintes relações, que
são inversas as obtidas no caso onde a rede é puramente indutiva. Assim, a potência_ativa está intimamente relacionada com as tensões da saída do conversor VSI e no PAC e a potência reativa está ligada
ao ângulo de defasagem dessas tensões.
  ! 






!

(13)
(14)

É possível associar o controle da frequência elétrica ao ajuste da potência reativa e o controle da
tensão ao controle da potência_ativa. Ocorre então,
um acoplamento invertido, que na literatura técnica é
descrito como controle reverso de inclinação (Hossain and Mahmud, 2014) e dado nas equações (15) e
(16).
  !  !   !

(15)

  !  !   !

(16)

Na Figura 5 é visto a estratégia de controle adotada para o chaveamento do dispositivo semicondutor que conecta o barramento CC com o PAC.

(3) externamente a malha_de_controle_por_inclinação,
que utiliza as equações 15 e 16. Toda a proposta de
conexão do inversor_trifásico  rede CA utilizando a
malha interna de corrente e controlando a potência
injetada na rede, pode ser vista em (Yazdani, 2010).
Nesta referência é proposto um projeto para sintonias
dos controladores e além de expor de forma clara
toda a modelagem_matemática que é base para os
ajustes. Já na referencia (Rocabert et. al, 2012) é
apresentada uma alternativa para a sintonia do controlador proporcional presente na malha de inclinação.
3. Resultados de Simulação
A simulação proposta foi implementada utilizando o
software MATLAB-SIMULINK. O modelo implementado apresenta uma alternativa de UPS (Uninterruptible Power Supply) para um barramento onde se
tem conectado uma rede CA em baixa tensão (127
volts fase terra, 60 Hz) com uma carga Resistiva
associada. É simulada a retirada do sistema CA do
barramento principal. A energia armazenada do
flywheel irá manter os níveis de tensão e frequência
nos patamares nominais. Isso é de suma importância
para cargas sensíveis e para o funcionamento adequado dos equipamentos conectados ao barramento.
Essa simulação será feita em um período de 0.3
segundos. A retirada da rede CA que simula a contingência e ilhamento ocorre em 0.2 segundos. Nesse
trabalho, a carga será modelada como um banco
resistivo de 4  conectado em estrela, equilibrado. E
a resistência e indutância entre a saída do inversor e
o PAC tem valores de 0.642  e a de 0.0083, respectivamente. Logo, o fator XR que relaciona a
resistência e a reatância entre os dois pontos é de
aproximadamente 4.9.
A.Comportamento do Flywheel
Inicialmente, é apresentado nas Figuras 6 e 7 o comportamento das potências ativa e reativa do flywheel
durante a simulação.

Figura 6. Potência ativa do Flywheel.

Figura 5. Estratégia de controle do inversor.

Nessa técnica existem três malhas_de_controle
(1) uma malha interna de controle_de_corrente, (2)
uma malha de potência que proporciona a referência
de eixo direto e quadratura para a malha de corrente e

ISSN 2525-8311

A máquina inicia a simulação com sua velocidade nominal e  vazio. Após a saída do barramento
infinito em 0.2 segundos, o volante é obrigado a
atuar, entregando sua energia armazenada para suprir
a carga e as perdas, passando pelos conversores_estáticos. Como o flywheel atua apenas após 0.2 segundos de simulação, as potência_ativa e reativa ficam

2242

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

com seu valor médio em aproximadamente zero
antes da retirada da rede.
Após a saída do barramento infinito é interessante notar que a potência_ativa que flywheel injeta é
algo próximo  15 kW médio. Esse valor é condizente com a exigência de aproximadamente 12 kW de
potência_ativa da carga somada s perdas de conversão.

A tensão tem valor de pico de aproximadamente
179 volts e no período de 0.2 segundos, observa-se
um fenômeno transitório. Isso é devido a desconexão
do barramento infinito do PAC. No entanto, a atuação dos controles do sistema inversor é fundamental
para que a forma de onda possa ter seus patamares
nominais novamente restabelecidos. Isso afeta minimamente as cargas e equipamentos conectadas nesse
barramento.
As Figuras 10, 11 e 12 mostram respectivamente
a potência_ativa de saída do inversor, a potência
reativa de saída do inversor e a frequência elétrica.

Figura 7. Potência reativa do Flywheel.

B. Comportamento do Barramento CC
Toda energia injetada pelo flywheel durante a simulação, passa pelos conversores_estáticos. A saída
trifásica do armazenador_de_energia cinética é conectada a entrada do retificador trifásico, que retifica o
sinal senoidal em sua saída. O capacitor de saída do
retificador é utilizado como um filtro para o sinal de
tensão e possui valor de 350F e tensão de 500 volts.
Na Figura 8 é observada a forma de onda da tensão
no barramento CC.

Figura 10. Potência Ativa de saída do Inversor.

Figura 11. Potência Reativa de saída do Inversor.

Figura 8. Tensão no Barramento CC.

É pertinente observar nas curvas do barramento
CC que a tensão se altera muito pouco, mesmo com a
retirada do barramento infinito durante o terço final
da simulação.

Figura 12. Frequência elétrica no PAC.

Por fim, nas Figuras 13, 14 e 15 são apresentadas o comportamento das correntes injetada pela
rede CA, injetada pelo sistema inversor e consumida
pela carga durante a simulação.

C. Comportamento no PAC
Na saída do inversor, ou seja, no PAC, ao qual a rede
CA e a carga estão conectadas, observa-se a forma de
onda e o comportamento da tensão de fase durante a
simulação.

Figura 13. Corrente injetada pela Rede CA.

Figura 9. Tensão nas três fases no PAC.

ISSN 2525-8311

O comportamento da corrente no barramento infinito mostra que ele entrega toda a energia exigida
pela carga durante 0.2 segundos iniciais. Quando
ocorre o ilhamento, a energia passa a ser suprida pelo
sistema inversor, que durante o período anterior a
desconexão tem sua corrente injetada igual zero.

2243

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ao observar a corrente consumida pela carga durante a simulação, é possível notar que ocorre uma
perturbação durante a retirada da rede CA. Entretanto
isso afeta muito pouco o seu comportamento devido,
principalmente, aos controles ajustados para suprir
esse fenômeno transitório.

Figura 14. Corrente injetada pelo Inversor.

Figura 15. Corrente Consumida pela Carga.

4. Conclusões
Esse trabalho apresentou uma alternativa de suporte
de tensão e frequência para um barramento na ocorrência de falha e ilhamento. A ideia é auxiliar possíveis cargas sensíveis e equipamentos nele conectado,
a manter seu comportamento nominal durante uma
desconexão de sua fonte principal de energia.
Pode ser destacado que os ajustes dos controladores para o sistema inversor que conecta o barramento CC com a rede CA deve ser investigado com
maior atenção e formalidade para estarem em perfeita consonância com o restante do sistema, algo que
será foco de um próximo trabalho.
Outro ponto que deve ser apontado, para estudos
futuros é a implementação de um modelo similar ao
apresentado no trabalho em um simulador de tempo
real (RTDS). Isso permitirá validar os controles
implementados em um plataforma mais próxima da
realidade. Por fim, como proposta final de estudo,
seria a presença de uma estratégia de controle que
seja capaz de detectar a configuração e os parâmetros
de rede. Isso traria maior robustez para casos onde a
rede sofra mudanças constantes em sua topologia.

Referências Bibliográficas
Abrahamsson, J. (2014). Kinetic Energy Storage and
Magnetic Bearings for Vehicular Applications.
Dissertation, Uppsala University, Sweden.
de Oliveira, J.G. (2011). Power control systems in a
flywheel
based
all-electric
driveline.
Dissertation, Uppsala University, Sweden.
Engler, A. (2005). Applicability of droops in low
voltage grids. International Journal of
Distributed Energy Resources, 1(1), 1-6.
Hossain, J.,  Mahmud, A. (Eds.). (2014).
Renewable energy integration challenges and
solutions. Springer Science  Business Media.
Instruments, T. C. (1997). Park Transforms on the
TMS320C2xx. Application Report BPRA048.
NT CELG D. (2016). Grupo Gerador a Diesel
Especificação, NTC 47, Revisão 2-2016.
Olabi, A. G. (2013). State of the art on renewable
and sustainable energy. Energy, 61, 2-5.
Rocabert, J., Luna, A., Blaabjerg, F.,  Rodriguez, P.
(2012). Control of power converters in AC
microgrids. IEEE Transactions on Power
Electronics, 27(11), 4734-4749.
Vasquez, J. C., Guerrero, J. M., Luna, A., Rodríguez,
P.,  Teodorescu, R. (2009). Adaptive droop
control applied to voltage-source inverters
operating in grid-connected and islanded modes.
IEEE Transactions on Industrial Electronics,
56(10), 4088-4096.
Yazdani, A.,  Iravani, R. (2010). Voltage-sourced
converters in power systems modeling, control,
and applications. John Wiley  Sons.

Agradecimentos
Os autores agradecem o Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica da UFJF, a
FAPEMIG, a FINEP e Swedish Energy Agency
pelos recursos financeiros e bolsas para realização
desta pesquisa.

ISSN 2525-8311

2244