UMA ANALISE COMPARATIVA ENTRE METODOLOGIAS DE ESTRUTURA DE
INTEGRACAO NEURAL APLICADOS A SISTEMAS DINAMICOS NAO-LINEARES
Regina Paiva Melo Marin, Paulo Marcelo Tasinaffo, Luciano Heitor Gallegos Marin,
Edgar Toshiro Yano


Divisao de Ciencia da Computacao - Instituto Tecnologico de Aeronautica (ITA)
Pca Mal Eduardo Gomes, 50 - V. das Acacias, - 12.228-900
Sao Jose dos Campos - SP - Brasil
Emails reginam@ita.br, tasinafo@ita.br, marin@ita.br, yano@ita.br

Abstract Nowadays there are methodologies representing and modeling nonlinear dynamical systems using
neural networks, governed by ordinary differential equations. Those methodologies aim to reproduce good results
of nonlinear dynamical systems. Among these options are the Nonlinear Auto Regressive Moving Average with
eXogenous inputs (NARMAX), the direct and empirical mean derivative methodology and the empirical and
direct instantaneous derivative methodology. The main contribution of this paper is a numerical and theoretical
comparative analysis for dynamic_systems by different methodologies. This paper also presents the Van der Pol
simulation to resultas evaluation.
Keywords Neural Numerical Integrator, Multilayer Feedforward Neural Networks, Nonlinear Dynamic Systems Modeling.
Resumo Atualmente existem metodologias para representacao e modelagem_de_sistemas_dinamicos naolineares por meio de redes_neurais regidos por equacoes_diferenciais ordinarias. Estas metodologias objetivam
a reproducao de resultados em sistemas_dinamicos nao lineares efetivamente bons. Dentre estas metodologias,
pode-se citar o NARMAX (Nonlinear Auto Regressive Moving Average with eXogenous inputs), a metodologia
direta e a emprica de derivadas medias, a metodologia direta e a emprica de derivadas instantaneas. Tendo por
principal contribuicao deste artigo uma analise comparativa teorica e numerica entre as metodologias citadas,
este artigo tambem apresenta as simulacoes de resultados numericos do sistema de Van der Pol para a avaliacao
de resultados.
Palavras-chave .

1

Introducao

sico dentro de um domnio de interesse.
Dentro do contexto de redes_neurais, foi desenvolvida com sucesso a tecnologia dos integradores neurais - IN, que sao redes_neurais acopladas
a estruturas de integracao numerica (Wang and
Lin, 1998 Rios Neto, 2001). Em treinamento supervisionado de redes_neurais do tipo feedforward
pode-se classificar as estruturas de integracao neurais como metodologias diretas e empricas. As
metodologias diretas utilizam o integrador numerico somente na simulacao dos resultados das redes
feedforward. Ja as metodologias empricas usam
o integrador numerico durante o proprio treinamento e tambem na fase de simulacao da rede. Estas metodologias podem ser empregadas em funcoes de derivadas instantaneas, ou em funcoes de
derivadas medias.

O uso de modelos_matematicos tem aumentado
em praticamente todas as areas do conhecimento
humano, notadamente pela progressiva disponibilidade de computadores e seus respectivos aumentos de desempenho. Um interesse crescente por
representacoes nao-lineares para caracterizar sistemas e fenomenos reais tem ocorrido, e a utilizacao de computadores auxiliam de forma contundente na obtencao de resultados sobre estes sistemas, antes nao possveis via calculo manual.
Na medida em que as representacoes naolineares sao utilizadas em algumas aplicacoes,
torna-se possvel analisar e reproduzir fenomenos e comportamentos dinamicos mais complexos
(Aguirre and Mendes, 1996).
Uma das tecnicas utilizadas para representar a dinamica de um sistema e a aprendizagem
por treinamento de redes_neurais. O modelo da
rede_neural e colocado em paralelo com o sistema
e o erro entre os dados de entradas do sistema
e as sadas da rede e utilizado como o sinal de
treinamento da rede (Narendra and Parthasarathy, 1990 Hunt et al., 1992 Tasinaffo, 2003).
A partir de um conjunto particular de estados do
sistema_dinamico original que servirao para montar os padroes de treinamento, a rede_neural sera
capaz de aprender as caractersticas do sistema f-

A metodologia direta com derivadas medias e
instantaneas aplicadas a sistemas_dinamicos que
trabalham com variaveis de estado e variaveis de
controle foi formalizada matematicamente e implementada em (Tasinaffo, 2003). A metodologia
emprica com derivadas instantaneas de (Wang
and Lin, 1998) trata os problemas de modelagem
neural em estruturas de integracao de passo simples do tipo Runge-Kutta de alta-ordem. Ja a
metodologia emprica com derivadas instantaneas
desenvolvida em (Melo, 2008) utiliza integradores_numericos_neurais de multiplos passos do tipo

2504

Adams-Bashforth.
A metodologia (Nonlinear Auto Regressive
Moving Average with eXogenous inputs) (NARMAX) e largamente utilizada na literatura (Hunt
et al., 1992 Narendra, 1996) e, integrada a redes
neurais e aplicados na representacao de sistemas
dinamicos nao-lineares, auxilia na aproximacao e
no mapeamento de uma ampla clase de problemas envolvendo sistemas_dinamicos da natureza
(Azevedo et al., 2000).
Tendo por base as metodologias e tecnicas
acima expostas a principal contribuicao deste artigo constitui-se da descricao e da comparacao teorica das metodologias de desenvolvimento dos integradores neurais encontradas na literatura, bem
como da analise comparativa de cinco resultados
obtidos nas diferentes metodologias utilizadas.
Este artigo encontra-se organizado em 8 secoes A Secao 2 apresenta as redes_neurais multicamadas feedforward  a Secao 3 descreve a metodologia NARMAX a Secao 4 mostra a metodologia das derivadas medias a Secao 5 apresenta
a metodologia das derivadas instantaneas a Secao 6 relata um estudo comparativo das metodologias abordadas a Secao 7 demonstra a aplicacao
e analise de resultados e, por fim, a Secao 8 expoe
algumas consideracoes finais e conclusoes.

2

3

Metodologia NARMAX

A metodologia NARMAX sao estruturas parametricas do tipo entrada-sada de dados capazes de
representar o comportamento de uma ampla classe
de sistemas_dinamicos nao-lineares reais (Billings
and Chen, 1989 Sjoberg, 1995).
No sentido de capacidade de aproximacao universal existe uma correspondencia entre a metodologia NARMAX e as RNA feedforward. As entradas das RNA consiste de sadas atrasadas da rede,
atuando diretamente como um integrador numerico (Narendra and Parthasarathy, 1990).
Na metodologia NARMAX deve-se, primeiramente, especificar os parametros de configuracao
da rede, tais como o numero de camadas internas, numero de neuronios por camada e o tipo das
funcoes de ativacao.
Posteriormente, deve-se fornecer os domnios
inferior e superior das variaveis de estado e de controle, os tempos inicial e final da propagacao das
condicoes iniciais, e o erro maximo a ser alcancado pela rede. Por ultimo, deve-se especificar o
numero de entradas atrasadas das variaveis de estado e de controle.
A sistematica da metodologia consiste na alimentacao da rede pelas entradas atrasadas ate ser
atingido um erro desejado. Neste ponto, a rede estara apta para estimar os valores futuros da sada
do sistema, que podem ser formalizados pela expressao a seguir na Equacao 1, onde a sada da
rede(y) no instante t e funcao(f ) das m sadas
dos estados anteriores e dos n valores de controle
anteriores.

Redes Neurais Multicamadas
Feedforward

As redes_neurais artificiais (RNA) multicamadas
do tipo feedforward sao aproximadores universais
de funcoes, ideais para modelagem dinamica naolinear (Hornik et al., 1989). De acordo com Cybenko (1988) essas redes sao capazes de aproximar
qualquer funcao nao-linear, com maior ou menor
precisao dependendo do numero de neuronios da
rede. A Figura 1 ilustra um rede_neural multicamadas.

yt  F(yt1 , yt2 , yt3 , ytm ,    , ut1 , ut2 , ut3 , utn )
(1)
Os modelos polinomiais apresentam algumas
vantagens sobre as demais representacoes para dinamicas nao-lineares. Geralmente, e possvel obter modelos NARMAX polinomiais que ajustem
dados com boa exatidao, desde que estes nao apresentem variacoes abruptas.
A metodologia NARMAX apresenta algumas
vantagens, tais com a facilidade com que a informacao analtica sobre a dinamica do modelo pode
ser obtida (Aguirre and Mendes, 1996), a reducao do custo_computacional e do aumento da precisao na modelagem_de_sistemas_dinamicos naturais (Guarize, 2004), e por sua simplicidade de
implementacao e rapidez na obtencao de resultados (Marin and Tasinaffo, 2009).
Todavia, a rede_neural desenhada e treinada
desta forma apresenta a desvantagem de necessitar de muitos neuronios nas camadas de entrada e intermediaria. Nesta metodologia exigese muito treinamento e uma rede mais complexa
(Tasinaffo, 2003).

Figura 1 Rede Neural Multicamadas Feedforward
(Tasinaffo, 2003).
O treinamento de uma rede_neural e atribudo
ao ajuste dos valores sinapticos, de modo a representar uma funcao nao-linear. Este ajuste e determinante na aprendizagem neural e, consequentemente, nas futuras simulacoes decorrentes da rede
neural.

2505

4

Metodologia das Derivadas Medias

Na fase de simulacao a funcao de derivadas medias e utilizado num esquema de integracao simples de Euler com passo de integracao
fixo para obter o modelo do sistema, dado por
k+1 i k i
y  y +t  tankt i .
No treinamento da metodologia emprica, a
estrutura do integrador de Euler e inserida no algoritmo de retropropagacao da rede e no algoritmo do calculo da soma do erro quadratico medio. Observa-se que neste caso, a retropropagacao classica foi acrescida pelo produto da grandeza h  t, ou seja, pelo produto entre a retropropagacao convencional e o passo de integracao
conforme a Figura 3 (Melo, 2008).

Esta abordagem permite representar sistemas_dinamicos nao-lineares por meio de integradores numericos somente de primeira ordem (baixa ordem).
Verifica-se que a precisao alcancada por este
integrador de baixa ordem e tao proxima quanto
se queira de qualquer outro integrador de mais
alta ordem. Isto e possvel, gracas a capacidade de
treinamento supervisionado das redes feedforward
e das propriedades qualitativas dos sistemas de
equacoes_diferenciais ordinarias de primeira ordem
nao-lineares autonomas (Tasinaffo, 2003).
O treinamento supervisionado e composto por
uma estrutura de integracao do tipo Euler com
uma rede feedforward em sua estrutura interna,
que aprende a funcao de derivadas medias do sistema_dinamico nao-linear.
A Figura 2 ilustra esquematicamente a metodologia direta de treinamento. Neste caso, a estrutura de integracao neural que e aprendida sao
as derivadas medias representada pela expressao
tankt i (Tasinaffo and Rios Neto, 2005).
Nesta ilustracao da Figura 2, k e a discretacao
dos espacos de estados, i a discretizacao do tempo,
y sao os estados, u os valores de controle, t e o
intervalo de discretizacao pre-fixado. Ja k+1 yi e o
valor exato da solucao e e dado atraves do calculo
do integrador numerico de elevada precisao.
Nesta
P
figura w e a matriz de pesos da rede,
e a soma
do erro quadratico medio e tankt i e a derivada
media a ser aproximada pela rede.

Figura 3 Interpretacao do Algoritmo das Derivadas Medias com Treinamento por meio da Metodologia Emprica (Tasinaffo and Rios Neto, 2005
Melo, 2008).

5

A metodologia das derivadas instantaneas foi proposta por Wang and Lin (1998) e explora a possibilidade de inserir uma rede feedforward dentro
de uma estrutura de integracao numerica, que necessite somente aproximar a funcao de derivadas
instantaneas do sistema autonomo.
Nesta metodologia varias estruturas de integracao podem ser utilizadas, tais como RungeKutta de qualquer ordem, Adams-Bashforth
de qualquer ordem, Adams-Moulton, PreditivoCorretor, entre outros.
No trabalho pioneiro de Wang and Lin
(1998), utiliza-se o integrador Runge-Kutta de
quarta ordem, introduzindo na literatura o termo
Rede Neural de Runge-Kutta (Runge-Kutta Neural Networks - RKNN). Ele permite variar o intervalo de integracao para ajustar o erro da propagacao do sistema_dinamico em cada passo.
O integrador numerico do tipo Runge-Kutta e
um metodo numerico de passo simples que utiliza
funcoes compostas. A metodologia das derivadas
instantaneas explorada pela RKNN computa os

Figura 2 Interpretacao do Algoritmo de Treinamento Neural para Obter as Derivadas Medias por
meio da Metodologia Direta (Tasinaffo, 2003 Tasinaffo and Rios Neto, 2005).
Com relacao a Figura 2, a relacao de recorrencia entre k+1 yi e k yi e expressa por
k+1 i
y  tankt i  t+k yi , onde tankt i 

k

f( yi ,k u, w) e a derivada media a ser aproximada
pela rede.
A rede_neural e treinada para aprender a funcao de derivadas medias, que e expressa pela formula

k

tankt i  tant i ( yi ,k u) 

y  k yi
t

Metodologia das Derivadas
Instantaneas

k+1 i

(2)

2506

valores da funcao de derivadas de um sistema_dinamico y  f(y, u). A RKNN computa os valores
da funcao de derivadas a partir de um numero predefinido de padroes de treinamento, realizando um
mapeamento desse domnio de interesse para a superfcie definida pela funcao. Assim, e possvel
aproximar valores dessa superfcie para qualquer
ponto desse domnio e obter a funcao aprendida,
conforme a Figura 4.

6

Estudo Comparativo das Metodologias
Abordadas

Dentre as principais caractersticas da metodologia NARMAX, pode-se citar
 E necessario aprender a lei da dinamica do
sistema para obter o modelo original e
 Passo de integracao fixo.
Dentre as principais desvantagens da metodologia NARMAX, pode-se citar
 Para alterar o passo de integracao e necessario treinar uma nova rede_neural e
 Em geral exige um erro quadratico medio de
treinamento equivalente ao da metodologia
emprica.

Figura 4 Interpretacao do Algoritmo de Treinamento Neural para Obter as Derivadas Instantaneas com a Metodologia Emprica (Wang and
Lin, 1998).

Dentre as principais caractersticas da metodologia das Derivadas Instantaneas, pode-se citar
 Aplica-se a todos os tipos de integradores numericos

Dando continuidade a esta linha de pesquisa,
Melo (2008) apresenta e desenvolve uma metodologia emprica alternativa para modelar e obter
as funcoes de derivadas instantaneas para sistemas_dinamicos nao-lineares atraves de um treinamento supervisionado utilizando integradores
numericos neurais de multiplos passos do tipo
Adams-Bashforth de quarta ordem, conforme a
Figura 5. Na metodologia emprica das derivadas
instantaneas se normalizado os padroes de treinamento nas estruturas de integracao neural com ordem maior ou igual a 2 (dois), nao e possvel variar
o passo de integracao na fase de simulacao neural.
Se desnormalizados os padroes de treinamento sobre as mesmas condicoes de 1, entao poder-se-a
variar o passo de integracao na simulacao neural.

 Passo de integracao variavel na metodologia
direta
 Passo de integracao pode ser variavel se desnormalizados os padroes de treinamento na
metodologia emprica
 Alcanca-se uma boa precisao somente para
integradores de alta ordem
 Na metodologia Emprica pode trablahar com
sistemas do mundo real e
 Os algoritmos de treinamento sao complexos.
Dentre as principais desvantagens da metodologia das Derivadas Instantaneas, pode-se citar
 Ha complexidades analticas na retropropagacao ainda a serem superadas
 A metodologia direta nao pode trabalhar com
modelos reais e
 O processamento e mais lento, pois possui expressoes analticas mais complexas e
 Determinacoes da ordem e do tipo do integrador a ser utilizado em conjunto com a rede
neural.
Dentre as principais caractersticas da metodologia das Derivadas Medias, pode-se citar
 Aplica-se a integradores de primeira ordem

Figura 5 Interpretacao do Algoritmo do Gradiente para o Integrador Neural Adams-Bashforth
de Quarta Ordem (Melo, 2008).

 Passo de integracao fixo
 Ambas as abordagens direta e emprica trabalham com sistema do mundo real

2507

 Alcanca-se uma boa precisao para integradores de baixa ordem e

7.1.1

Analise dos Resultados

 Metodologia NARMAX
Na Figura 6 a media dos erros quadraticos
de treinamento e teste alcancados foram, respectivamente, 2.2352.107 e 2.8456.107 , e o
erro da media das normas das propagacoes
igual a 0, 022957. Na simulacao o NARMAX
sobrepoe o Runge-Kutta teorico, ou seja, a solucao neural de interesse se aproxima muito
da solucao numerica, que e confiavel.

 Os algoritmos de treinamento sao simples.
Dentre as principais desvantagens da metodologia das Derivadas Medias, pode-se citar
 Para alterar o passo de integracao e necessario treinar uma nova rede_neural.
Em suma, na Tabela 1 mostram-se as principais caractersticas das metodologias de integracoes neurais abordados.
Tabela 1 Principais Caractersticas das Metodologias de Integracoes Neurais Abordadas.
NARMAX
Treinamento
Conceito
Integrador
Passo

Dinamico
Ent. Atrasadas
Rede
Fixo

7

Derivadas
Instantaneas
Estatico
Der. Instantaneas
Alta Ordem
Variado

Derivadas
Medias
Estatico
Der. Medias
Primeira Ordem
Fixo

 Metodologia das Derivadas Instantaneas Direta

Aplicacao Pratica

Na Figura 7 a media dos erros quadraticos
de treinamento e teste alcancados foram, respectivamente, 4, 5752.107 e 4, 6462.107 , e
o erro da media das normas das propagacoes
igual a 2, 9024. Nesta simulacao os integradores neurais de Adams-Bashforth e RungeKutta de quarta ordem nao acompanham
adequadamente a trajetoria da solucao.

O prototipo implementado sao aplicativos MATLAB que permitem treinar e simular as metodologias, definido na fase de analise do modelo fsico
escolhido.
7.1

Figura 6 Simulacao Numerica da Metodologia
NARMAX (t0,1).

Estudo de Caso o Sistema de Van der Pol

Considere o sistema de Van der Pol descrito pela
equacao de segunda ordem a seguir.
y  (1  y2 )y + y  0

(3)

Transformando em equacoes de primeira ordem, descrito por 4 e 5
y1 y2

(4)

(5)

Figura 7 Simulacao Numerica da Metodologia Direta das Derivadas Instantaneas pelo IN AdamsBasforth de Quarta Ordem (t0,01).

Na definicao dos domnios dos valores limites
das variaveis de estado, sao estabelecidos y1 uma
variacao no intervalo de -2,2, +2,2. Em y2 , uma
variacao no intervalo de -2,8,+3,5.
Na realizacao do treinamento da rede_neural
ajustou-se de forma emprica os seguintes parametros O ajuste emprico do numero total de
neuronios da camada interna igual a 20 a taxa de
aprendizado do algoritmo de treinamento do gradiente igual 0,1 o valor de lambda () das funcoes
de ativacao tangente_hiperbolica sigmoide(tansig)
da camada interna igual a 2 e as condicoes iniciais
do sistema igual a 500.

 Metodologia das Derivadas Instantaneas Emprica
Na Figura 8 a media dos erros quadraticos
de treinamento e teste alcancados foram, respectivamente, 5, 4579.107 e 8, 1736.107 , e
o erro da media das normas das propagacoes
igual a 0, 050604. Nesta simulacao o integradores neural de Adams-Bashforth de quarta
ordem alcanca uma precisao equivalente ao
integrador teorico de Runge-Kutta. O integrador teorico de Adams-Bashforth de quarta
ordem nao acompanha adequadamente a trajetoria da solucao.

y2  (1  y12 )y2 + y1

2508

8

Conclusoes

Este artigo teve como objetivo e principal contribuicao apresentar uma analise comparativa teorica e pratica entre cinco metodologias para representacao e modelagem_de_sistemas_dinamicos
nao-lineares regidos por equacoes_diferenciais ordinarias.
Os resultados entre as metodologias NARMAX, derivadas instantaneas e medias com as
abordagens diretas e empricas para o estudo de
caso apresentado nao podem ser generalizadas,
pois estes resultados sao indicativos experimentais baseados em um unico estudo de caso. E
importante destacar que a obtencao de uma boa
simulacao deste sistema_dinamico nas metodologias abordadas implicou em um caimento do erro
para a ordem de 107 . Estes treinamentos tem
um custo_computacional grande exigindo maior
tempo de processamente e um esforco equivalente
para obter resultados satisfatorios.
Estes resultados mostram-se importantes,
uma vez que em trabalhos anteriores (Tasinaffo,
2003 Melo, 2008) as metodologias diretas apresentaram bons resultados ao atingir um erro em torno
de 105 . Este fato pode ser explicado em virtude
da complexidade do estudo de caso, em sistemas
mais simples as caracteristcas de cada metodologias tornam-se mais evidentes (Melo, 2008).

Figura 8 Simulacao Numerica da Metodologia
Emprica das Derivadas Intantaneas pelo IN de
Adams-Basforth de Quarta Ordem (t0,1).
 Metodologia das Derivadas Medias Direta
Na Figura 9 a media dos erros quadraticos
de treinamento e teste alcancados foram, respectivamente, 9, 5186.107 e 9, 0802.107 , e
o erro da media das normas das propagacoes
igual a 0, 24279. Constata-se que o integrador
neural de Euler implementado consegue um
nvel de precisao equivalente ao integrador de
alta complexidade, como o Runge-Kutta de
quarta ordem, mas como esperado integrador
teorico de Euler e menos eficiente.

Referencias
Aguirre, L. A. and Mendes, E. M. A. M. (1996).
Global nonlinear polynomial models, International Journal of Bifurcation and Chaos
6(2) 279294.
Azevedo, F. M., Brasil, L. M. and Oliveira, R.
C. L. (2000). Redes neurais com aplicacoes
em controle e em sistemas especialistas, Bookstore, Florianopolis.
Billings, S. A. and Chen, S. (1989). Representation of non-linear systems, International
Journal of Control 49 10121032.
Cybenko, G. (1988). Continuous valued neural
networks with two hidden layer are sufficient, Tufts University, Medford. (Technical
Report).
Guarize, R. (2004). Uso de redes_neurais na analise de resposta dinamica de estruturas, Masters thesis, Universidade Federal do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro.
Hornik, K., Stinchcombe, M. and White, H.
(1989). Multilayer feedforward networks are
universal approximators, Neural Networks
2(5) 359366.
Hunt, J. K., Sbarbaro, D., Zbikowski, R. and
Gawthrop, P. (1992).
Neural networks
for control system-a survey, Automatica
28(6) 10831112.

Figura 9 Simulacao Numerica da Metodologia Direta das Derivadas Medias pelo IN de
Euler(t0,1).
 Metodologia das Derivadas Medias Emprica
Na Figura 10 a media dos erros quadraticos
de treinamento e teste alcancados foram, respectivamente, 9, 2606.107 e 1, 5481.107 , e
o erro da media das normas das propagacoes
igual a 0, 050613. Constata-se que obteve-se
um resultado semelhante ao da Figura 9.

Figura 10 Simulacao Numerica da Metodologia
Emprica das Derivadas Medias pelo IN de Euler
(t0,1).

2509

Marin, L. H. G. and Tasinaffo, P. M. (2009).
Um metodo computacional para tratamento,
identificacao e previsao aplicado a rios da bacia amazonica, The 3rd Southern Conference
on Computational Modeling pp. 314317.
Melo, R. P. (2008). Metodologia de modelagem emprica utilizando integradores neurais
aplicada a sistemas_dinamicos nao-lineares,
Masters thesis, Instituto Tecnologico de
Aeronautica-ITA, Sao Jose dos Campos.
Narendra, K. S. (1996). Neural networks for control, Proceedings of the IEEE 84 13851406.
Narendra, K. S. and Parthasarathy, K. (1990).
Identification and control of dynamical systems using neural networks, IEEE Transactions on Neural Networks 1 427.
Rios Neto, A. (2001). Stochastic optimal linear parameter estimation and neural control schemes, Anais..., Congresso Brasileiro de Redes
Neurais, Rio de Janeiro, pp. 8588.
Sjoberg, J. (1995). Non-linear system identification with neural networks, Doctor of electrical engineering, Linkoping Univeristy, Linkoping.
Tasinaffo, P. M. (2003). Estruturas de integracao
neural feedforward testadas em problemas de
controle_preditivo, Doutorado em engenharia
e tecnologia espaciais, Instituto Nacional de
Pesquisas Espaciais, Sao Jose dos Campos.
(INPE-10475-TDI945).
Tasinaffo, P. and Rios Neto, A. (2005). Mean
derivatives based neural euler integrator for
nonlinear dynamic_systems modeling, Learning and Nonlinear Models- Revista da Sociedade Brasileira de Redes Neurais (SBRN)
3(2) 98109.
Wang, Y. J. and Lin, C. T. (1998). Runge-kutta
neural network for identification of dynamical
systems in high accuracy, IEEE Computational Intelligence Society, pp. 9098.

2510