Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

REPRESENTAÇÃO DA REDE C.C. NA MODELAGEM DE
ELOS DE TRANSMISSÃO EM CORRENTE CONTÍNUA
LEANDRO A. VASCONCELOS, PAULA O. LA GATTA, JOÃO A. PASSOS FILHO, RICARDO M. HENRIQUES
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPEE), Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF)
Cidade Universitária - Faculdade de Engenharia, São Pedro, Juiz de Fora-MG, CEP 36.036-900
E-mails leandro.vasconcelos@engenharia.ufjf.br, paula.lagatta@gmail.com,
joao.passos@ufjf.edu.br, ricardo.henriques@ufjf.edu.br

Abstract This paper presents a generic methodology to represent the DC network for modeling HVDC transmission systems
in steady state studies. The proposed methodology is based on a full Newton formulation of the problem for solving the ACDC
power flow. Accordingly, the equations representing the converters and control strategies (control modes) steady-state response
are explicitly represented in the problem formulation, obtaining thus an expanded Jacobian matrix. Finally, results are presented
from a study of a tutorial test system based on the Itaipu HVDC link to validate the effectiveness and robustness of the proposed
methodology.
Keywords High-Voltage Direct Current (HVDC), Control Modes on HVDC, Power Flow, Newtons Method, Electric Energy
Transmission.
Resumo Este artigo apresenta uma metodologia genérica para a representação da rede C.C. na modelagem de elos de transmissão em corrente contínua para estudos de regime_permanente. A metodologia proposta é baseada em uma formulação full
Newton do problema de solução do fluxo de potencia CACC. Neste sentido, as equações que representam a resposta de regime
permanente dos conversores bem como as estratégias de controle (modos_de_controle) são explicitamente representadas na formulação do problema, obtendo-se, desta forma, uma matriz Jacobiana expandida. Finalmente, são apresentados resultados a partir do estudo de um sistema_teste tutorial baseado no Elo de transmissão em corrente contínua de Itaipu de forma a validar a efetividade e robustez da metodologia proposta.
Palavras-chave .

1

Notação
Ir

Corrente C.C. injetada pelo retificador

Ii

Corrente C.C. injetada pelo inversor

kr

Constante do retificador

ki

Constante do inversor

Vr

Tensão do primário do transformador do
retificador

r

Ângulo entre tensão e corrente da barra C.A.
do retificador

Vi

Tensão do primário do transformador do
inversor

i

Ângulo entre tensão e corrente da barra C.A.
do inversor

Er

Fasor tensão do secundário do transformador
do retificador

Rr

Resistência de comutação do retificador

Fasor tensão do secundário do transformador
do inversor

Ri

Resistência de comutação do inversor

Ei

Xr

Reatância do transformador do retificador

ar

Tap do transformador do retificador

Xi

Reatância do transformador do inversor

ai

Tap do transformador do inversor

Vdr

Tensão C.C. do retificador

Vdi

Tensão C.C. do inversor



Ângulo de disparo do retificador



Ângulo de disparo do inversor

r

Ângulo de comutação do retificador

i

Ângulo de comutação do inversor

Rcc

Resistência da linha C.C.

2

Introdução

Com a perspectiva da utilização crescente de
elos de transmissão em corrente contínua nos sistemas_elétricos, torna-se cada vez mais importante dispor de técnicas que permitam a inclusão dos modelos
destes equipamentos em programas de análise de
redes, principalmente no fluxo_de_potência, com a
finalidade de permitir a correta modelagem da rede

1895

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

como um todo nos estudos de planejamento_da_expansão e operação de Sistemas Elétricos de Potência.
A transmissão em corrente contínua torna-se técnica
e economicamente viável no transporte de grandes
blocos de energia a grandes distâncias, nas travessias
subaquáticas com o emprego de cabos e nas ligações
assíncronas de qualquer comprimento, inclusive nulo,
entre duas áreas (Arrilaga et alii, 1983 Monticelli et
alii, 2011).
Os elos de transmissão em corrente contínua (C.C.),
em geral, caracterizam-se pela interligação de dois
sistemas de corrente alternada (C.A.) através de duas
estações conversoras, um terminal retificador e um
inversor. A conexão entre estas estações é feita através de uma ou mais linhas_de_transmissão em corrente contínua, de mono ou dupla polaridade. A retificação e a inversão são realizadas nas pontes conversoras através de elementos semicondutores.
O modelo comumente utilizado em estudos de fluxo
de potência considera o processo de alternância na
convergência das soluções dos sistemas C.A. e C.C..
Este processo é continuado até que a convergência
global dos dois sistemas seja obtida. É importante
observar que, a inclusão de elos de C.C. pode tornar
consideravelmente mais lenta a convergência do fluxo_de_potência de uma forma geral. Isto se deve s
diferentes taxas de convergência das equações dos
sistemas C.C. e C.A., que interferem uma na outra,
retardando a convergência global do sistema.
Na referência (Passos Filho, 2000) foi proposta uma
metodologia para representação de elos de transmissão C.C. baseada no elo de transmissão em corrente
contínua da UHE Itaipu, através da inclusão das
equações que modelam os conversores, a rede C.C.
(considerando apenas duas barras C.C.) e os modos
de controle ao conjunto de equações que modelam o
sistema de potência. A modelagem proposta teve por
objetivo (i) melhorar as características de convergência dos sistemas com acoplamento C.A.C.C. no
método de Newton-Raphson (ii) permitir o ajuste
dos modos_de_controles, automaticamente, durante o
processo iterativo.
Em (Reeve et alii, 1977) os autores apresentam uma
abordagem versátil para sistemas C.C.C.A., em que
o método proposto é capaz de aceitar qualquer tipo
de configuração, indo além do fluxo_de_potência
C.C.C.A. convencional com 2 terminais, podendo
estar conectado a mais terminais C.C.. No estudo, é
adotada a metodologia sequencial para solução do
fluxo_de_potência C.C.C.A., em que a solução da
rede C.A. é realizada de forma convencional e, na
solução C.C., o sistema apresenta 5 variáveis por
terminal, a saber Vd , a , cos , I d ,  . O método
propõe, também, limitação da variação dos taps, um
diferencial em relação s demais metodologias. Outra
vantagem está relacionada  possibilidade de solução
de sistemas C.C. conectados em série, através de
ajustes realizados em algumas equações da rede C.C..
Este trabalho foi o primeiro a trabalhar com a modelagem do conversor dedicado a sistemas bipolares.

Outro estudo acerca do tema de elos de transmissão
em corrente contínua é realizada em (Smed et alii,
1991) o método da variável eliminada, uma ferramenta simples e confiável para o estudo de elos de
transmissão em corrente contínua multiterminal, em
que as variáveis C.C. e C.A. são tratadas separadamente. Nesse trabalho, as potências ativas e reativas,
consumidas pelos inversores, são tratadas como cargas dependentes da tensão. As equações C.C. são
solucionadas analiticamente ou numericamente, enquanto as variáveis C.C. são eliminadas das equações
de fluxo_de_potência.
Em (Liu et alii, 2012), os autores utilizam a metodologia sequencial para apresentar um estudo que diz
que a solução do fluxo_de_potência de sistemas
C.C.C.A. está intrinsecamente relacionada com as
características da matriz de coeficientes lineares G,
que integra as informações da rede C.C. com os modos_de_controle. A principal contribuição deste trabalho está ligada  condição necessária para solucionar
sistemas HVDC que a matriz G seja não singular. No
decorrer do estudo, a singularidade da matriz de coeficientes lineares é investigada sistematicamente,
diante de combinações factíveis de modos_de_controle e de parâmetros do sistema HVDC.
A partir deste contexto, o objetivo principal deste
trabalho é estudar a representação da rede C.C. de
forma genérica na modelagem de elos de transmissão
em corrente contínua, para estudos de regime_permanente, a partir da modelagem proposta em (Passos
Filho, 2000). Procura-se demonstrar que a metodologia proposta apresenta uma maneira eficiente e genérica de representar qualquer rede C.C. através de um
sistema de equações, como será visto no decorrer do
estudo.
3

Modelagem Matemática Proposta em
(Passos Filho, 2000)

O elo de transmissão em corrente contínua pode
ser convenientemente representado pelo circuito mostrado na Figura 1. As variáveis já estão devidamente
representadas em um sistema p.u..

Figura 1. Representação do elo de transmissão em corrente contínua

A representação dos conversores é baseada nas seguintes suposições (Kundur, 1994)
 A corrente C.C. não possui ondulações
 A característica do sistema C.A., tanto no
inversor quanto no retificador, é perfeitamente senoidal, com frequência constante,

1896

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

com fontes de tensão balanceadas e impedâncias equivalentes balanceadas. Isso implica que toda harmônica de correntes e tensões, introduzidas pelo processo de comutação, não se propague dentro do sistema C.A.
devido  filtragem.
 Os transformadores dos conversores não saturam.
As barras do sistema C.A., onde estão conectados os
conversores C.A.C.C., são conhecidas como barras
de interface ou simplesmente barras C.A. dos conversores. O transformador de cada conversor tem a função de compatibilizar a tensão do sistema C.A. com a
tensão de entrada do conversor. Além disso, o transformador do lado do inversor permite o controle da
tensão C.C. e o do lado do retificador permite o controle do ângulo de disparo, através da variação de
seus taps.
As equações (1) e (2) representam o modelo para a
rede C.C. deste circuito. É importante destacar que
neste caso só foram consideradas duas barras e uma
linha C.C..
Vd r  Vd i  Rcc .I r  0

(1)

Vd i  Vd r  Rcc .I i  0

(2)

I r  Ii

(3)

cos( )  cos(   r ) 

Qrcc

 Vdr .I r . tan(r )

Qicc  Vdi .I i . tan(i )

(7)

Vdi  ki .ai .Vi . cos( ) 
cos( )  cos(  i ) 

3. X r

Ri  



3. X i



3



. X i .I i  0

2.R i .I i
ki .ai .Vi

2.i  sen(2. )  sen(2.(  i ))
 tan(r )
cos(2. )  cos 2.(  i ))
4

(11)
(12)

(13)
(14)
(15)

Modelagem de Dispositivos de Controle
no Fluxo de Potência

Uma representação flexível de dispositivos de
controles no fluxo_de_potência é obtida acrescentando-se, ao problema tradicional de fluxo_de_potência
(Monticelli, 1983), equações que descrevem a ação
de cada controle e a variável controlada associada
(Pinto et alii, 2000 Costa et alii, 1998). Este sistema
de equações aumentado é descrito em (16)
 P

 P   
   Q
Q    
 y   y

 

P
V
Q
V
y
V

P 
x    
Q   
. V
x   

y  x 

x 

(16)

O modelo_matemático adotado para representação
dos dispositivos_de_controle, abordados neste trabalho, consiste na adição de uma equação de controle
ao sistema de equações original. Desta forma, a nova
matriz Jacobiana tem maior dimensão do que a matriz Jacobiana original, conforme mostrado na equação (16).
O modelo proposto em (Passos Filho, 2000) para a
representação do elo C.C. consiste em incluir no problema_de_fluxo_de_potência as equações que modelam
o elo. Para isto, são incluídas seis novas variáveis ao
vetor x, para cada conversor, totalizando 12 novas
variáveis. As seguintes variáveis são incluídas nesta
ordem Vdr, Vdi, r, i, Ir, Ii, r, i, , , ar e ai.
A modelagem dos conversores_de_potência (retificador e inversor) e o modelo para o sistema_de_corrente
contínua contribuem com 8 equações ao todo para a
modelagem do elo C.C., sendo 4 para o retificador e

Os valores das resistências de comutação do retificador e inversor, Rr e Ri , são dados pelas equações (8)
e (9). Note que Ri foi convenientemente adotado como sendo de valor negativo.

Rr 

2.R r .I r
kr .ar .Vr

(10)

As equações que modelam o comportamento do
inversor do elo de corrente contínua são dadas por
(Arrilaga et alii, 1983 Ping, 1985)

(5)
(6)

. X r .I r  0

3.2 Modelo matemático do inversor

(4)

Picc  Vdi .I i



2. r  sen(2. )  sen(2.(   r ))
 tan(r )
cos(2. )  cos 2.(   r ))

As potências ativa e reativa injetadas nas barras de
interface C.A. do elo são dadas por (Arrillaga et alii,
1983 Kundur, 1994 Monticelli et alii, 2011 Ping,
1985) e mostradas a seguir

Prcc  Vdr .I r

3

Vdr  kr .ar .Vr . cos( ) 

(8)
(9)

3.1 Modelo matemático do retificador
As equações que modelam o comportamento do
retificador do elo de corrente contínua são dadas por
(Arrilaga et alii, 1983 Kundur, 1994 Ping, 1985)

1897

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



4 para o inversor. De forma a tornar o sistema de
equações possível e determinado, são incluídas adicionalmente 4 equações relativas aos modos_de_controle do elo, que serão definidos na próxima seção.
Na equação (16) observa-se que a matriz Jacobiana
original do problema é preservada. As novas derivadas estão localizadas nas linhas e colunas adicionais.
É importante destacar que a matriz Jacobiana deste
sistema de equações pode ser convenientemente considerada como da forma mostrada na Figura 2.
O bloco C.A.C.A. é a matriz Jacobiana original, e
contém as derivadas das equações de potência_ativa e
reativa do sistema C.A. em relação s variáveis originais do sistema.

 J C .A.C .A.
J
 C .C .C .A.

Controle do ângulo de extinção mínimo no
inversor
 Controle do tap do retificador para manter o
ângulo de disparo em um valor especificado
 Controle do tap do inversor para manter a
tensão C.C. de referência em um valor especificado.
Durante o processo iterativo de solução, os modos de
controle se modificam de acordo com as violações
das variáveis que modelam o elo. Para simulação
deste processo, se uma variável atinge seu valor máximo ou mínimo especificado ela é mantida neste
valor e o modo de controle do elo é alterado, entretanto quando se verifica uma tendência de variação
no sentido contrário ao violado, a variável é novamente liberada para variar e o modo de controle restaurado. Este processo de liberação, em uma dada
iteração, de uma variável que havia sido fixada é
denominado back-off.

J C .A.C .C . 
J C .C .C .C . 

5.1 Modos de Controle para o Retificador

Figura 2. Representação esquemática da nova matriz Jacobiana,
incluindo as equações do Elo C.C.

O retificador contribui com três das quatro equações de controle necessárias para completar a modelagem do elo. Estas equações são definidas de acordo
com seu modo de operação. A Tabela 1 mostra um
resumo dos modos de operação que são relativos ao
retificador, considerando o controle_de_corrente no
elo C.C.. As equações que são incorporadas  modelagem final são aquelas que mantêm as variáveis em
valores constantes, que representam valores especificados ou limites atingidos.
Os modos de operação do retificador são definidos
em função dos limites das variáveis do elo C.C., e
seus tratamentos são feitos automaticamente pela
substituição de equações de controle no processo de
solução.

A sub-matriz C.A.-C.C. representa as derivadas das
equações de potência_ativa e reativa das barras de
interface em relação s variáveis do elo C.C.. As derivadas das equações de modelagem do elo C.C. em
relação s variáveis originais, são representadas na
sub-matriz C.C.-C.A.. Por final, as derivadas das
equações do elo C.C. em relação s novas variáveis
são indicadas na sub-matriz C.C.-C.C..
É importante destacar que todas as equações do sistema aumentado são ordenadas segundo (Tinney,
1972), minimizando os enchimentos da matriz Jacobiana, e consequentemente as perdas computacionais,
preservando desta forma a eficiência do método.
5

Tabela 1. Modo de controle normal para o retificador

Modos de Controle

Os modos_de_controle são estratégias de operação dos equipamentos que controlam o elo de transmissão em corrente contínua, estes modos se modificam de acordo com as violações das variáveis do elo
C.C.. A seleção do modo de controle deve ter por
objetivos (Kundur, 1994)
 Prevenção de grandes variações na corrente
C.C. devido a variações no módulo das tensões do sistema C.A
 Manutenção da tensão C.C. no valor especificado
 Manutenção do fator_de_potência nas barras
de interface, que deve ser próximo do unitário.
O elo de transmissão em corrente contínua de Itaipu,
operando em seu estado normal, atua segundo os
seguintes modos_de_controle em regime_permanente
 Controle de potência ou corrente no retificador

Modos de Operação do Retificador

Variável
1

2

3

4

ar

Variável

Limite

Limite

Limite

Ir

Constante

Constante

Variável

Limite



Constante

Variável

Limite

Limite



Constante

Constante

Constante

Variável

No primeiro modo de controle, o tap do transformador relativo ao retificador é liberado para variar com
o objetivo de manter o ângulo de disparo do retificador em um valor especificado. No caso deste equipamento violar um de seus limites, o ângulo de disparo do retificador é liberado para variar, e o tap do
transformador é mantido em seu limite, operando
desta forma no segundo modo.
Quando o ângulo de disparo atinge um determinado
limite o terceiro modo de operação é iniciado, a corrente C.C. do elo deixa de ser controlada. Neste caso,
esta corrente é liberada para variar e o ângulo de dis-

1898

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

paro é mantido no seu valor limite, bem como o tap
do transformador. O limite máximo do ângulo de
disparo, na prática não é violado em regime_permanente. Quando o ângulo de disparo do retificador
atinge um valor mínimo, este perde a capacidade de
controlar a corrente, que passa então, naturalmente, a
ser controlada pelo inversor. Isto ocorre porque se
adota o Método da Margem de Corrente, que consiste em se ter a ordem de corrente no inversor menor
que a do retificador de margem-I (margem de corrente), em geral correspondendo de 10 a 15  da corrente nominal (Ping, 1985).
No caso em que o tap do transformador, o ângulo de
disparo do retificador e a corrente do elo se encontram no limite, a corrente C.C. do elo passa a diminuir em relação ao valor especificado, até o ponto em
que a margem de corrente no inversor é violada. Neste caso, a corrente passa a ser controlada pelo inversor e o ângulo de extinção do inversor é então liberado.

6

Considerando um circuito de N nós que contém
somente fontes independentes de corrente, as equações nodais simplificadas tem a forma seguinte (Close, 1990)
G11V1  G12V2    G1, N 1VN 1  I1
 G21V1  G22V2    G2, N 1VN 1  I 2
...............................................................................
 GN 1,1V1  GN 1,2V2    GN 1, N 1VN 1  I N 1

O inversor contribui com uma equação de controle. De forma similar ao retificador, a Tabela 2
mostra um resumo dos modos de operação relativos
ao inversor, para este modo de controle.
Tabela 2. Modo de controle normal para o inversor
Modos de Operação do Inversor
1

2

ai

Variável

Limite

Vdref

Constante

Variável

(17)

em que V1 e VN-1 denotam as tensões de N-1 nós com
relação ao nó de referência e em que
Gjj   autocondutância no nó j
  soma das condutâncias de todos os
ramos resistivos que têm um terminal no
nó j
Gjk  Gkj   condutância mútua entre os nós j e k
  soma das condutâncias dos ramos
resistivos que estão ligados diretamente
entre os nós j e k (jk)
Ij   soma algébrica das correntes entrando no nó j proveniente de quaisquer fontes de corrente ligadas quele nó
Sendo assim, será possível modelar qualquer rede
C.C. através do sistema de equações (17) em substituição equações (1), (2) e (3), que representam o modelo da rede C.C na modelagem proposta em (Passos
Filho, 2000).
Após realizar algumas manipulações algébricas nas
equações nodais originais, obtém-se o modelo proposto para modelar qualquer rede C.C.

5.2 Modos de Controle para o Inversor

Variável

Modelagem Proposta

Da mesma forma que do lado relativo ao retificador
no primeiro modo de operação, o tap do transformador relativo ao inversor é inicialmente liberado para
variar, com o objetivo de controlar a tensão C.C. de
referência Vdref no valor especificado.

G12
 I1   G11
   G
G22
21
 I2   
   


  
 I N   G N 1,1  G N 1,2

Quando o tap do transformador encontra seu limite, a
tensão de referência Vdref deixa de ser controlada e

 G1, N 1   V1 

  G2, N 1   V2 
.
    (18)


 
 G N 1, N 1  VN 

É importante observar que as equações (1) a (3) representam um caso particular do sistema de equações
mostrado em (17).

o tap do transformador é mantido em seu valor limite. Não foi considerada a atuação do controle
VDCOL, que ocorreria no modo de operação em que
ai se encontra no limite, com valor de Vdref variável

7

e abaixo de certo limite (no caso do elo de Itaipu este
valor é da ordem de 0,93 p.u.). Neste caso, haveria
uma variação de corrente em função da tensão.
Este modo de operação não foi considerado, uma vez
que na prática sua ocorrência em regime_permanente
é muito rara. Esta situação só ocorreria para valores
de Vi abaixo de certo limite, da ordem de 0,85 p.u.
para o elo de Itaipu, além disso exigiria um conjunto
de dados relativos a este controle no programa de
fluxo_de_potência, dificultando o uso do modelo.

Resultados

Para simulação do elo de transmissão em corrente contínua, considere o sistema da Figura 3, onde o
sistema C.C. se encontra entre as duas barras infinitas
mostradas. Este sistema é baseado no modelo adotado para o elo de corrente contínua de Itaipu para estudos de regime_permanente. O objetivo deste sistema é estudar a metodologia proposta diante de diferentes topologias de circuito localizadas entre os terminais conversores, de forma a observar a semelhança entre os resultados encontrados diante de circuitos
equivalentes.

1899

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3. Sistema teste do elo de transmissão em corrente contínua

(20)

Vd r  1,000

(21)

Vd i  0,954

(22)

I r   I i  1,000

(23)

  15

(24)

  17

(25)

 P r 


Q r 
 P i 


 Qi 
 y 
 1
 y 2 


 y 3 
 y 4 


 y 5 
 y 
 6
 y 7 


 y8 
 y 9 


 y10 
 y 
 11 
 y12 

 P r
 
 r
 Q r
 
 r
 0


 0


 0


 0

 0


 0


 0


 0


 0


 0

 0
 0

 0
 0


P r
Vr
Q r
Vr

0

0

0

0

Pi
 i
Qi
 i

Pi
Vi
Qi
Vi

0

0

0

0

y 2
Vi

0

0

0

0

0
0
y1
Vr

0

0

P r
Vd r
Q r
Vd r

P r
I r
Q r
I r

0

0

Q r
 r

0

0

0

0

0

Qi
i

0

0

0

0

0

y 2
Vd i

y1
I r

0

0

0

0

0

y 3
 r

0

0

0

0

y 5
Vd r
y 6
Vd r

y 5
Vd i
y 6
Vd i

0

0

0

0

0

y 7
Vr

0

0

0

0

0
0
0
0

0
0
0
0

y8
Vi
0
0
0
0

0
y1
Vd r

0

(27)

Vr  Vi  1,0 p.u.

(28)

Rcc  4,5678 

(29)

1 
Rcc  Vd r 
.
1  Vdi 
Rcc 



(30)

A equação (31) é o sistema geral de equações lineares a ser resolvido a cada iteração, no processo de
solução, para o caso em estudo.

0

Pi
Vd i
Qi
Vd i

 r   i  0,0

 1
 I r   Rcc
I    1
 i  
 Rcc

0

0

(26)

Com base no circuito da Figura 3 e na teoria_de_circuitos elétricos, é possível obter a modelagem_matemática descrita em (30).

Adotando-se para este sistema os seguintes parâmetros
(19)
ar  1
ai  1

Pccesp  1,0 p.u.

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

y1
a r

0

y 2
I i

y1


0

0

0

0

0

0

0

y 4
i

y 3
 r

0

0

0

y 4
 i

y 3


0

0

y 6
I i

0

y 5
I r

0

0

0

0

0

0

y 7
I r

0

0

0

0

0

0
0
1
1

0
0
0
0

0
0
0
0

0
0
0
0

0
0
0
1

Pi
I i
Qi
I i

0
y8
I i
0
0
0
0

y 2


0

0

0

0

y 4


0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

y 7
 r

0

y 7


0

y 7
a r

0
0
0
0
0

y8
 i
0
0
0
0

y8

0
1
0
0

0
1
0
0
0

0
0
0
10 6
0


0 

0 

0 
   r 


0   Vr 
   
 i 
0   Vi 


y 2   x1 
  x 2 
ai 


x
0   3 
 x 4 
.

0   x5 


  x6 

0
 x 
 7 
  x8 
0   x 
 9 
 x
0   10 
  x11 
y8  x 
 12 
ai 

0 
0 

0 
10 6 

(31)

Os resíduos das equações são dados por
y1  Vd r  k r .ar .Vr . cos( ) 

y2  Vdi  ki .ai .Vi . cos( ) 

3



3



. X r .I r

. X i .I i

2.Rr .I r
k r .ar .Vr

(32)

y7   cos( )  cos(   r ) 

(33)

y8   cos( )  cos(  i ) 

y9   esp  

(40)

y10   esp  

(41)

y11  Vd1esp  Vd1

(42)

y12  Id1esp  Id1

(43)

y3  

2. r  sen(2. )  sen(2.(   r ))
 tan(r )
cos( 2. )  cos( 2.(   r ))

(34)

y 4  

2.i  sen (2. )  sen (2.(  i ))
 tan(i )
cos( 2. )  cos( 2.(  i ))

(35)

y5  Vdr  Vdi  Rcc .I r

(36)

y6  Vdi  Vdr  Rcc .I i

(37)

1900

2.Ri .I i
ki .ai .Vi

(38)
(39)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os valores convergidos das tensões C.C. e das correntes C.C., em p.u., encontrados nos terminais do
retificador e do inversor foram, respectivamente
Vd i  0,9543 ,
Vd r  1,0000 ,
I r  1,0000
e
I i  1,0000 .

7.2 Caso 2 Introdução de um Circuito Equivalente
entre as Barras dos Terminais Conversores.
Neste caso, introduziu-se, no circuito original,
um circuito_equivalente entre os terminais conversores, conforme é apresentado na Figura 5.

Para fins de se estudar situações diversas de circuitos
entre os terminais conversores, trabalhou-se também
com a modelagem de um circuito_equivalente genérico capaz de representar as influências do circuito
original.
Para isso, foram estudados 2 casos em que se trabalhou com modelagens de circuitos equivalentes entre
os terminais conversores. E, como esperado, os resultados obtidos foram exatamente iguais aos do caso
original. As abordagens em questão são apresentadas
nos tópicos a seguir.

Vdr
Xr

Vx

Rcc2

Ir

Ii

Ix

 3

 I r   2.Rcc
 I    1
 i   2.R
cc
 I x  
 1
 Rcc

Ei

Vi

Figura 4. Representação do elo de transmissão em corrente contínua com introdução de uma barra no circuito entre os conversores.

A equação matricial que modela o caso em estudo é
apresentada em (44).


 1
 Rcc
2
Ir  
I    0
 i 
 I x  

 1
 Rcc
2


1
Rcc


2
1

Rcc


1 
Rcc 
2  Vdr 
1 

. Vd 
Rcc   i 

2   Vx 
1 
Rcc 



0

2

1ai

Ei

Vi

1
2.Rcc
3
2.Rcc
1

Rcc



1 

Rcc  Vd 
r
1 


.
Vd
i
Rcc  


2   Vx 
Rcc 


(45)

Para o caso em questão, considerou-se, também, o
valor de Ix  0.
Por fim, os valores convergidos das tensões C.C. e
das correntes C.C., em p.u., encontrados no terminal
do retificador, no terminal intermediário e no terminal
do
inversor
foram,
respectivamente
Vd r  1,0000 ,
V x  0,9772 ,
Vd i  0,9543 ,
I r  1,0000 e I i  1,0000 . As correntes convergidas encontradas no elo, em valor absoluto, nos ramos
superior e inferior, correspondem a, respectivamente
0,5 p.u. e 0,5 p.u. observa-se que os valores encontrados são de mesma grandeza, reafirmando, assim, a
equivalência entre os ramos do elo representado na
Figura 5.

1ai

Er

2.Rcc

Er



1ar

Vr

Xi


A equação matricial que modela o caso em estudo é
apresentada em (45).

Xi


Ii

Figura 5. Representação do elo de transmissão em corrente contínua com introdução de um circuito_equivalente ao original entre
os conversores.

Vdi

Rcc2

Vdi

Rcc

Ix

1ar

Vr

Neste caso, introduziu-se, no circuito original,
uma Barra com tensão Vx entre os terminais conversores, dividindo-se Rcc em duas partes iguais, conforme é apresentado na Figura 4.
Vdr

Ir


7.1 Caso 1 Introdução de uma Barra Intermediária
entre as Barras dos Terminais Conversores.

Xr

Vx

Rcc

(44)

8

Conclusão

Este trabalho apresenta uma proposta para a representação da rede C.C. na modelagem de elos de
transmissão em corrente contínua para estudos de
regime_permanente. Neste estudo, foi adotada a metodologia de inclusão das equações de modelagem do
elo no problema_de_fluxo_de_potência proposta em
(Passos Filho, 2000). O elo C.C. foi modelado pelas
equações dos conversores, da rede e de controle.
Dentre os objetivos do estudo da modelagem proposta destacam-se (i) melhorar das características de
convergência dos sistemas com o acoplamento C.A. 
C.C. no método de Newton- Raphson. (ii) avaliar a
eficiência da representação da rede C.C. na modela-

Para o caso em questão, considerou-se Ix  0.
Para este caso, os valores convergidos das tensões
C.C. e das correntes C.C., em p.u., encontrados no
terminal do retificador, no terminal intermediário e
no terminal do inversor foram, respectivamente
Vd r  1,0000 ,
V x  0,9772 ,
Vd i  0,9543 ,
I r  1,0000 e I i  1,0000 .

1901

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Passos Filho, J.A. (2000). Modelagem e
Incorporação de Dispositivos de Controle no
Problema de Fluxo de Potência, Tese de M.Sc.,
PPEEUFJF, Juiz de Fora, MG, Brasil.
Passos Filho, J.A. Costa, V.M. da Oliveira, M.L.
de Gomes Junior, S. (2004). Modelagem do Elo
de Corrente Contínua de Itaipu para Estudos de
Regime Permanente, IX SEPOPE, Rio de
Janeiro, RJ, Brasil.
Ping, W.W. (1985). Modelagem de Elos CCAT, Tese
de M.Sc., COPPEUFRJ, Rio de Janeiro, RJ,
Brasil.
Pinto, H.J.C.P. Pereira, J.L.R. Martins, N. Passos
Filho, J.A. Gomes Jr, S. Alves, F.R.M. Ferraz,
J.C.R. Henriques, R.M. and Costa, V.M. (May
2000). Needs and Improvements in Power Flow
Analysis, Proceedings of the VII SEPOPE,
Curitiba, PR, Brasil.
Reeve, J. Fahmy, G. Stott, B. (1977). Versatile
Load Flow Method for Multiterminal HVDC
Systems, IEEE Transactions on Power Apparatus
and System, PAS-96, No. 3925-933.
Smed, T. Anderson G. Sheblé, G.B. Grigsby, L.L.
(1991). A New Approach to ACDC Power
Flow, IEEE Transactions on Power Systems, Vol
6, No.31238-1244.
Tinney, W.F. (1972c). Compensations Methods for
Network Solution by Optimally Ordered
Triangular Factorizations, IEEE Transactions on
Power Apparatus and System, PAS-98, No.
1123-127.

gem de elos de transmissão em corrente contínua,
através da análise do processo de convergência do
sistema e dos resultados obtidos diante de diferentes
representações de circuitos equivalentes.
A implementação foi avaliada em um sistema_teste de
2 barras e um elo de corrente contínua, baseado no
elo de transmissão em corrente contínua de Itaipu,
variando-se a topologia entre circuitos, equivalentes
entre si, entre os conversores. Os resultados obtidos
demonstraram eficiência no método, garantindo a
possibilidade de se trabalhar com diferentes topologias de circuitos entre os terminais conversores.
Além disso, a utilização desta modelagem apresenta
vantagens para estudos com fluxo_de_potência devido
 representação mais realista do sistema e melhor
robustez numérica do método de solução.
Este trabalho é um passo inicial no projeto de pesquisa que visa a caminhar futuramente para o estudo da
modelagem de elos de transmissão em corrente contínua multiterminal, tema amplamente discutido no
setor devido  demanda de estudos relacionados ao
assunto diante da expansão de elos de transmissão em
corrente contínua no cenário brasileiro com as interligações dos complexos de hidrelétricas de Belo
Monte e do Rio Madeira, além de Itaipu, ao Sistema
Interligado Nacional.
Agradecimentos
 CAPES pelo apoio financeiro durante a execução
deste trabalho e ao Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica da UFJF (PPEEUFJF).
Referências Bibliográficas
Arrillaga, J. Arnold, C.P. and Harker, B.J. (1983).
Computer Modelling of Eletronical Power
Systems, John Wiley and Sons Inc.
Close, C.M. (1990). Circuitos Lineares. 2 Edição,
Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., São
Paulo, SP, Brasil.
Costa, V.M. da Martins N. and Pereira, J.L.R. (May
1998). Representation of user definid Controls in
Power Flow Problem, Proceedings of VI
SEPOPE, Salvador, BA, Brazil. (in Portuguese)
Kundur, P. (1994). Power System Control and
Stability, EPRI-Power System Engineering
Series, McGraw-Hill Inc.
Liu, C. Bose, A. Hou, Y. (2012). Discussion of the
solvability of HVDC systems power flow with a
sequential method, Eletric Power Systems
Research 92 155-161.
Monticelli, A. (1983). Fluxo de Carga em Redes de
Energia Elétrica. Edgar Blucher, Rio de Janeiro,
RJ, Brasil.
Monticelli, A. Garcia, A. (2011). Introdução a
Sistemas de Energia Elétrica, 2 Ed., Editora
Unicamp, Campinas, SP, Brasil.

1902