XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONFIABILIDADE DE SISTEMAS DE DISTRIBUICAO DE ENERGIA ELETRICA
NA PRESENCA DE GERACAO DISTRIBUIDA
Wellington M. Vilela, Lina P. G. Negrete, Ricardo H. F. Alves


Escola de Engenharia Eletrica, Mecanica e de Computacao
Universidade Federal de Goias - UFG
Goiania, GO, Brasil

Emails wmisaelvilela@gmail.com, linitagarces@gmail.com, ricardohenriquefa@gmail.com
Abstract The purpose of this article is to establish a methodology to assess the reliability of power distribution systems considering the presence of distributed generation. This methodology is based on Monte Carlo
simulation, which through probabilistic models defined for the system components and the availability of energy
resources simulates the behavior of the network in various possible operating scenarios. It also considers the
possibility of dividing the system into possible operation sections which are independent of each other, in order
to evaluate the performance of the system when islanding mode of operation is allowed and identify the impact
on reliability of the distribution system. To verify the applicability of the methodology, tests were conducted in
RBTS system - Bus 2 in which are analyzed several case studies and the obtained results are presented.
Keywords Monte Carlo Simulation, Reliability in Electric Power Systems, Distributed Generation, Distribution Systems.
Resumo O proposito deste artigo e estabelecer uma metodologia que permita avaliar a confiabilidade de
sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica considerando a presenca de geracao_distribuda. Essa metodologia esta
baseada na Simulacao de Monte Carlo, onde atraves de modelos probabilsticos definidos para os componentes
do sistema e para a disponibilidade dos recursos energeticos simula-se o comportamento da rede em diversos
cenarios de operacao possveis. Alem disso, tambem considera-se a possibilidade de dividir o sistema em secoes
possveis de operacao e independentes entre si, de forma a avaliar o desempenho do sistema operando de forma
isolada, quando permitido, e identificar o impacto provocado na confiabilidade do sistema de distribuicao. Para
verificar a aplicabilidade da metodologia, realizaram-se testes no sistema RBTS - Barra 2 em que sao analisados
varios casos de estudo e os resultados respectivos sao apresentados.
Palavras-chave .

1

Introducao

Este artigo apresenta uma metodologia para a
analise de confiabilidade em uma rede de distribuicao de energia eletrica quando se considera a
presenca de geracao_distribuda (GD). Pretendese mostrar que a introducao de GD e um elemento
fundamental no aumento do grau de liberdade de
um sistema de distribuicao quando o mesmo opera
de forma isolada. Uma vez que, como sera mostrado, introduzir GD acarreta melhoria no desempenho da rede.
Define-se confiabilidade como a probabilidade
de um dispositivo ou sistema de cumprir sua funcao adequadamente por um intervalo de tempo
definido sob condicoes de operacao especficas.
Analogamente, em sistemas_eletricos_de_potencia, define-se confiabilidade como a capacidade da
rede de fornecer energia eletrica sem interrupcoes
aos consumidores. Em outras palavras, um sistema_eletrico_de_potencia e confiavel se todos os
seus nveis (geracao, transmissao e distribuicao)
sao capazes de desempenhar suas funcoes e entregar a demanda energetica aos usuarios ininterruptamente e com padroes especficos de qualidade
(Allan et al., 2013). Portanto, fica clara a importancia de realizar uma previsao da continuidade do servico. Em geral, tal previsao e feita

ISSN 2525-8311

com base em parametros estatsticos, como valores historicos de taxas de falha dos equipamentos
e tempos medios para atendimento de uma determinada ocorrencia na rede.
Concomitantemente, define-se unidade de Geracao Distribuda (GD) como unidades_geradoras
de energia de pequena potencia que possam ser
acopladas diretamente a rede de distribuicao ou
ao proprio local de consumo. Destacam-se as definicoes de microgeracao_distribuda, como aquela
central geradora de energia eletrica com potencia
instalada menor ou igual a 75 kW e que utiliza cogeracao qualificada ou fontes_renovaveis de energia
eletrica e a minigeracao_distribuda, como aquela
central de energia eletrica com potencia instalada
superior a 75 kw e menor ou igual a 3 MW (para
fontes hdricas) ou menor ou igual a 5 MW (para
cogeracao qualificada ou para as demais fontes de
energia renovaveis) (ANEEL, 2015).
Fontes renovaveis e nao renovaveis de energia serao includas na avaliacao de confiabilidade
do sistema. Nesse sentido, Atwa et al. (2010)
apresentam uma modelagem da rede operando em
modo ilhado e concluem que incluir uma unidade
de GD proveniente de fonte eolica aumenta a confiabilidade do sistema. Posteriormente, em Atwa
et al. (2011), os autores acrescentam a analise unidades de GD baseadas em fonte_fotovoltaica con-

2485

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

siderando diferentes modos de operacao da rede
e avaliam a confiabilidade usando duas tecnicas,
sendo que uma delas e a Simulacao de Monte
Carlo.
A metodologia proposta neste trabalho utiliza a simulacao de Monte Carlo para o calculo
dos ndices de confiabilidade como forma de averiguar o comportamento do sistema nas varias situacoes analisadas. Sera mostrado que a possibilidade do seccionamento da rede e da introducao
de unidades de GD em pontos especficos do sistema impactam favoravelmente na confiabilidade
do mesmo.
2

Metodologia

A metodologia proposta para avaliar a confiabilidade_de_sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica e baseada na Simulacao de Monte Carlo sequencial. Por meio de um algoritmo computacional em linguagem Matlab, objetiva-se prever
possveis falhas dos componentes individuais de
um sistema_de_distribuicao_de_energia eletrica e
as consequencias de tais falhas no desempenho do
sistema. Adicionalmente, a producao de energia
atraves de unidades de geracao_distribuda alocadas em pontos diferentes do sistema foi modelada
de forma probabilstica e o impacto que elas tem
na operacao quando um evento de contingencia e
simulado foi analisado. Para avaliar quantitativamente a confiabilidade do sistema, foram calculados ndices de confiabilidade, como a taxa de falha
por ponto de carga (correspondendo a Frequencia
de Interrupcao Individual por Unidade Consumidora - FIC) e a taxa de reparacao tambem por
ponto de carga (correspondendo a Duracao de Interrupcao Individual por Unidade Consumidora DIC).
2.1

Simulacao Sequencial de Monte Carlo

a. Modelagem dos componentes
Os estados operacionais de cada componente
do sistema foram representados em um esquema
binario, sendo que apenas dois estados possveis
sao admitidos componente operando (estado UP)
e componente em falta (estado DOWN). Neste estudo, as variaveis aleatorias envolvidas na operacao do componente correspondem ao tempo para
falta - TTF (do ingles,Time To Fail) e ao tempo
para reparacao - TTR (do ingles, Time To Repair). Esses tempos, associados a cada componente do sistema, foram modelados atraves da distribuicao de probabilidade exponencial. Numeros
pseudo-aleatorios uniformes sao utilizados para
gerar observacoes das variaveis aleatorias de interesse, atraves de um procedimento chamado metodo de transformacao inversa (Zapata, 2010).
Dessa forma, os TTF e TTR sao calculados

ISSN 2525-8311

como segue
1
 ln U


(1)

T T R  r  ln U 0

(2)

TTF  

Em que  e a taxa de falha, r e a taxa de
reparacao de cada componente e, U e U sao
numeros pseudo-aleatorios.
b. Modelagem da Geracao Distribuda
Tres tipos de fontes energeticas foram consideradas, sendo elas vento, irradiancia solar e
combustvel fossil. As duas primeiras sao fontes_renovaveis de energia, portanto, intermitentes,
enquanto a ultima e firme (permanece constante
ao longo do tempo). Os valores de velocidade
do vento e de irradiancia solar foram modelados
usando funcoes de distribuicao de probabilidade
(fdp) para posterior calculo, atraves de formulas
analticas, das potencias geradas pelas usinas que
utilizam tais recursos energeticos.
O perodo sob estudo corresponde a um ano
e a modelagem do recurso energetico considera a
sazonalidade. Por isso, seleciona-se um dia padrao
para cada estacao do ano (verao, outono, inverno e
primavera) em que dados horarios sao simulados.
De Atwa et al. (2010) e Atwa et al. (2011),
sabe-se que a velocidade_do_vento pode ser descrita
atraves de uma funcao de distribuicao de probabilidade do tipo Weibull. Em relacao a irradiancia
solar, optou-se por obter o modelo probabilstico
ajustando dados historicos disponveis a uma distribuicao de probabilidade teorica atraves de metodos de bondade de ajuste.
Para gerar as fdps dos dias tpicos para cada
estacao do ano, foram coletados dados horarios de
velocidade_do_vento e irradiancia solar em dias aleatorios (um para cada estacao) do ano de 2015 na
regiao de GoianiaGO. Esses dados sao disponibilizados pelo Instituto Nacional de Meteorologia
(INMET).
Para o modelo probabilstico do vento, sabese que sua distribuicao e do tipo Weibull em que
os parametros de forma (k) e de escala (c) podem
ser obtidos usando (Atwa et al., 2011)
 1.086
)
vm

(3)

vm
(1 + 1k)

(4)

k(
c

em que vm e a velocidade media e  e o desvio
padrao, valores que podem ser obtidos da analise
estatstica dos dados historicos para cada dia padrao. Assim, tem-se quatro fdps tpicas para o
vento, uma para cada estacao do ano.
Em relacao ao modelo para irradiancia solar,
o metodo de bondade de ajuste de KolmogorovSmirnov (Zapata, 2010) e usado para obter as
fdps para cada dia representativo por estacao. As

2486

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

distribuicoes que melhor se ajustaram aos dados
correspondem a distribuicao normal para as estacoes de primavera, outono e inverno e a distribuicao gama para verao como mostrado na Tabela 1.

Tabela 1 Modelo para Irradiancia solar
fdp
gama
normal
normal
normal

Estacao
verao
outono
inverno
primavera

Parametro 1
0,64
1657,69
1441,3
1803,08

Parametro 2
1974,83
1378,42
968,5
1124,90

De posse das distribuicoes de probabilidade
para ambos recursos energeticos, calcula-se a acumulada inversa de cada uma e utilizam-se novamente numeros pseudo-aleatorios para determinar
possveis valores de velocidade_do_vento e irradiancia solar em cada cenario de operacao. A potencia gerada do empreendimento eolico (Peol) e a
potencia gerada pela usina fotovoltaica (Pfv) sao
entao computadas atraves das seguintes equacoes
(Barbosa, 2013)
P f v  0, 18  I  A

(5)

1
Cp(R2 )  v 3
(6)
2
em que v e I sao as realizacoes das variaveis aleatorias, A e a area maxima necessaria para atingir a potencia nominal especificada da usina fotovoltaica considerando uma eficiencia de conversao
de 18,  e a eficiencia do gerador eolico, que
considerou-se igual a 0,9. O termo Cp representa
o coeficiente aerodinamico de potencia do rotor,
cujo valor usual e 0,45. O termo  e a massa especfica do ar, que considerou-se 1, 225kgm3 . O
termo R e o raio do rotor da turbina em metros,
que e da ordem de 28 m (Runcos, n.d.).
Um conceito importante quando considerada
a insercao de GD em redes de distribuicao e o de
ndice de penetracao (IP). Esse ndice indica qual
o grau de penetracao de GD na rede, ou seja, qual
e a fracao da potencia gerada por unidades de GD
que pode ser efetivamente inserida no sistema. O
IP e determinado especificando-se um limite maximo para o somatorio das potencias de todas as
unidades de GD na rede. Neste trabalho, adotase como limite uma porcentagem da demanda de
carga total do sistema de 30. Se o somatorio ultrapassar essa porcentagem, restringi-se proporcionalmente os valores de potencia que sao injetados
no sistema a fim de respeitar tal limitacao.
P eol 

c. Seccionamento do sistema
Para analisar a confiabilidade do sistema de
distribuicao de energia eletrica na presenca de geracao_distribuda, a operacao do sistema sera analisada atraves de secoes. Uma secao corresponde

ISSN 2525-8311

a um grupo de componentes que possam ser separados do resto do sistema por uma chave ou um
dispositivo de protecao. Cada secao do sistema
podera operar em modo isolado, se e somente se,
nela estiverem alocadas unidades de GD com potencia suficiente para suprir a demanda de carga
e as perdas de potencia associadas aquela secao
(Atwa et al., 2011). Em outras palavras, divide-se
a rede em partes menores, as quais poderao operar satisfatoriamente de forma isolada sempre que
a potencia gerada pelas unidades de GD presentes
na secao seja suficiente para tal proposito. Cada
secao contem um numero definido de pontos de
carga (PC) e, portanto, a demanda de potencia
da mesma e conhecida. As perdas de potencia
sao assumidas como 5 do valor total da potencia demandada em dita secao (Atwa et al., 2010).
Assim, se acontecer uma falha em um componente que provoque o desligamento daquele bloco
do resto do sistema, nao havera interrupcao do
fornecimento de eletricidade para os consumidores pertencentes ao bloco se naquele local houver
uma unidade de GD que consiga suprir a demanda
dos mesmos e as perdas de potencia associadas.
d. Algoritmo de simulacao
O perodo sob estudo corresponde a um ano,
dentro do qual a operacao do sistema de distribuicao e analisada em diferentes condicoes de falta
dos componentes. Adicionalmente, o cenario de
producao das GDs tambem e analisado quando da
ocorrencia dessas faltas. Como a simulacao e do
tipo sequencial, cada vez que acontece uma falta
no sistema, identificam-se quais as caractersticas
sazonais (inverno, primavera, verao ou outono) e
a hora do dia para determinar a disponibilidade
dos recursos primarios e calcular a producao nas
usinas fotovoltaica e eolica.
Para melhor entender o processo de simulacao, uma descricao resumida e mostrada a seguir.
 Passo 1 Calculam-se os valores de TTF atraves das fdps de cada componente e encontrase o menor valor (TTFmin), identificando assim o componente em falta
 Passo 2 Incrementa-se o valor de TTFmin a
variavel Tsist, variavel que acumula o tempo
de simulacao
 Passo 3 Verifica-se se a variavel Tsist e menor que o tempo de referencia (8760 h). Caso
seja maior, voltar ao passo 1. Caso contrario,
prosseguir ao proximo passo
 Passo 4 Identifica-se a estacao do ano convertendo a variavel Tsist de horas para dias
 Passo 5 Gera-se os valores de velocidade do
vento e de irradiancia solar considerando o
dia tpico da estacao especificada, de acordo
com as fdps correspondentes, e as potencias

2487

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

geradas das usinas fotovoltaica e eolica sao
calculadas de (5) e (6) respectivamente
 Passo 6 Considerando tambem a usina baseada em combustvel fossil, verifica-se o ndice de penetracao. Se excede o IP, faz-se um
corte proporcional de potencia. Caso contrario, mantem-se a producao

3 MW, respectivamente. As potencias individuais
demandadas em cada ponto de carga sao as mesmas definidas em Allan et al. (1991). A topologia
do sistema e mostrada na Fig. 2. Nessa figura, os
pontos de carga estao representados pelo acronimo
LP (do ingles,Load Point).

 Passo 7 Determina-se a regiao na qual aconteceu a falta e as consequentes secoes subsecoes formadas e identificam-se os pontos de
carga (PC) afetados
 Passo 8 Calcula-se o TTR para o componente que faltou, atraves da fdp correspondente e acumula-se ndices nos pontos de
carga afetados
 Passo 9 Repete-se o procedimento ate completar as 8760 h.
Para melhor analisar o comportamento do sistema, varios anos sao simulados, de tal forma a se
obter uma quantidade significativa dos ndices calculados, que basicamente, correspondem aos valores medios das faltas e tempos de reparacao por
ponto de carga. O fluxograma mostrado na Fig. 1
permite uma visualizacao geral da simulacao proposta.

Figura 2 Sistema de teste RBTS barra 2
Ao aplicar a metodologia proposta, o sistema
RBTS foi dividido em quatro secoes. A primeira
corresponde do PC 1 ao 7 (regiao noroeste do sistema), a segunda aos PCs 8 e 9 (regiao nordeste
do sistema), a terceira compreende do PC 10 ao 15
(regiao sudeste do sistema) e a quarta, dos pontos
de carga 16 ao 22 (regiao sudoeste do sistema).
Os locais das unidades de GD variam de acordo
com a simulacao.
3.2

Figura 1 Simulacao proposta

3
3.1

Testes e resultados

Dados do sistema

O sistema adotado para testes foi o IEEE
Roy Billinton Test System - bus 2 (RBTS) (Allan
et al., 1991). Para analisar a confiabilidade desse
sistema na presenca de GD, foram especificados
tres tipos de usinas diferentes uma baseada em
combustvel fossil com potencia nominal de 1 MW,
e duas provenientes de fontes_renovaveis correspondendo a um empreendimento eolico e outro fotovoltaico com capacidades nominais de 2 MW e

ISSN 2525-8311

Casos de estudo

Ao simular a rede, a localizacao espacial das
unidades de GD tem grande importancia. Na analise, a geracao_distribuda foi concentrada em apenas uma das quatro secoes de cada vez. Para isso,
tres casos distintos, considerados como os mais representativos, foram analisados (caso base) sistema sem GD (caso 1) GD alocada somente na
primeira secao e (caso 2) GD alocada somente na
terceira secao
Vale a pena destacar o fato de que, dependendo de qual elemento da rede falta, as secoes podem ser subdivididas em partes menores para facilitar a analise da operacao da rede. Dessa forma,
podem ocorrer situacoes nas quais apenas uma
parte da secao seja afetada pela falta enquanto o
resto possa continuar operando normalmente devido a presenca de geracao_distribuda.
3.2.1 Caso Base o sistema sem GD
A tabela 2 mostra os ndices de confiabilidade
obtidos para cada ponto de carga, quando nao e

2488

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

considerada a presenca de GD na rede. A taxa de
falhas esta expressa em falhas por ano e o tempo
de reparacao, em horas por ano.

Tabela 2 Indices obtidos no caso base
PC
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

FIC
0,144
0,159
0,202
0,193
0,249
0,247
0,286
0,132
0,135
0,146
0,207

DIC
57,843
52,532
42,848
44,699
35,698
35,728
31,895
37,537
37,128
57,519
41,337

PC
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

FIC
0,209
0,248
0,249
0,282
0,159
0,151
0,195
0,209
0,257
0,298
0,298

DIC
41,056
35,058
35,471
31,350
52,252
55,795
44,778
41,924
35,411
30,841
30,953

3.2.2 Caso 1 GD somente na 1a secao
Para simular a presenca de GD na primeira
secao, foram feitas duas simulacoes variando-se o
local da GDs. Na primeira (caso 1.a), a usina
fotovoltaica foi alocada no PC 3, a eolica no PC 5 e
usina fossil no PC 7. Os resultados sao mostrados
na Tabela 3.

Tabela 5 Variacao percentual dos ndices
Caso 1.a
FIC()
0
0
20,09
6,15
36,29
17,09
45,04

PC
1
2
3
4
5
6
7

DIC()
0,07
0
4
0,97
7,49
3,61
10,13

Caso 1.b
FIC()
0,14
33,29
0,05
12,24
0,96
0,97
30,46

DIC()
0,09
4,84
0,034
2,65
0,298
0,34
8,068

rada a sua taxa de falha quando a rede nao tinha GD. Alem disso, nota-se dos resultados que
os pontos de carga mais beneficiados pela introducao de GD na rede sao justamente aqueles que
estao mais proximos delas. Observa-se tambem
que as maiores reducoes nos ndices de confiabilidade ocorrem nos pontos de carga em que se aloca
algum tipo de energia_firme, neste caso a fossil.
3.2.3 Caso 2 GD somente na 3a secao
A disposicao da GD se deu da seguinte forma
a usina fotovoltaica foi alocada no PC 11, a eolica
no PC 13 e a fossil no PC 15. Os resultados obtidos sao mostrados na Tabela 6.

Tabela 3 Indices obtidos para o caso 1.a
PC
1
2
3
4

FIC
0,144
0,159
0,161
0,181

DIC
57,802
52,533
41,134
44,264

PC
5
6
7
-

FIC
0,159
0,205
0,157
-

DIC
33,023
34,437
28,664
-

Na segunda simulacao (caso 1.b), o local das
GDs foi especificado da seguinte forma a usina
fossil foi colocada no PC 2, a fotovoltaica no PC
4 e a eolica no PC 7. Os resultados sao mostrados
na tabela 4.
Tabela 4 Indices obtidos para o caso 1.b
PC
1
2
3
4

FIC
0,144
0,106
0,201
0,169

DIC
57,896
49,989
42,862
43,515

PC
5
6
7
-

FIC
0,247
0,245
0,199
-

DIC
35,591
35,606
29,321
-

Na tabela 5, apresenta-se uma comparacao
dos resultados obtidos. Mostra-se como os ndices de confiabilidade variam favoravelmente ao se
introduzir GD na secao com relacao aos ndices
calculados sem a presenca de GD.
Assim, pode-se dizer que, ao se introduzir GD
no sistema, o ponto de carga 7 teve sua taxa de
falha diminuda em quarenta e cinco por cento na
primeira simulacao (caso 1.a) e em trinta por cento
na segunda simulacao (caso 1.b) quando compa-

ISSN 2525-8311

Tabela 6 Indices obtidos para o caso 2
PC
10
11
12

FIC
0,143
0,162
0,191

DIC
57,469
39,621
40,318

PC
13
14
15

FIC
0,162
0,212
0,162

DIC
32,923
34,227
28,750

Na tabela 7, apresenta-se uma comparacao
dos resultados obtidos. Indica-se a variabilidade
dos ndices de confiabilidade do sistema quando
se introduz GD na secao 3. Dessa forma, pode-se
dizer que, quando se considera GD, o PC 13 teve
sua taxa de falha diminuda em trinta e quatro por
cento com relacao ao seu respectivo valor quando
nao ha GD.
Tabela 7 Variacao percentual dos ndices
PC
10
11
12

FIC()
2,12
21,89
8,44

DIC()
0,086
4,15
1,80

PC
13
14
15

FIC()
34,63
15,13
42,51

DIC()
6,09
3,51
8,29

Assim como no caso anterior, verifica-se que
os PCs da terceira secao que apresentam os melhores ndices de confiabilidade sao aqueles que estao
mais proximos das unidades de GD. Tambem e
comprovado que GDs com potencia firme impactam favoravelmente no aumento da confiabilidade
do sistema. Diante disso, pode-se concluir que o

2489

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

efeito das GDs na melhoria da confiabilidade do
sistema e local, e que depende da potencia por elas
fornecida e da capacidade do sistema em operar de
modo isolado.
4

Discussao da proposta

Dos resultados obtidos na simulacao, nota-se
que, do ponto de vista da confiabilidade, existem
vantagens em implementar geracao_distribuda na
rede (Dias et al., 2006). Principalmente, a melhoria na qualidade_da_energia em areas congestionadas, no final de linhas longas e em locais onde alta
qualidade_da_energia e exigida, alem de fornecer
capacidade de geracao local para clientes que demandem servico ininterrupto. Entretanto tambem
ha fatores que dificultam o uso de GD. O principal deles e economico, pois alguns tipos de usinas
ainda apresentam um custo elevado. Outra dificuldade diz respeito aos procedimentos de operacao e protecao do sistema. A protecao convencional nao e adequada para lidar com fluxo bidirecional de potencia. Portanto, toda a protecao deveria
ser reconfigurada para essa nova realidade (Dias
et al., 2006). Adicionalmente, existem restricoes
em relacao a operacao isolada. Um dos maiores
problemas relacionados a operacao de sistemas de
distribuicao isolados e a perda de sincronismo com
o resto da rede (Mahat et al., 2011). Durante a
reconexao, a frequencia pode decair a nveis crticos e permanecer por um perodo de tempo relativamente longo. Alem disso, a tensao pode sair
do padrao de qualidade especificado. Nesse caso,
faltas podem acarretar flutuacoes de tensao muito
altas (a tensao pode subir ate 173 nos piores casos (Mahat et al., 2011) por um perodo indeterminado de tempo, causando serios danos e perdas
aos consumidores.
Portanto, seria necessario superar esses empecilhos para permitir que o uso de geracao_distribuda se torne uma forma eficiente de aumentar
a confiabilidade dos sistemas_de_distribuicao de
energia eletrica.
5

Conclusoes

Vencidas todas as dificuldades tecnicas e de legislacao, propos-se nesse artigo a ideia de dividir
e conquistaraplicada a analise de confiabilidade
de sistemas_de_distribuicao de energia na presenca
de geracao_distribuda.
Mostrou-se que a introducao de GD e um elemento fundamental no aumento do grau de liberdade de um sistema de distribuicao quando o
mesmo opera de forma isolada. Mostrou-se tambem que introduzir GD acarreta melhoria na confiabilidade da rede.
Em um cenario futuro, introduzir geracao_distribuda em sistemas_de_distribuicao aliado ao conceito de seccionamento da rede sera uma tecnica

ISSN 2525-8311

valiosa, pois possibilitara que as secoes operem em
modo isolado se condicoes especficas forem atendidas. Criando sistemas flexveis e robustos, por
meio da descentralizacao das centrais geradoras
de forma a permitir a operacao em blocos independentes entre si e portanto, menos sujeitos a
interrupcao do servico.
Referencias
Allan, R. N., Billinton, R., Sjarief, I., Goel, L. and
So, K. (1991). A reliability test system for
educational purposes-basic distribution system data and results, IEEE Transactions on
Power systems (2) 813820.
Allan, R. et al. (2013). Reliability evaluation of
power systems, Springer Science  Business
Media.
ANEEL (2015). Resolucao normativa no. 687.
Atwa, Y., El-Saadany, E. and Guise, A.-C. (2010).
Supply adequacy assessment of distribution
system including wind-based dg during different modes of operation, IEEE Transactions
on Power Systems (1) 7886.
Atwa, Y., El-Saadany, E., Salama, M., Seethapathy, R., Assam, M. and Conti, S. (2011).
Adequacy evaluation of distribution system
including windsolar dg during different modes of operation, IEEE Transactions on
Power systems (4) 19451952.
Barbosa, F. R. (2013). Analise de fluxo_de_carga
com incertezas na geracao e demanda - um
estudo de caso. Goiania Universidade Federal de Goias.Trabalho de conclusao de curso.
Dias, M. V. X., Bortoni, E. d. C. and Haddad, J.
(2006). Geracao distribuda no brasil oportunidades e barreiras, Congresso Brasileiro
de Planejamento Energetico, Sociedade Brasileira de Planejamento Energetico Braslia.
Mahat, P., Chen, Z. and Bak-Jensen, B. (2011).
Review on islanding operation of distribution system with distributed generation, 2011
IEEE Power and Energy Society General Meeting, IEEE, pp. 18.
Runcos, F. e Carlson, R. (n.d.).
Geracao
de energia_eolica - tecnologias atuais e
futuras.
WEG maquinas, Santa Catarina,
BrasilOnline. Disponvel em
httpcatalogo.weg.com.brfileswegnetWEGgeracao-de-energia-eolica-tecnologias-atuaise-futuras-artigo-tecnico-portugues-br.pdf.
Zapata, C. J. (2010). Analisis probabilstico y simulacion, Grupo de investigacion en planeamiento de sistemas electricos. Universidad
Tecnologica de Pereira. PereiraColombia .

2490