Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SEGMENTAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DE CARACTERES EM PLACAS DE AÇO
ROGÉRIO E. DE JESUS, DOUGLAS ALMONFREY
PPGEE, Departamento de Engenharia Elétrica, Institututo Federal do Espirito Santo
Avenida Vitória, 1729, Jucutuquara, Vitória - ES, CEP 29040-780
E-mails rogerio.jesus@arcelormittal.com, dalmonfrey@ifes.edu.br

Abstract
 The concern with the product tracking throughout a production process is in many cases essential. The presence of
alpha-numeric codes for this purpose, along a production line, is recurrent. In this paper, techniques of digital image processing
and computational vision will be applied to perform the segmentation and classification of characters of steel slabs in a Hot Strip
Mill (HSM). Using photos and videos of slabs on a roller table in different lighting conditions, filters are applied to these images
in order to perform a preliminary object segmentation by gray level analysis and identification of edges, with the main objective
of prepare the image of the scene to the process of character segmentation. Then it will be shown that the identifiers present in
slabs have characteristics that allow differentiating it from the rest of the scene. For this, will be applied simple heuristics that
are based on statistical information of grayscale levels from slab images. Finally, after the segmentation of the characters, will be
possible perform the classification process using techniques of character recognition.
Keywords
 Hot Strip Mill, Tracking, Character classification, Digital image processing, Artificial vision
Resumo
 A preocupação com o rastreamento de produtos ao longo de um processo produtivo é, em muitos casos, essencial. A
presença de códigos identificadores alfanuméricos para este fim, ao longo de uma linha de produção, é recorrente. Neste trabalho, serão aplicadas técnicas de processamento_digital_de_imagens e visão_computacional para realizar a segmentação e classificação de caracteres identificadores presentes em placas de aço em um Laminador de Tiras  Quente (LTQ). Utilizando fotos e
vídeos de placas sobre uma mesa de rolos e em diferentes condições de iluminação, serão aplicados filtros a essas imagens de
forma a realizar uma segmentação prévia de objetos, por análise de níveis de cinza e identificação de bordas, com o objetivo
principal de preparar a imagem da cena para o processo de segmentação dos caracteres. Em seguida, será demonstrado que os
identificadores presentes nas placas apresentam características que permitem diferenciá-los do restante da cena. Para isso, serão
utilizadas heurísticas que se baseiam em informações estatísticas de níveis de tons de cinza das imagens das placas. Por fim,
após a segmentação dos caracteres, será possível realizar o processo de classificação utilizando técnicas de reconhecimento de
caracteres.
Palavras-chave
 

1

Introdução

O aço faz parte do cotidiano do ser humano sendo essencial na construção civil, indústria automotiva
e na construção de produtos diversos como utilidades
domésticas e bens de consumo. Todavia, para chegar
até ao produto final, em sua fabricação, ele deve passar por uma série de processos em uma indústria siderúrgica, conforme exemplificado na Figura 1.
Ao realizar um pedido ao fabricante, o cliente informa as características do produto que necessita, por
exemplo, aplicação, propriedades_mecânicas e dimensões. O pedido entra em uma carteira de produção e o aço é fabricado para atender as especificações
apresentadas. Durante todo o processo de fabricação,
é necessário manter o rastreamento do material para
que, no final, o produto esteja em conformidade com
as requisições do cliente.

Figura 1. Exemplo de processos produtivos em uma indústria
siderúrgica.

No caso da ArcelorMittal Tubarão, após o lingotamento contínuo, o aço saindo como placa recebe
uma marcação alfanumérica que o identifica de maneira única. Nesta forma, ele já pode ser enviado para
alguns clientes, no entanto, pode receber ainda um
material mais acabado na forma de bobina. Neste
caso, o aço em forma de placas, segue para outro
processo chamado Laminador de Tiras  Quente
(LTQ).
Na transferência entre estes processos, muitas
vezes, inspeções visuais pelos operadores são utilizadas para realizar a leitura da marcação alfanumérica

1254

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

na imagem provocadas pelo sol e baixa luminosidade.
Alguns trabalhos disponíveis na literatura tratam
de reconhecimento de placas de carros, sendo um
exemplo desta categoria apresentado em Barroso et al
(1997). A solução proposta em Barroso et al (1997)
possui um bom desempenho para a aplicação em
questão, mas precisaria de algumas adaptações para
operar em uma realidade diferente, sendo seu sucesso
incerto para o caso proposto neste trabalho. Em Choi
et al (2012) são pontuadas algumas dificuldades em
se trabalhar com a localização e classificação de
marcações em placas de aço placas com diferentes
temperaturas, variações na coloração e intensidade da
tinta da marcação e reflexões de iluminação, por
exemplo. Em Choi et al (2012) , o estudo é realizado
em um ambiente coberto, diferente do caso apresentado neste trabalho, onde a placa se encontra exposta
 iluminação natural. O método apresentado apresenta um índice de acerto de 94 da região onde o texto
encontra-se localizado.
Em Phan, Shivakumara e Tan (2009), um método laplaciano para identificação da região de texto foi
proposto. Esse método foi implementado e aplicado
ao caso deste trabalho. Embora o método proposto
tenha sido eficiente em imagens televisivas, o resultado não foi satisfatório para a localização de caracteres em placas de aço, demonstrando que casos específicos de localização de regiões textuais precisam,
em muitas situações, serem tratados com uma determinada especificidade.
Por atuarem em ambientes estruturados ou por
serem aplicados em casos específicos, os métodos
existentes na literatura não apresentam soluções passíveis de generalização direta ao caso abordado neste
trabalho. É importante mencionar que, neste texto, o
principal objetivo é realizar a localização e segmentação precisa de identificadores de placas de aço presentes em imagens sujeitas a diferentes condições de
iluminação, capturadas em diferentes dias e em diferentes horários ao longo de um dia. A classificação
dos caracteres propriamente dita, desde que se possua
caracteres segmentados com qualidade, é um objetivo
secundário, pois já se encontra largamente analisada
na literatura.
Detecção de textos em imagens, conforme mencionado, continua sendo alvo de constante estudo na
literatura. Muitos termos têm sido utilizados para se
referir ao assunto, por exemplo, detecção de texto,
extração de texto ou localização de texto. Jung,
Kim e Jain (2004) define estes termos de forma precisa e apresenta uma arquitetura para a extração da
informação de texto, mais conhecida pelo seu termo
em inglês TIE (text information extraction). Algumas
pesquisas assumem que a região de caracteres possuem muitas bordas e utilizam características de gradiente como em Chen e Yuille (2004), outras focam em
extração_de_características de cores como em Wang e
Kangas (2003). Adicionalmente alguns trabalhos
partem do princípio que o texto, em imagens, possui

impressa nas placas e confirmar se uma determinada
placa corresponde ao indicado nos sistemas de rastreamento e controle. Em função de fatores como
falhas_de_sensoriamento, falha de comunicação sistêmica ou fator humano, pode haver uma falha no
rastreamento de uma determinada placa. Esses erros
implicam em paradas do processo produtivo para
correção da falha.
Uma alternativa para aumentar a robustez deste
rastreamento é a inclusão de uma verificação automática em parte do processo de rastreamento das placas
de aço. Por meio das imagens geradas por uma câmera fixa localizada no início do processo do LTQ, pode-se aplicar técnicas de processamento digital de
imagens e visão_computacional para realizar a classificação dos identificadores das placas de aço ou SlabID, que chegam ao LTQ. Para isto, localiza-se a
região de texto da placa presente na imagem de cada
quadro do vídeo fornecido pela câmera, e rastreia-se
esta região ao longo do deslocamento da placa. Em
seguida, segmenta-se a área de texto e realiza-se o
processo de classificação dos caracteres. Na Figura 2,
é exibido um quadro de um dos vídeos empregados
neste trabalho.

Figura 2. Foto da face de uma placa na mesa de carregamento do
forno do LTQ.

Geralmente, textos possuem informação sobre o
contexto da cena presente em uma determinada imagem e, por este motivo, técnicas de extração de textos
continuam a ser amplamente estudadas. Além disso, a
localização, segmentação e classificação automática
de texto em imagens tornam possível a automação de
muitos processos, por exemplo, monitoramento veicular (Cui e Huang, 1997), busca de cenas específicas em um banco de imagens (Lienhart e Wernicke,
2002) e pesquisas na Web (Antonacopoulos, Karatzas e Lopes, 2001).
Atualmente, na literatura, levando-se em conta o
grande número de trabalhos existentes relacionados 
localização e classificação de textos presentes em
imagens, poucos são os estudos aplicados, especificamente, ao caso abordado neste trabalho. Identificar
e classificar caracteres em placas de aço, em um processo_industrial, muitas vezes, é um desafio. Isso
ocorre, pois, a baixa qualidade da imagem dos caracteres obtidos por meio da câmera dificulta o processo
de localização na imagem, segmentação e, consequentemente, classificação desses caracteres. Dentre
os fatores que afetam a aquisição dos caracteres com
qualidade estão oxidações existentes na placa de
aço, diferenças de tonalidades existentes na placa de
aço, pouco contraste na imagem, marcação dos caracteres com variação de cor ou forma, variações de
luminosidades no ambiente de operação, saturações
1255

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

propriedades texturais distintas do resto da imagem e
utilizam filtros stroke (Jung, Liu e Kim, 2009) ou
características como wavelet (Ye et al, 2005).
O presente trabalho encontra-se estruturado em
quatro seções. Na Seção 2, são abordados os materiais e métodos empregados na solução do problema
proposto neste trabalho. Na Seção 3, são discutidos
os resultados obtidos com a implementação proposta
e na, Seção 4, são apresentadas algumas conclusões
da realização deste trabalho.
Figura 4. Descrição do espaço de cores HSV.

2 Materiais e Métodos
Por ser um espaço de cor mais flexível para se
realizar filtragem em imagens coloridas, realiza-se a
conversão do espaço de cores RGB para HSV e o
resultado presente na Figura 5 é obtido. Em seguida,
um filtro utilizando o canal V da imagem é aplicado 
imagem. Os pixeis com valores de canal V superiores
a 40 do maior valor são descartados da busca por
região de texto, por meio do ajuste de seus valores
para a cor preta. O resultado é apresentado na Figura
6.

A abordagem utilizada neste trabalho considera
que a região de caracteres, após a binarização da
imagem, terá uma quantidade de bordas superior se
comparada com o restante da imagem. No item 2.1,
descrevem-se as técnicas de processamento digital de
imagens empregadas cujo resultado é uma imagem
binária, com as bordas da cena, que é essencial para o
processo de localização da região de texto na imagem. No item 2.2, descreve-se a etapa de localização
da região de texto na imagem e, por fim, no item 2.3,
as etapas finais de segmentação e classificação dos
identificadores das placas de aço são realizadas. A
solução do problema proposto neste trabalho foi desenvolvida utilizando-se o software proprietário Matlab da MathWorks.

Figura 5. Imagem em escala de cores HSV.

2.1 Obtenção de Bordas nas Imagens dos Caracteres
Como a câmera empregada neste trabalho adquire imagens em um ambiente_externo, a variação de
iluminação torna-se o principal fator complicador na
solução do problema aqui proposto. Características
do estado da placa de aço, como carepa, ranhuras
formadas pelo corte da placa no lingotamento contínuo também influenciam na detecção da região de
texto na imagem. Para tornar o processo de detecção
dos identificadores robusto as influências mencionadas, algumas rotinas de filtragem da imagem foram
realizadas. A câmera obtém imagens coloridas no
padrão RGB conforme mostrado na Figura 3. Esta
imagem corresponde a um quadro do vídeo com a
região de interesse já selecionada.

Figura 6. Imagem pós-filtro aplicado no canal V.

A imagem da Figura 6 é convertida de volta para
o espaço de cores RGB, conforme apresentado na
Figura 7, e, então, é convertida para escalas de cinza
gerando a imagem presente na Figura 8

Figura 7. Imagem RGB.

Figura 3. Imagem original RGB.
Figura 8. Imagem em escala de cinza.

Analisando a imagem do ponto de vista da escala
de cores HSV, nesta aplicação, a região de incidência
de maior saturação tende a apresentar valores maiores de valor (Figura 4).

Percebe-se que regiões com alto valor nas cores
foram removidas da imagem, contudo, a imagem
obtida ainda apresenta ruídos que devem ser removidos antes de se aplicar um filtro de borda com o intuito de identificar a região de texto nas placas. Com

1256

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 11. Este gráfico será chamado ao longo do
texto de soma vertical, obtido a partir de cada linha
da imagem.

este objetivo, aplica-se, então, uma suavização da
imagem utilizando um filtro mediana, uma transformação bastante comum para suavizar ruídos do tipo
impulsivo, ou espigada (Gonzales e Woods,
2000137-138), ou sal e pimenta, em sinais e imagens
digitais. A imagem suavizada obtida com a aplicação
do filtro mediana se encontra na Figura 9.

Figura 11. Imagem com bordas e o gráfico da soma vertical (altura
pixel x soma pixeis).

Com o perfil da soma da Figura 11, é possível se
obter os limites verticais da região onde o texto se
encontra na imagem, ou seja, as linhas superior e
inferior da matriz imagem. Calcula-se o valor médio
das somas ajustado por um fator multiplicativo empírico, 0.9 no caso, e varre-se cada posição de altura do
gráfico, correspondente a soma dos pixeis de cada
linha da imagem, até que seja encontrado um valor
maior que a média em uma transição positiva. Ao
mesmo tempo, verifica-se a ocorrência de uma transição negativa da linha (altura) i para a linha i+1. Caso
a distância entre a posição da transição positiva e a
posição da transição negativa esteja dentro de limites
estabelecidos, considera-se a região encontrada como
candidata válida. Caso estes limites estejam dentro de
um intervalo de distância, em relação  mediana encontrada, considera-se que a região de interesse, os
limites superior e inferior, foram encontrados. Na
Figura 12, exibem-se os valores de média (linha vermelha horizontal), limites (linhas vermelhas verticais)
e da mediana (linha verde) obtidos para o gráfico da
Figura 11, só que agora apresentado na horizontal.

Figura 9. Imagem pós-suavização.

Em seguida, de posse da imagem presente na Figura 9, aplica-se um filtro Sobel para extração de
bordas, obtendo-se imagens similares a apresentada
na Figura 10. No Matlab, a função utilizada para a
realização desta rotina foi a edge(). A sensibilidade
pode ser ajustada de acordo com algumas características das imagens do banco de imagens utilizado.
Neste trabalho, após alguns testes, verificou-se que o
valor 0.006 para a constante de sensibilidade do método de sobel permitia a obtenção de bordas que resultavam em uma boa detecção da região de texto.
Não se espera que esse ajuste varie substancialmente
para diferentes bancos de imagens, pois as placas de
aço do presente trabalho estão sujeitas a diferentes
condições de iluminação, resultando em uma variedade de imagens para as quais a mesma constante é
empregada com sucesso.

Figura 12. Gráfico da soma vertical com limites identificados 
(soma pixel x altura pixel).

Figura 10. Imagem pós-filtro de Sobel.

A partir dos limites verticais obtidos, pode-se selecionar a área de interesse vertical recortando, na
imagem,  região que contém os caracteres (Figura
13).

2.2 Localização da Região de Texto na Imagem
A etapa de localização em conjunto com a segmentação da região de texto tem por objetivo reproduzir, no meio digital e guardadas as devidas proporções, o processo cognitivo sofisticado realizado pelo
sistema visão e o cérebro humano, de identificar padrões textuais em imagens capturadas pelo sistema de
visão humano.
Nesta etapa, a partir da imagem com bordas obtida na Seção 2.1, deve-se adotar uma estratégia para
identificar a região onde caracteres se encontram na
imagem. É possível perceber que a ocorrência de
bordas tende a ser mais intensa na região onde caracteres se encontram. Pode-se medir esta característica
utilizando, por exemplo, a soma dos pixeis ao longo
de um conjunto de linhas da imagem. Com este objetivo, para cada linha da imagem, executa-se este cálculo, obtendo-se um gráfico conforme apresentado na

Figura 13. Imagem obtida após a seleção da região de interesse na
vertical.

Analogamente ao processo realizado para cada
linha da imagem, para cada coluna da imagem calcula-se a soma dos pixeis obtendo-se o gráfico indicado
na Figura 14. Chama-se este gráfico, ao longo do
texto, de soma horizontal obtido a partir de cada coluna da imagem.

1257

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 17. Imagem originada da ROI (Region of Interest).

Observando-se o histograma da imagem transformada para tons de cinza, apresentado na Figura
18, observa-se uma característica bimodal. Neste
caso, o método de binarização de Otsu pode ser utilizado com bom resultado. Esta técnica encontra um
limiar ótimo, aproximando o histograma por duas
funções gaussianas, de forma a minimizar a variância
intra-classes. A linha vertical vermelha nesta figura
representa o limiar encontrado pelo método de binarização.

Figura 14. Imagem com bordas e o gráfico da soma horizontal
(soma pixeis x largura pixel).

Um algoritmo semelhante ao aplicado ao vetor
de somas vertical é utilizado. Mas, neste caso, algumas adaptações são necessárias em função da existência de um menor número de bordas por coluna da
matriz imagem, tornando a análise de somas nas colunas da imagem mais suscetível a ruídos. A varredura é realizada nos dois sentidos. Três diferentes valores são encontrados considerando a comparação com
a mediana, sendo mantido o menor valor no caso do
limite inferior e o maior valor no caso do limite superior. O resultado é apresentado na Figura 15. A partir
dos limites obtidos, pode-se restringir a área de interesse horizontal, caso ela tenha dimensões esperadas
para os identificadores das placas de aço, completando a localização, na imagem, da região que contém
os caracteres (Figura 16). Com esta região, é possível
agora se realizar a segmentação e posterior classificação dos caracteres.

Figura 18. Histograma da imagem ROI em escalas de cinza (no de
ocorrências x tons de cinza).

A partir do limiar retornado pelo método de
Otsu, pode-se realizar a binarização da imagem em
tons de cinza, obtendo-se, assim, a imagem apresentada na Figura 19.

Figura 15. Gráfico de soma horizontal com limites identificados
(soma pixeis x largura pixel).

Figura 19. Imagem binarizada separando os caracteres.

Com a imagem binarizada obtida, pode-se utilizar um OCR (Optical Character Recognition  Reconhecedor de Caracteres Ótico) disponível na literatura, que seja capaz de reconhecer caracteres a partir
de um arquivo de imagem. Com isto, o objetivo final
do trabalho será alcançado, pois, a partir da imagem
do identificador alfanumérico presente na placa de
aço, pode-se obter um arquivo de texto com as informações dos caracteres presentes nesse identificador.
A solução OCR utilizada, neste trabalho, é uma
aplicação disponível de forma livre pelo Google
chamada Tesseract. Apresenta-se ao Tesseract uma
imagem como a da Figura 19 e obtêm-se o resultado
da classificação da sequência de caracteres presente.
Para a imagem da Figura 19 o resultado obtido
foi 8 3272458 53. Pode-se observar que o resultado
apresentou dois erros, o primeiro caractere foi incorretamente classificado como 8 sendo B, e o sétimo
caractere foi incorretamente classificado como 5 sendo 6.
Para melhorar a precisão da tradução obtida, utiliza-se um processo estatístico valendo-se do fato de
se rastrear a região de interesse ao longo de cada
quadro de um vídeo (Figura 20). Com isto, quadro a

Figura 16. Região de interesse identificada pelo algoritmo.

2.3 Segmentação e Classificação dos Caracteres.
Nesta etapa, será realizada a segmentação e a
classificação dos números presentes nos identificadores das placas de aço. Com os limites horizontais e
verticais da região de interesse encontrados na Seção
2.2, separa-se esta região de interesse também na
imagem RGB capturada pela câmera empregada neste trabalho (Figura 17) e realiza-se um processo de
limiarização na imagem em tons de cinza obtida a
partir da imagem de interesse RGB presente na Figura 17. Deseja-se que os caracteres alfanuméricos sejam separados do restante da imagem, sendo esta
etapa denominada de segmentação dos caracteres.

1258

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

diferentes casos de iluminação e marcação da placa.
Em dois casos desfavoráveis a região foi identificada
de forma incorreta. Ainda assim, parte dos caracteres
são identificados e, como trabalho futuro, isso pode
ser explorado na tentativa de se resolver esses casos
particulares de erro. É importante mencionar que
imagens consideradas como sem interferências severas, na verdade, são imagens com variações bruscas
de iluminação e de tonalidade dos números. Contudo,
as variações de iluminação são uniformes ao longo
dos caracteres e os números possuem modelo de
marcação não completamente distintos, possuindo
uma similaridade mínima.

quadro obtêm-se o resultado da classificação e podese comparar o resultado obtido para cada posição do
campo de caracteres. A primeira posição, sempre
representada por uma letra, pode ser descartada, e os
demais caracteres sempre serão numéricos. Desta
forma, pode-se descartar qualquer caractere que não
foi reconhecido como número. Feito isto, obtêm-se a
repetição de caracteres para cada posição (Figura 21)
reconhecidos pelo Tesseract. Com isto os números
mais frequentes possuem maior probabilidade de
estarem corretos e consideram-se estes como corretos. Importante mencionar que a quantidade de caracteres identificados pelo classificador pode variar em
cada quadro.

Tabela 1. Índice de acerto da ROI.
Tipo da
imagem

Número de
imagens

ROI correta

Índice de
acerto

boa
ruim
total

370
230
600

347
106
453

93,8
46,1
75,5

Figura 20. Resultado de 3 diferentes quadros do vídeo.

Figura 22. Exemplos de obtenção da região de interesse pelo algoritmo.

Conforme mencionado anteriormente, utilizou-se
o Tesseract como aplicativo OCR para realizar a tarefa de classificação dos caracteres, entretanto, a acurácia deste aplicativo não foi analisada por não ser o
foco deste trabalho e o desempenho do mesmo já ser
largamente conhecido no meio empresarial, industrial
e acadêmico. Entretanto, a técnica da obtenção do
caractere mais recorrente dentre todos os quadros de
um vídeo, elegendo um vencedor para cada posição,
demonstrou ser eficiente na eliminação de falhas do
classificador, conforme demonstrado na Figura 21.

Figura 21. Número identificado para cada posição e o resultado
final da classificação.

3 Resultados
Com base no método apresentado, 600 imagens
em diferentes condições de horário e clima foram
utilizadas para avaliação do método. Com base no
método apresentado, 600 imagens em diferentes condições de horário e clima foram utilizadas para avaliação do método. Deste total, considerou-se 230 imagens em condições muito desfavoráveis incidência
de sol em apenas metade dos números dos identificadores da placa de aço, marcação não nítida ou manual, marcação com cores diferentes. Na Tabela 1 apresenta-se o resultado obtido pelo algoritmo. Incluindo
toda a amostragem realizada, sendo alcançado um
índice de acerto da região de texto de 75,5 (453
placas). Considerando-se apenas as 370 imagens sem
interferências severas, 93,8 de acertos foram obtidos. Para as 230 imagens consideradas como muito
desfavoráveis, o índice de acerto da região de texto
foi de 46,1. Na Figura 22, alguns resultados são
apresentados. Nela, pode-se notar que o algoritmo foi
eficiente para identificar a região de interesse em sete

4 Conclusão
O campo de processamento_digital_de_imagens e
visão_computacional tem se desenvolvido muito nos
últimos anos. As técnicas dessas duas áreas e os
equipamentos como câmeras e computadores têm
evoluído a ponto de permitir a inspeção de processos
produtivos em tempo_real, com menos riscos e falhas
por parte de operadores humanos. Contudo, mesmo
com os esforços realizados na última década, ainda
observa-se uma interferência direta tímida do processamento_digital_de_imagens e da visão_computacional
dentro dos processos do ambiente industrial, principalmente devido s questões de garantia de segurança
no trabalho e na execução dos processos. No entanto,

1259

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Jung, K. Kim, K. e Jain, A (2004). Text information
extraction in images and video A survey. Pattern
Recognition. 13(1), p.977-997  7
Jung, C. Liu, Q. e Kim, J (2009). A stroke filter and
its application to text localization. Pattern
Recognition Letters. 30(2), 114122.  10
Lienhart, R. e Wernicke, A (2002). Localizing and
segmenting text in images and videos. IEEE
Transactions on Circuits and Systems for Video
Technology 12, 4 (Apr 2002), 256268. - 2
Phan, T.Q. Shivakumara, P. e Tan, C.L (2009). A
Laplacian Method for Video Text Detection.
School of Computing, National University of
Singapore.  6
Wang, K. e Kangas, J (2003). Character location in
scene images from digital camera. Pattern
Recognition. 36(10), 22872299. - 9
Ye, Q. Huang, Q. Gao, W. e Zhao, D (2005). Fast
and robust text detection in images and video
frames. Image and Vision Computing. 23(6),
565576. - 11

não se pode negar que as possibilidades são amplas e
merecem ser mais bem exploradas na indústria.
A aplicação de identificação textual em imagens
ainda é desafiadora em situações específicas e em
ambientes pouco estruturados, mas apresenta resultados que trazem benefícios ao processo produtivo
industrial, como no caso abordado neste trabalho.
Identificar o número da placa de aço presente na entrada do processo do LTQ pode evitar paradas indevidas no processo e auxilia o operador no processo
de conferência dos identificadores das placas reduzindo seu esforço.
Um dos maiores problemas de aplicações tais
como a proposta neste trabalho é a localização de
regiões de textos nas imagens e, consequentemente,
sua segmentação com qualidade. Os resultados apresentados neste trabalho demonstraram a eficácia da
solução proposta mesmo em imagens ruidosas de
placas. Um índice de 93,8 de acerto foi alcançado
em imagens sem interferências severas e um percentual de acerto de 46,1 foi alcançado em imagens
desfavoráveis. Estes casos desfavoráveis podem ainda ser estudados e tratados de forma mais específica
pelo algoritmo, proporcionando uma elevação da
correspondente taxa de acerto.
Por fim, a técnica da obtenção do caractere mais
recorrente dentre todos os quadros de um vídeo, elegendo um vencedor para cada posição, demonstrou
ser eficiente ao filtrar falhas de classificação do processo e aumentando sua probabilidade de acerto.
Referências Bibliográficas
Antonacopoulos, A. Karatzas, D. e Lopes, J.O
(2001). Accessing textual information embedded
in internet images. In SPIE - Internet Imaging II,
San Jose, USA, p. 198205. - 3
Barroso, J. Dagless, E.L. Rafael, A. and BulasCruz, J (1997). Number plate reading using
computer_vision. ISIE.  4
Cui, Y.T. e Huang, Q (1997). Character extraction of
license plates from video. In CVPR 97
Proceedings of the 1997 Conference on
Computer Vision and Pattern Recognition
(CVPR 97), Washington, DC, USA, IEEE
Computer Society, p. 502. - 1
Chen, X. e Yuille, A.L (2004). Detecting and reading
text in natural scenes. In Proceedings of the 2004
IEEE computer society conference on computer
vision and pattern recognition (Vol. 2, pp. II366II-373). - 8
Choi, S. Yun, J.P. Koo, K. e Kim, S.W (2012).
Localizing slab identification numbers in factory
scene images. Expert Systems with Applications
397621-7636.  5
Gonzales, R.C. e Woods, R.E (2000). Processamento
Digital de Imagens, São Paulo Edgard Blcher.
p.137-138 - 12

1260