XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMACAO DE FORCAS DE INTERACAO PNEU-SOLO USANDO
OBSERVADORES UKF EM CASCATA COM INTERCONEXOES EM ATRASO
Rafael A. Cordeiro, Alessandro C. Victorino, Paulo A. V. Ferreira, Ely C. de Paiva,
Samuel S. Bueno




Universidade Estadual de Campinas  FEECUNICAMP
Av. Albert Einstein, 400  13083-852
Campinas  SP  Brasil

Universite de Technologie de Compiegne  HEUDIASYCUMR CNRS 7253UTC
57 avenue de Landshut  60203
Compiegne  France




Universidade Estadual de Campinas  FEMUNICAMP
Rua Mendeleiev, 200  13083-970
Campinas  SP  Brasil

Centro de Tecnologia da Informacao Renato Archer  DRVCCTI
Rod. D. Pedro I, km 143,6  13081-970
Campinas  SP  Brasil

Emails rcordeir@dt.fee.unicamp.br, Alessandro.Victorino@utc.fr,
valente@dt.fee.unicamp.br, elypaiva@fem.unicamp.br, samuel.bueno@cti.gov.br
Abstract The knowledge of tire-ground interaction forces is interesting for development of intelligent vehicles. However, tire forces transducers are expensive and not suitable for ordinary passengers cars. An alternative
is to estimate these forces using standard sensors. This paper proposes the use of observers synthesized by the
Unscented Kalman Filters algorithm in a delayed interconnected cascade-observer structure to reconstruct tireground interaction forces in all directions. The estimator is validated with an experimental test and compared
with previous results obtained with Extended Kalman Filter observers.
Keywords
vehicles.

Tire-ground forces estimation, State observers, Kalman filters, Vehicle dynamics, Intelligent

Resumo O conhecimento das forcas_de_interacao_pneu-solo e interessante para o desenvolvimento de veculos
inteligentes. Entretanto, sensores que mecam essas forcas sao caros e, portanto, nao sao apropriados para o uso
em veculos comerciais. Uma alternativa consiste na estimacao dessas forcas utilizando sensores comuns. Esse
artigo propoe o uso de observadores sintetizados pelo algoritmo do Filtro de Kalman Unscented em uma estrutura
de estimacao em cascata com interconexoes em atraso capaz de reconstruir as forcas_de_interacao_pneu-solo em
cada pneu. O estimador e validado a partir de um ensaio experimental e seus resultados sao comparados aos
obtidos previamente utilizando Filtros de Kalman Estendidos.
Palavras-chave .

Nomenclatura
Indice i 
Indice j 
Fxij ,Fyij ,Fzij 
V  u v wT 
  p q rT 
    T 
g
m
Jxx ,Jyy ,Jzz 
Li 
E
ks ,cs 
ij 
ij ,Cij 
ij ,Cij 
xij ,yij 
ij 
rwij 
hzij 

ISSN 2525-8311

< 1 (Dianteira)  2 (Traseira) >
< 1 (Esquerda)  2 (Direita) >
Forcas no pneu
Velocidade linear do veculo
Velocidade angular do veculo
Posicao angular do veculo
Aceleracao da gravidade
Massa do veculo
Momentos principais de inercia
Distancia entre o CG e a diant.tras.
Distancia entre o CG e a lateral
Parametros da suspensao
Angulo de estercamento do pneu
Angulo, e rigidez, de derrapagem
Taxa, e rigidez, de escorregamento
Comprimento de relaxacao do pneu
Velocidade de rotacao do pneu
Raio do conjunto rodapneu
Comprimento da suspensao

1

Introducao

Para aumentar seguranca e conforto em veculos, a
industria automotiva busca desenvolver novas tecnologias. Hoje em dia, com a evolucao dos computadores, os avancos tecnologicos sao cada vez
mais frequentes na, assim chamada, inteligencia
do veculo. Estes avancos tem se dado em duas
grandes areas Os sistemas de auxlio ao condutor
(ADAS Advanced Driver Assistance Systems) e
os veculos_autonomos (AVs Autonomous Vehicles).
Nos ADAS, o principal objetivo e auxiliar o
motorista durante a conducao. Estes sistemas podem atuar de maneira indireta, informando possveis riscos e recomendando acoes, ou de forma
direta, onde o sistema atua no veculo para evitar
situacoes de perigo como, por exemplo, os freios
anti-blocantes (ABS) ou os controles eletronicos

707

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de estabilidade (ESC).
Por sua vez, AVs desejam eliminar a necessidade de um condutor humano. Excluindo o motorista, o veculo e pilotado automaticamente, objetivando aumentar seguranca, diminuir o transito
e, inclusive, reduzir emissoes de poluentes. O AV
mais conhecido atualmente consiste no carro da
Google, que vem sendo testado nas ruas dos EUA.
Tanto ADAS como AVs precisam ter acesso a
diversas informacoes sobre o veculo e, portanto,
devem ser capazes de medir parametros relacionados ao ambiente e a dinamica do veculo.
Diversos sensores sao usados para o desenvolvimento de sistemas automotivos inteligentes.
Dentre os mais comuns estao acelerometros, girometros, GPS, etc. Entretanto, algumas variaveis
sao difceis de serem mensuradas e alguns sensores, dado seu alto custo, nao podem ser usados
em veculos comerciais. Dentre as variaveis difceis de medir estao as Forcas de Interacao PneuSolo (FIPS). Estas forcas podem ser usadas tanto
em ADAS  por exemplo na previsao de capotamento do veculo (Bouton et al., 2008)  como em
AVs, fornecendo informacoes fundamentais sobre
a dinamica do veculo.
Para evitar o uso de sensores caros, estimadores tem sido tratados na literatura. Trabalhos
como (Ray, 1997) e (Doumiati et al., 2011) propoem estimadores para as FIPS. Todavia, muitos
destes trabalhos nao tratam da estimacao de forcas longitudinais e alguns fazem uso de sensores
inviaveis para veculos convencionais.
Em (Cordeiro et al., 2016), um novo estimador para FIPS foi proposto usando o Filtro de Kalman Estendido (EKF) em uma estrutura de estimacao em cascata com interconexoes em atraso.
Em sequencia, este trabalho propoe como alternativa ao EKF, o uso do Filtro de Kalman Unscented
(UKF) como algoritmo de estimacao.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
primeiramente, a estrutura de estimacao e apresentada na secao 2. Em seguida, na secao 3, os
modelos_dinamicos usados para a estimacao sao
desenvolvidos. A secao 4 introduz os observadores UKF usados na estrutura de estimacao. A
validacao_experimental da proposta de estimacao
encontra-se na secao 5. Por fim, os autores apresentam suas conclusoes finais na secao 6.
2

Estrutura de Estimacao

As componentes lateral e longitudinal das FIPS
sao forcas de atrito e, consequentemente, sao
dependentes da componente vertical atuante no
pneu. Ademais, ambas sao geridas pela dinamica
do veculo, o que torna as componentes das FIPS
fortemente acopladas, interferindo diretamente na
observabilidade de modelos que as utilizem.
Para garantir a observabilidade do estimador,
uma alternativa consiste em desacoplar as FIPS e

ISSN 2525-8311

usa-las em uma estrutura em cascata. Ray (1997)
e Doumiati et al. (2011) propuseram o desacoplamento utilizando modelos de dinamicas randomicas, conhecidos como modelos random-walk.
Para evitar a perda de informacoes em considerar modelos randomicos, aqui sera utilizada a
proposta apresentada em (Cordeiro et al., 2016),
onde o desacoplamento e obtido por interconexoes
em atraso na estrutura em cascata. Como pode
ser visto na Figura 1, o estimador das forcas verticais recebe, como entrada, as forcas estimadas
pelos observadores lateral e longitudinal, mas com
um atraso de uma amostra no tempo. A sada do
observador vertical alimenta os demais estimadores. O estimador lateral tambem recebe a estimacao da forca longitudinal com atraso de uma
amostra, e vice-versa.
k1

Fx
Medidas
Diretas
a x ,a y , az
 , , 
h z , ij , 

Estimador 3D
Fz

z

1

ij

k
Estimador 2D F x
Fx

k

Fz

ij

ij

Estimador 2D
k
Fy
Fy

ij

ij

k1

Fy

ij

z

1

Figura 1 Estrutura de estimacao em cascata com
interconexoes em atraso.
Esta estrutura so e possvel se as dinamicas
das variaveis a serem estimadas forem lentas com
relacao a taxa de amostragem do estimador, o que
e verdade para as FIPS. Alem disso, as condicoes
iniciais necessarias para a estimacao podem ser facilmente obtidas dado que o veculo supostamente
inicia em repouso.
3

Modelos Matematicos

A estrutura de estimacao apresentada utiliza tres
observadores baseado em modelos em espaco de
estados, os quais sao apresentados a seguir.
3.1

Modelo vertical

O observador de forcas verticais e sintetizado a
partir de um modelo 3D simplificado do veculo
inspirado no apresentado em (Cordeiro, 2013).
Tal modelo, ilustrado na Figura 2, consiste em
um veculo planar com quatro suspensoes (molaamortecedor) independentes e perpendiculares ao
veculo.
Aplicando as equacoes de Newton-Euler,
chega-se as seguintes equacoes
u  vr  wq  g sen  + 1m

X

Fx0 ij

X

Fy0 ij
X
w  uq  vp + g cos  cos  + 1m
Fzij

v  wp  ur + g sen  cos  + 1m

(1)
(2)
(3)

708

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

L1
L2

p
r

hz

w ,az

3.2

2E
u ,ax
q
v ,ay

O modelo lateral deriva do modelo 2D apresentado
em (Doumiati et al., 2011) considerando estercamento Ackerman, como na Figura 3.

hz

11

Fx
Fz Fy h
z
11

11

11

12

Fx

21

Fx

Fz Fy

21

F z F y hz
21

21

Modelo lateral

12

F x

12

L1

12

11

11

2E

Fx

22

11

Fx
Fz Fy
22

Fy

L2

22

22

Fy

q 1Jyy (Jzz  Jxx ) pr  L1 (Fz11 + Fz12 )
X
hzij Fx0 ij 
+ L2 (Fz21 + Fz22 ) +

onde
Fxij
Fyij



Ademais, as relacoes entre as velocidades angulares e as taxas de variacao dos angulos de rolagem e arfagem sao dadas por
  p + (q sen  + r cos cos ) tg 

(7)

  q cos   r sen 

(8)

Analisando o sistema de suspensao, pode-se
obter as forcas atuando sobre ele
Fzij  ks (hzij  hzij )  cs hzij

(9)

onde hzij e o comprimento da suspensao em repouso.
Considerando o solo localmente planar em
cada pneu, a taxa de variacao do comprimento
de cada suspensao pode ser aproximada pela velocidade vertical nas extremidades do veculo.
hzij  w + (1)i qLi + (1)j pE

(10)

Utilizando (1) a (8) e (10), obtem-se um modelo_nao_linear de 12 estados
X  f (X, U )

Fx

v

12

Fy

12

F


y 12

22

(5)

(6)




Fy

+ Fy0 22 )  E(Fx0 11 + Fx0 21 ) + E(Fx0 12 + Fx0 22 )

 sen ij
cos ij

21

12

12

(4)

0
0 )  L2 (Fy
r 1Jzz (Jxx  Jyy ) pq + L1 (Fy0 11 + Fy12
21

 0  
Fxij
cos ij

Fy0 ij
sen ij

F x

u

Figura 2 Modelo tridimensional proposto.
p 1Jxx (Jyy  Jzz ) qr  E(Fz11 + Fz21 )
X
+ E(Fz12 + Fz22 ) 
hzij Fy0 ij 

F
11


y 11

(11)

Figura 3 Modelo bidimensional de guinada.
Aplicando novamente as equacoes de NewtonEuler, obtem-se
X
u  v  + 1m
Fx0 ij
(13)
X
v  u + 1m
Fy0 ij
(14)

 1Jzz L1 Fy0 11 + Fy0 12  L2 Fy0 21
(15)


+Fy0 22 + E Fx0 11  Fx0 12 
O comportamento dinamico das forcas laterais e obtido a partir do Modelo Transiente de
Unico Ponto de Contato  MTUPC, cujos detalhes sao apresentado em (Pacejka, 2002).
Fyij 


u  (1)j 
Fyij  Fyij
Eyij

(16)

onde Fyij e o valor instantaneo da forca lateral e
o comprimento de relaxacao (yij ) e constante.
Existem diversos modelos_matematicos na literatura para o calculo das FIPS instantaneas
(Pacejka, 2002). Alguns destes modelos sao muito
complexos, com grande quantidade de parametros
e alto custo_computacional. Assim, opta-se aqui
pelo modelo de Dugoff (Dugoff et al., 1969), que
consiste em um modelo semi-emprico, nao linear e
de baixa complexidade, regido pela seguinte equacao

Fyij  Cij 
tg ij 2  yij yij
Fzij
(17)
yij  min 1,
2Cij  tg ij 

onde X  u v w p q r   hzij T e U 
Fxij Fyij 1j T .
Note que as forcas verticais nao sao estados
do modelo, mas podem ser reconstrudas pelos estados substituindo (10) em (9)

sendo o angulo de derrapagem obtido por
!
v  (1)i Li
1
ij  tg
 ij
u  (1)j E

Fzij  ks (hzij hzij )cs (w+(1)i qLi +(1)j pE)
(12)

Um modelo de 7 estados como (11) pode ser
construdo a partir de (13) a (16), onde X 
u v  Fyij T e U  Fxij Fzij 1j T .

ISSN 2525-8311

(18)

709

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.3

Modelo longitudinal

O modelo longitudinal baseia-se no mesmo modelo bidimensional mostrado na Figura 3. Assim,
possui as mesmas equacoes de movimentos  (13)
a (15). Ademais, a dinamica das forcas tambem e
regida pelo MTUPC, resultando em
Fxij


u  (1)j 
Fxij  Fxij

Exij

(19)

onde Fxij e fornecida pelo modelo de Dugoff

Fxij  Cij 
ij 2  xij xij
Fzij
(20)
xij  min 1,
2Cij ij 
Para o modelo de forca longitudinal, utilizase a taxa de escorregamento ao inves do angulo de
derrapagem, dada por
(u  (1)j E) + ij rwij


ij 
max u  (1)j E , ij rwij

Xk  f (Xk1 , Uk ) e Yk  f (Xk , Uk )
X k  EXk  e Y k  EYk 
P k  EXk XTk  + Q e S k  EYk YTk  + R
C k  EXk YTk 
Assim, pode-se estimar os estados e a matriz
de covariancia
Xk  X k + Kk (Yk  Y k )

(24)

Pk  P k  Kk S k KkT

(25)

1

onde Kk  C k S k e o ganho de Kalman.
Para os modelos propostos na secao 3, o vetor
de sadas e as matrizes Q e R sao determinadas
como segue
 Observador de forcas verticais

(21)

 Y  ax ay az p q r   hzij T
 Q  0.001 diag (10 10 10 1 1 1 10 10 1 1 1 1)

Logo, utilizando (13) a (15) e (19), um novo
modelo (11) com 7 estados pode ser obtido, onde
X  u v  Fxij T e U  Fyij Fzij ij 1j T .
4

Os pontos-sigma sao propagados por (22) e
usados para as predicoes dos estados, sadas e matrizes de covariancia

 R  0.01 diag (1 1 1 5 5 5 10 10 10 10 10 10)

 Observador de forcas laterais
 Y  ax ay r uT
 Q  diag (0.01 0.01 0.001 1 1 1 1)

Sntese de observadores UKF

 R  diag (1 1 0.5 1)

Os modelos_matematicos determinados na secao 3
serao utilizados na sntese de observadores. Cordeiro et al. (2016) utilizam o EKF para a sntese. Por ser baseado em linearizacoes, observadores EKF podem apresentar problemas ao serem
aplicados em sistemas fortemente nao lineares.
Para tais sistemas, uma alternativa consiste
na utilizacao do Filtro de Kalman Unscented. O
UKF, ao inves de linearizar o modelo, usa uma
abordagem estatstica para o algoritmo de Kalman. Para a aplicacao do algoritmo, os modelos
na forma (11) devem ser discretizados e tratados
como estocasticos
Xk  f (Xk1 , Uk1 ) + Wk1
Yk  h(Xk , Uk ) + Vk

 Y  ax ay r uT
 Q  diag (0.01 0.01 0.001 1 1 1 1)
 R  diag (1 1 0.5 1)

As sadas ax , ay , az , p, q, r e hzij sao medicoes dos sensores do veculo, enquanto  e  sao
pseudo-medidas, obtidas a partir da deformacao
da suspensao
  (hz11  hz12 + hz21  hz22 )(4E)

(26)

  (hz11  hz21 + hz12  hz22 )(2L1 + 2L2 ) (27)
(22)

onde W e V sao, respectivamente, os rudos de
processo e medicao, considerados Gaussianos, independentes, de media nula e com matrizes de covariancia Q  EW W T  e R  EV V T 
Define-se pontos-sigma como
p
Xk  Xk  (N + )Pk
(23)
sendo Pk a matriz de covariancia dos estados, N
o numero de estados e  um parametro de ajuste
do algoritmo. Para evitar problemas numericos
no calculo de razes de matrizes decorrentes da
fatoracao de Cholesky, e utilizado o metodo de
decomposicao em valores singulares apresentado
em (Ma et al., 2010).

ISSN 2525-8311

 Observador de forcas longitudinais

5

Validacao Experimental

Para validar os observadores, dados reais foram
obtidos com o veculo DYNA do laboratorio frances HEUDIASYC. A Figura 4 apresenta a plataforma e seus sensores. Um sistema de ground-truth
e utilizado, composto por transdutores de FIPS
acoplados em cada uma das rodas. Cada transdutor de forcas custa 150.000 e, o que evidencia a
importancia no desenvolvimento de estimadores.
Uma missao foi realizada na cidade de Compiegne, Franca, onde dados foram adquiridos
pela plataforma, com taxa de amostragem de
100Hz, e usados offline em ambiente MATLABSIMULINK para a validacao do estimador. Os valores obtidos foram comparados com os

710

Camera
Frontal

Receptor GPS
centimétrico
Acesso  rede
CAN do veículo
Rotação das rodas,
Taxa de guinada,
aceleração,
esterçamento, ...

4 Sensores de
Altura Corrsys
Datron HT500
Transdutores de
forças pneusolo
(Ground Truth)
4 Kistler RoaDyn
S625

Fz12 N

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
2 000
4 000
6 000
300

320

340

360

340

360

340

360

340

360

340

360

340

360

FOG IMU
Crossbow
VG700AB

Sensor de ângulos
de derrapagem
Correvit S400

Fz
N
21

t s

Aquisição em
tempo_real @4kHz
Linux Xenomai

2 000
4 000
6 000
300

320
t s

Figura 4 Plataforma DYNA.

u kmh

100
80
60

0
2 000
320
t s
2 000
0
2 000
300

40
300

2 000

300

Fy21 N

resultados utilizando observadores EKF (Cordeiro
et al., 2016).
A Figura 5 apresenta a velocidade longitudinal e o angulo de estercamento do veculo para o
intervalo de analise.

Fy
N
12

(a) Forcas verticais.

320

340

320
t s

360

t s

(b) Forcas laterais.

4
Fx
N
12

 graus

6
2
0
2
4
300

320

340

360

2 000
0
2 000
300

t s

320

Figura 5 Velocidade e angulo de estercamento
durante o ensaio.
Os resultados obtidos para as rodas dianteiradireita (ij  12) e traseira-esquerda (ij  21)
podem ser vistos na Figura 6. Nelas, ve-se que
ambos os estimadores sao capazes de reconstruir
as FIPS. Ademais, nota-se que a diferenca entre a
utilizacao dos algoritmos EKF e UKF e pequena,
sugerindo que as FIPS encontram-se proximas de
sua regiao linear, tornando a solucao por linearizacao do EKF uma solucao viavel.
Para melhor avaliar os resultados obtidos,
duas metricas sao propostas
1. Erro RMS (Root Mean-Squared )
s
2
X
erms  1N
Fk  Fk

(28)

k

2. Maximo erro absoluto
mea  max Fk  Fk
k

(29)

As metricas sao computadas no mesmo intervalo de tempo das Figuras 5 e 6, onde garante-se
a condicao estacionaria de estimacao. A Tabela 1
apresenta os resultados obtidos por ambos os estimadores e o ganhoperda () obtido pelo UKF
com relacao ao EKF (em percentual), destacandose, em azul, as metricas em que o UKF supera

ISSN 2525-8311

Fx
N
21

t s
2 000
0
2 000
300

320
t s

(c) Forcas longitudinais.

Medida

UKF

EKF

Figura 6 Estimacao das FIPS dianteira-direita e
traseira-esquerda.

o EKF. Os valores marcados com  sao imprecisos devido a um erro de tendencia inesperado na
aquisicao do conjunto de dados das forcas longitudinais no pneu traseiro-direito.
A tabela comprova que a diferenca entre ambos e pequena, principalmente para as forcas verticais, onde as nao linearidades no modelo de suspensao sao fracas. No entanto, os resultados sugerem um melhor desempenho do UKF na estimacao das forcas laterais e das forcas longitudinais
nas rodas motorizadas, onde as forcas sao mais
elevadas e, portanto, mais proximas da zona nao
lineares da curva de FIPS, corroborando as expectativas do algoritmo UKF. Em contrapartida,
o estimador UKF apresenta maior custo_computacional devido a necessidade de propagacao dos
pontos-sigma pelo modelo, sendo cerca de 20
mais lento que o algoritmo usando EKF.

711

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Comparacao entre EKF e UKF.

Fz

Fy

Fx

Fz

Fy

Fx

EKF
UKF

EKF
UKF

EKF
UKF


EKF
UKF

EKF
UKF

EKF
UKF


Erro RMS (N)
F11
F12
F21
568.2
439.0
549.8
553.6
567.3
433.0
+0.7
-0.2
-1.4
336.8
331.7
202.4
321.2
329.6
186.4
-4.6
-0.6
-7.9
426.4
339.2
411.8
349.6
436.3
361.2
-15.1
+2.3
+6.5
Maximo erro absoluto (N)
F11
F12
F21
4624.1 3720.9 3316.0
4662.5 3734.6 3302.9
+0.8
+0.4
-0.4
1565.2 1484.8 1300.7
1208.5 1390.7 1186.8
-22.8
-6.3
-8.8
2004.5 2187.6 1906.4
1869.0 2004.4 2098.4
-6.8
-8.3
+10.1

6

F22
432.4
430.7
-0.4
182.1
176.3
-3.2
1025.7
1028.0
+0.2
F22
2852.7
2915.2
+2.2
1669.1
1315.0
-21.2
2542.7
2575.3
+1.3

Conclusoes

O presente artigo apresentou um estimador de
FIPS utilizando uma estrutura em cascata com
interconexoes em atraso, evitando os modelos
random-walk. Modelos em espaco_de_estados foram desenvolvidos e utilizados na sntese de observadores UKF. Os resultados foram validados com
resultados experimentais e comparados aos resultados obtidos pelo algoritmo EKF.
Ambos os estimadores foram capazes de estimar as FIPS, apresentando respostas similares.
Comparacoes metricas de performance sugerem
que o algoritmo UKF apresenta melhores resultados para a estimacao das forcas laterais e das
forcas longitudinais nas rodas motorizadas, onde
as FIPS se encontram mais proximas de sua zona
nao linear. Todavia, o algoritmo UKF apresenta
um maior custo_computacional.
Portanto, a utilizacao do algoritmo UKF e recomendada se o veculo trabalhar nos limites de
estabilidade, onde as forcas sao constantemente
nao lineares, como acontece em veculos fora de
estrada e de corrida. Caso contrario, o uso do algoritmo EKF e mais apropriado dado o seu menor
custo_computacional.
Trabalhos futuros devem analisar condicoes
de estabilidade da estrutura de estimacao em cascata com interconexoes em atraso. Ademais, o
modelo da dinamica de rotacao das rodas pode ser
introduzido para melhorar a estimacao de forcas
longitudinais.

ISSN 2525-8311

Agradecimentos
Os autores agradecem os fomentos DR FAPESP
201406610-8, BEPEs FAPESP 201427240-4
e 201600693-4, e Auxlio Regular FAPESP
201402672-9 (Projeto VERDE). Este trabalho
foi desenvolvido com auxlio da estrutura Equipex ROBOTEX (Referencia ANR-10-EQPX-4401) Heudiasyc UMR CNRS UTC 7253.
Referencias
Bouton, N., Lenain, R., Thuilot, B. and Martinet,
P. (2008). A rollover indicator based on a tire
stiffness backstepping observer Application
to an all-terrain vehicle, Intelligent Robots
and Systems, 2008. IROS 2008. IEEERSJ
International Conference on, pp. 27262731.
Cordeiro, R. A. (2013). Modelagem e controle de
trajetoria de um veculo robotico terrestre de
exterior, Masters thesis, Faculdade de Engenharia Mecanica, UNICAMP, Campinas,
Brasil.
Cordeiro, R. A., Victorino, A. C., Ferreira,
P. A., de Paiva, E. C. and Bueno, S. S.
(2016). Tire-ground forces estimation in
a 4-wheel vehicle using a delayed interconnected cascade-observer structure*, IFACPapersOnLine 49(15) 139  144. 9th IFAC
Symposium on Intelligent Autonomous Vehicles IAV 2016, Leipzig, Germany, 29 June
- 1 July 2016.
Doumiati, M., Victorino, A., Charara, A. and Lechner, D. (2011). Onboard real-time estimation of vehicle lateral tire-road forces and
sideslip angle, Mechatronics, IEEEASME
Transactions on 16(4) 601614.
Dugoff, H., Fancher, P. S. and Segal, L. (1969).
Tire performance characteristics affecting
vehicle response to steering and braking control inputs, Technical Report Contract CST460 (Final), Office of Vehicle Systems Research, US National Bureau of Standards,
Washington, DC.
Ma, Y., Wang, Z., Zhao, X., Han, J. and He, Y.
(2010). A ukf algorithm based on the singular
value decomposition of state covariance, Intelligent Control and Automation (WCICA),
2010 8th World Congress on, pp. 58305835.
Pacejka, H. B. (2002). Tire and Vehicle Dynamics,
Butterworth-Heinemann, Oxford. 697p.
Ray, L. R. (1997). Nonlinear tire force estimation and road friction identification Simulation and experiments1,2, Automatica
33(10) 1819  1833.

712