XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

AVALIAÇÃO MULTICRITÉRIO DE ESTRATÉGIAS PARA O GERENCIAMENTO DO CICLO DE
VIDA DE TRANSFORMADORES DE FORÇA CONSIDERANDO ASPECTOS SUBJETIVOS

JOÃO CARLOS M. LÚCIO, RAIMUNDO C. G. TEIVE
Laboratório de Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica - LABPLAN, Depto. de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Santa Catarina
Campus Universitário Trindade  FlorianópolisSC  Brasil - Caixa Postal 476
E-mails jlucio@ifsc.edu.br, teive@labplan.ufsc.br
Abstract
 In this paper is presented a methodology to the multicriteria evaluation of alternative strategies to manage the life
cycle of power transformers. This multicriteria approach is based on Fuzzy Logic and on a causal inference process using a
fuzzy causal map, to emulate the linguistic reasoning characteristic of the human beings. In the multicriteria evaluation are
considered technical, economical and environmental aspects, combined to allow the evaluation of each strategy of action on the
fulfillment of the utility mission. Moreover, the existing relations between the involved variable in the decision making
process are represented in this model by concepts in the causal map, allowing in this way to consider the subjectivity associated with the judgment of the involved individuals in the solution of the problem.
Keywords
 Power Transformer, Multicriteria Evaluation, Fuzzy Causal Maps, Linguistic Reasoning, Utility Mission.

Resumo
 Neste trabalho apresenta-se uma metodologia para a avaliação_multicritério de estratégias alternativas para o gerenciamento do ciclo de vida de transformadores_de_força. Essa abordagem multicritério é baseada na Lógica Fuzzy e em um processo de inferência causal utilizando um mapa causal fuzzy, para permitir o raciocínio_linguístico característico dos seres humanos. Na avaliação_multicritério são considerados aspectos técnicos, econômicos e ambientais, combinados para permitir a avaliação de cada estratégia de ação sobre o cumprimento da missão_da_empresa. Além disso, as relações existentes entre as variáveis
envolvidas na tomada de decisão são representadas por conceitos no mapa causal, permitindo considerar a subjetividade associada ao julgamento dos indivíduos envolvidos na solução do problema.
Palavras-chave
 .

1

transformadores_de_força, combinando aspectos técnicos, econômicos e ambientais em um mapa causal
fuzzy, caracterizando o problema como um problema
multicritério e baseando a tomada de decisão no conceito de Ótimo de Pareto (Miettinen, 1999).
Assim, considera-se importante observar o efeito
que a utilização e a manutenção de um equipamento
tem sobre seu ambiente. O impacto sócio-ambiental
de uma política de manutenção pode ser avaliado de
forma subjetiva por meio, por exemplo, da avaliação
da imagem da empresa perante a sociedade. O tipo de
manutenção adotada define o perfil das falhas (duração e frequência) e consequentemente a imagem da
empresa. Assim, a política de manutenção deve estar
alinhada com os objetivos estratégicos das empresas.
Desse modo, propõe-se uma metodologia para a
avaliação de ações alternativas para o gerenciamento
do ciclo de vida de transformadores_de_força, considerando aspectos de difícil quantificação, tais como o
impacto_ambiental e a imagem corporativa, aliados
aos aspectos tradicionais de confiabilidade e custos.
A utilização da Lógica Fuzzy e dos mapas causais
fuzzy permite considerar as incertezas associadas ao
raciocínio_linguístico e a subjetividade na definição
do relacionamento entre as variáveis envolvidas no
problema, considerando que algumas são de difícil

Introdução

O gerenciamento do ciclo de vida de transformadores
de força vem sendo tratado historicamente, no setor
elétrico, como um problema de minimização de custos ou de maximização de confiabilidade. Contudo,
alguns autores destacam a necessidade da consideração de outros aspectos. Mohseni (2003) destaca a
consideração do impacto_ambiental e da estratégia de
negócios das empresas, para avaliar ações alternativas para a operação e manutenção de equipamentos
elétricos.
Nuez (2004) apresenta o impacto_ambiental e adicionalmente, a imagem corporativa como aspectos
importantes para definir programas de manutenção e
de substituição de equipamentos e destaca a maximização de rendimentos, além da minimização de custos e da maximização da confiabilidade como critérios para a avaliação das ações alternativas. Brown e
Humphery (2005) consideram que a tomada de decisão no setor_elétrico deve considerar, de forma estratégica, os objetivos das empresas.
Com base na literatura, Lúcio (2009) apresenta
uma metodologia integrada para definir e avaliar estratégias alternativas para gerenciar o ciclo de vida de
391

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

quantificação, como as relacionadas  área ambiental,
por exemplo.

Os efeitos parciais e total do conceito inicial sobre o conceito final são obtidos por meio dos operadores min e max da Lógica Fuzzy e da lógica de
intervalos. No mapa da figura 1, o conceito 1 pode
representar uma ação para que se alcance um objetivo representado pelo conceito 4.

2 Avaliação Multicritério por meio de Mapas
Causais
2.1 Mapas Causais e a Estruturação Multicritério

3 A Metodologia Proposta
Em Lúcio e Teive (2006), propõe-se a utilização dos
mapas causais para a estruturação multicritério do
problema de gerenciamento do ciclo de vida de equipamentos elétricos. O objetivo é extrair do mapa um
conjunto de aspectos de avaliação a serem utilizados
para a comparação das diversas ações alternativas
para a solução do problema.
Na proposta apresentada na subseção seguinte,
os mapas causais são utilizados não apenas para a
estruturação do problema, mas também para a avaliação das diversas ações alternativas de solução, por
meio de um processo de inferência causal.

3.1 Considerações Iniciais
De acordo com a metodologia proposta, a avaliação
multicritério de alternativas para o gerenciamento do
ciclo de vida de transformadores_de_força é baseada
na construção de um mapa causal fuzzy, conforme
proposta de Lúcio e Teive (2007), sendo a inferência
causal executada por meio da implementação de um
sistema_especialista fuzzy.
Como no método de Montibeller Neto, atribuemse termos linguísticos s relações de causa-efeito
entre conceitos do mapa. Para cada termo, atribui-se
uma função de pertinência, o que caracteriza essas
relações como variáveis fuzzy.
A avaliação_multicritério deve assumir um caráter estratégico, devendo avaliar, considerando-se
diversos aspectos de avaliação, o efeito de cada ação
alternativa para o gerenciamento do ciclo de vida de
um transformador de força, sobre o cumprimento da
missão_da_empresa. As estratégias de ação alternativas devem diferir umas das outras pelos intervalos
entre as atividades de manutenção, pelo tipo de manutenção a ser realizado e pelo tempo previsto para a
substituição do equipamento existente.

2.2 O Método de Montibeller Neto para Inferência
Causal em um Mapa Fuzzy
Esse método (Montibeller Neto, 2000) explora as
incertezas quanto ao julgamento das relações de causa-efeito entre conceitos de um mapa causal e o fato
de que tais conceitos podem representar ações (no
primeiro nível hierárquico do mapa), objetivos táticos
(em níveis intermediários) e um objetivo final a ser
alcançado (no nível mais elevado do mapa). Considerando x e y pertencentes a um conjunto P, as relações
de influência entre conceitos são definidas como eij
Ci x Cj  (x,y).
O conjunto P é composto pelos termos linguísticos ordenados p1, p2, p3, p4 e p5, ou seja, P  p1, p2,
p3, p4, p5 e p1<p2<p3<p4<p5. O operador < utilizado na declaração p1<p2, indica que p2 representa um
efeito do conceito Ci sobre o conceito Cj mais intenso
que o representado por p1. Assim, as relações de causa-efeito entre conceitos do mapa causal são rotuladas por meio de intervalos limitados por tais termos,
conforme mostrado na figura 1.

3.2 Avaliação Ambiental
Conforme exposto em Lúcio (2009), a avaliação do
impacto_ambiental das ações alternativas deve ser
efetuada de forma qualitativa, considerando os seguintes aspectos
- manuseio, transporte e armazenamento dos resíduos segundo avaliação dos indivíduos responsáveis
pela tomada de decisão ou de especialistas na área,
considerando entre outras coisas, os riscos de acidentes com a equipe técnica de manutenção, a possibilidade de contaminação de rios, lagos e plantações e os
riscos aos animais e  população em geral

conceito 4
(p2, p3)

- utilização de novas tecnologias menos agressivas ao
meio_ambiente as estratégias de ação devem ser avaliadas considerando-se a possibilidade de substituição
do equipamento existente por um novo, que utilize
novas tecnologias menos agressivas ao meio_ambiente (novos materiais isolantes, pintura do tanque, etc).

(p4, p5)
conceito 3

conceito 2

(p1, p2)

(p2, p3)
conceito 1

No sistema_especialista fuzzy, o desempenho de
cada estratégia de ação sob o ponto de vista ambiental é avaliado por meio de regras linguísticas como a
apresentada a seguir

Figura 1. Mapa causal fuzzy  Método de Montibeller Neto.

392

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

representados pelas funções de pertinência do tipo
triangular mostradas na figura 2.

Se
Manuseio de resíduos é Seguro e
Manutenção é Frequente ou Muito Frequente

muito fraco fraco moderado forte muito forte

Então
O efeito da estratégia sobre a redução do risco com o manuseio de resíduos é Moderado

As variáveis que compõem o antecedente e o consequente dessas regras apresentam um caráter linguístico e para tais variáveis, atribuem-se termos como
Seguro, Frequente, Muito Frequente, levandose em conta a forma de tratamento dos resíduos gerados com as atividades de manutenção, a periodicidade dessas atividades e a tecnologia de fabricação dos
equipamentos.

Figura 2. Funções de pertinência para as intensidades das
relações entre conceitos do mapa causal fuzzy.

Desse modo, a estrutura do mapa causal fuzzy
pode ser exemplificada como na figura 3.
conceito 9
(conceito-missão)

3.3 A Construção do Mapa Causal
Segundo a metodologia proposta, o mapa causal deve
assumir a seguinte estrutura o conceito inicial, denominado conceito-ação, deve representar uma ação
alternativa para o gerenciamento do ciclo de vida de
um transformador de força, a ser avaliada sob o ponto de vista do cumprimento da missão_da_empresa. O
conjunto de conceitos situados em um nível hierárquico imediatamente superior, denominados conceitos-atributo, deve representar um conjunto de índices
de confiabilidade e econômicos, gerados pelo modelo
MGAT (Modelo para o Gerenciamento de Ativos da
Transmissão), proposto por Nuez (2004), que simula de forma probabilística a operação do equipamento
em análise, quando submetido a uma determinada
política de manutenção.
São fornecidos pelo modelo MGAT indisponibilidade do equipamento (hano) energia esperada
não suprida (hano) frequência de interrupções (n
de eventosano) probabilidade_de_perda de carga
custos de operação, manutenção preventiva e corretiva custos da falha do equipamento custo de investimento em um equipamento novo receita com a
prestação do serviço de transmissão penalidade por
indisponibilidade lucro do negócio.
Em níveis hierárquicos intermediários, aparecem
os conceitos-meio, como resultado parcial da ação
em análise e que contribuem para o cumprimento da
missão_da_empresa, representado pelo conceitomissão. Os conceitos-atributo relacionados  avaliação ambiental devem ser considerados em conjunto
com os conceitos-atributo relacionados aos aspectos
técnicos e econômicos, ampliando a abordagem multicritério dada ao problema.

muito forte

conceito 6
(conceito-meio)

forte (0,2)
muito forte (0,8)

forte

conceito 2
(conceito-atributo)

forte (0,7)
muito forte (0,3)

muito forte

conceito 7
(conceito-meio)

forte

conceito 8
(conceito-meio)

muito forte
forte

conceito 3
(conceito-atributo)

conceito 4
(conceito-atributo)

muito forte

muito forte

conceito 5
(conceito-atributo)

forte

muito forte

muito forte
conceito 1
(conceito-ação)

Figura 3. Mapa causal fuzzy  Método Proposto.

Deve-se observar nesse mapa, a classificação dada a cada conceito, conforme exposto na subseção
3.3. Os números entre parêntesis ao lado de cada
termo atribuído s relações de causa-efeito entre os
conceitos 3 - 6 e 8  9 representam o grau de pertinência, ou o grau de compatibilidade de cada relação
com cada um desses termos. A ausência de um valor
numérico, como nas demais relações do mapa, mostra
que a intensidade da relação é completamente compatível com o termo em questão, ou seja, foi efetuado
pelos indivíduos responsáveis pela tomada de decisão, um julgamento com 100  de certeza.
3.5 O Processo de Inferência Causal
O processo de inferência causal, conforme Lúcio e
Teive (2007), busca a avaliação dos efeitos parciais e
do efeito total de cada estratégia sobre o cumprimento da missão_da_empresa, utilizando-se os operadores
min e max da Lógica Fuzzy. Para o mapa fuzzy da
figura 3, apresenta-se a obtenção dos efeitos parciais
do conceito-ação sobre o conceito-missão, passando
pelos caminhos 1-3-6-9 e 1-5-8-9, caracterizados pela

3.4 O Mapa Causal Fuzzy
A proposta é tratar cada uma das relações de causaefeito como uma variável fuzzy, atribuindo s mesmas, termos linguísticos pertencentes ao conjunto P 
muito fraco, fraco, moderado, forte, muito forte,

393

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

incerteza quanto ao julgamento das intensidades das
relações de causa-efeito entre conceitos.

mais significativo sobre o cumprimento da missão da
empresa.
Com base no conceito de otimalidade de Pareto,
propõe-se direcionar a avaliação para a maximização
do efeito sobre o cumprimento da missão_da_empresa,
ou seja, buscar um efeito Muito Forte (valor numérico igual a 5 após a defuzzyficação), considerando
cada um dos aspectos de avaliação (conceitosatributo) do mapa causal fuzzy. Desse modo, a abordagem multicritério para a comparação de alternativas de ação, segundo a metodologia proposta, deve
seguir as seguintes etapas

EP1-3-6-9  min muito forte,
forte(0,2)muito forte(0,8),
muito forte 
forte(0,2)muito forte(0,8)
EP1-5-8-9  min muito forte,
muito forte,
forte(0,7)muito forte(0,3)
forte(0,7)muito forte(0,3)

1) separar os conceitos-atributo do mapa causal
fuzzy por área de avaliação (técnica, econômica e
ambiental) e avaliar, por meio do processo de inferência causal, os efeitos parciais e total de cada estratégia de ação sobre a missão_da_empresa, obtendo-se
os melhores desempenhos dessas estratégias em cada
uma dessas áreas
2) analisar as relações de dominância entre as estratégias, considerando os melhores desempenhos em
cada área de avaliação, após a defuzzyficação
3) caso se observe a não existência de uma estratégia dominante, gerar novas estratégias de ação, buscando a condição de dominância e a maximização do
efeito sobre a missão_da_empresa, em todas as áreas
de avaliação consideradas.

Os dois caminhos apresentam um efeito combinado fortemuito forte sobre o cumprimento da missão_da_empresa, porém com graus de pertinência diferentes associados a cada termo. Apresenta-se a seguir, o procedimento empregado para a resolução de
situações caracterizadas pela igualdade de desempenhos, sob o ponto de vista qualitativo.
3.6 Comparação Multicritério das Estratégias de
Ação Alternativas
A implementação do processo de inferência causal
por meio de um sistema_especialista fuzzy permite a
obtenção de um valor numérico para cada efeito parcial, o que possibilita a comparação multicritério das
diversas ações alternativas em análise, por meio do
conceito de Ótimo de Pareto. Na figura 4, ilustram-se
os procedimentos de defuzzyficação, pelo método do
centróide, dos efeitos parciais referentes aos dois
caminhos analisados na subseção 3.5.
muito fraco

4 Estudo de Caso
4.1 Considerações Iniciais
O método proposto foi aplicado  análise de estratégias alternativas para o gerenciamento do ciclo de
vida de um transformador de força, 600 MVA,
52523013,8 kV, com 1 ano em operação.
Conforme Lúcio (2009), as estratégias de ação
alternativas foram propostas em função da avaliação
das condições do equipamento, por meio da análise
de gases dissolvidos no óleo_isolante, utilizando-se
versões fuzzy de métodos tradicionais de análise (Lúcio e Teive, 2008) e do nível do risco da falha terminal. Além da abordagem multicritério, deve-se considerar a avaliação monocritério do Valor Presente do
Fluxo de Caixa Líquido (VPFCL).

fraco moderado forte muito forte

4,76

(a)
muito fraco

fraco moderado forte muito forte

4.2 Ações Alternativas
Pretende-se comparar a estratégia tradicional adotada
pela empresa para gerenciar o ciclo de vida desse
transformador, com uma estratégia alternativa, conforme descrito a seguir, considerando que a análise
de gases dissolvidos tenha fornecido como resultado
a operação sem falha.

4,33

(b)

valor numérico para o efeito da ação sobre a missão_da_empresa

Figura 4. Defuzzyficação dos efeitos parciais. (a) caminho 1-3-69 (b) caminho 1-5-8-9.

Observa-se, por meio da aplicação do operador
max, que pelo caminho 1-3-6-9, tem-se um efeito

Estratégia Alternativa 1 (tradicional)
-Inspeção a cada 3 meses.
-Manutenção preventiva a cada 6 anos.
-Substituição do equipamento após a falha terminal.

394

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

área de avaliação, quanto ao cumprimento da missão
da empresa. A defuzzyficação dos resultados com
aplicação do conceito de Ótimo de Pareto mostra que
a estratégia 2 é dominante, apresentando desempenho
igual ao da estratégia 1 na área técnica e superior nas
áreas econômica e ambiental, conforme figura 5.

Estratégia Alternativa 2
-Inspeção a cada 3 meses.
-Manutenção preventiva a cada 8 anos.
-Substituição do equipamento após a falha terminal.

4.3 Avaliação Monocritério
Inicialmente são apresentados na tabela 1, os
VPFCL, para cada uma das estratégias alternativas.

Tabela 3. Resultado da inferência causal.

Tabela 1. VPFCL das estratégias alternativas.

VPFCL
(R)

Estratégia 1

Estratégia 2

50.150.068,59

50.180.283,74

Área de
Avaliação

Estratégia 1

Técnica

Forte(0,3)
Muito Forte (0,7)

Econômica

Forte (1,0)

Ambiental

Forte (1,0)

Estratégia 2
Forte (0,3)
Muito Forte (0,7)
Forte (0,2)
Muito Forte (0,8)
Muito Forte (1,0)

A abordagem monocritério aponta uma pequena
diferença de desempenho entre as estratégias, sendo a
estratégia 1 caracterizada por um maior custo de manutenção, mas com um menor custo de falha. Esse
fato pode caracterizar uma situação de indiferença,
dificultando a tomada de decisão.
4.4 Avaliação Multicritério
A avaliação_multicritério é baseada no mapa causal
fuzzy mostrado na figura 6 em apêndice, cuja construção contou com a participação de especialistas na
área de gerenciamento do ciclo de vida de transformadores_de_força. Esse mapa representa um consenso
na forma como tais especialistas enxergam o problema, no que diz respeito s variáveis envolvidas e s
relações de causa-efeito entre as mesmas.

Figura 5. Comparação multicritério das estratégias de ação.

Nesse estudo, considerando os aspectos de avaliação e os julgamentos de importância desses aspectos,
feitos pelos tomadores de decisão, a alternativa de
aumento da periodicidade da manutenção indica a
melhor direção sob o ponto de vista estratégico.

Nesse mapa, destacam-se os conceitos-atributo,
relacionados com as áreas econômica (conceitos 2, 3
e 4), técnica (conceitos 5, 6, 7 e 8) e ambiental (conceitos 9, 10, 11 e 12). Os desempenhos de cada estratégia nos aspectos de avaliação qualitativa do impacto_ambiental são apresentados na tabela 2.

Conclusões
O gerenciamento do ciclo de vida de transformadores
de força apresenta objetivos conflitantes, sendo necessário definir o grau de importância desses objetivos para a avaliação das alternativas de ação, visando
uma tomada de decisão consistente. A avaliação_multicritério proposta nesse trabalho permite que aspectos técnicos, econômicos e ambientais sejam considerados, sem a necessidade de agregar esses aspectos
em uma função matemática.

Tabela 2. Desempenho qualitativo das estratégias de ação quanto
ao impacto_ambiental.

Estratégia
1
2

Redução dos Riscos com
o Manuseio, Transporte e
Armazenamento
de Resíduos
Forte
Muito Forte

Utilização de Novas
Tecnologias Menos
Agressivas ao Meio
Ambiente
Muito Fraco
Muito Fraco

A estrutura hierárquica dos mapas_causais_fuzzy
permite relacionar os diversos aspectos de avaliação
com o cumprimento da missão_da_empresa e que as
preferências dos tomadores de decisão sejam definidas qualitativamente, emulando a forma natural de
raciocínio dos seres humanos e permitindo a consideração das subjetividades quanto ao julgamento de tais
preferências. Os resultados do estudo de caso mostram que a avaliação_multicritério permite que a
comparação de diferentes estratégias facilite a tomada de decisão, já que a avaliação monocritério pode
resultar em uma situação de indiferença.

O aumento da periodicidade da manutenção (estratégia 2) reduz os riscos com o manuseio, transporte e armazenamento de resíduos. No entanto, os desempenhos das duas estratégias concorrentes, no que
diz respeito  utilização de novas tecnologias menos
agressivas ao meio_ambiente, é Muito Fraco, considerando que o equipamento só será substituído após
a falha terminal.
O resultado da inferência causal é mostrado na
tabela 3, com os melhores desempenhos de cada estratégia (melhores caminhos no mapa causal entre os
42 caminhos analisados para cada estratégia) em cada

A abordagem multicritério apresentada faz parte de
uma metodologia integrada proposta para o Gerenci-

395

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

amento de Ativos no setor_elétrico, baseada na avaliação das condições operativas do equipamento, na
avaliação do nível de risco da falha do mesmo e na
simulação probabilística da operação, considerando
várias estratégias alternativas de manutenção.

Florianópolis. Dissertação de Mestrado em Engenharia Elétrica - Centro Tecnológico, Universidade Federal de Santa Catarina.
Lúcio, J. C. M. e Teive, R. C. G. (2006). Uma Metodologia para a Estruturação do Problema de Gerenciamento de Ativos Incorporando Conhecimento Multi-especialista. XVI Congresso Brasileiro de Automática. Salvador.
Lúcio, J. C. M. e Teive, R. C. G. (2007). Fuzzy Causal Maps for Asset Management An Approach
for Problem-Structuring and Multi-Criteria Evaluation in Electrical Utilities. IEEE Powertech
Conference. Pages 2201-2206. Lausanne. July.
Lúcio, J. C. M. e Teive, R. C. G. (2008). Abordagem
Fuzzy para o Diagnóstico de Falhas em Transformadores - Uma Ferramenta para o Gerenciamento de Ativos no Setor Elétrico. XVII Congresso Brasileiro de Automática. Juiz de Fora.
Lúcio, J. C. M. (2009). Metodologia Integrada para o
Gerenciamento de Ativos no Setor Elétrico Baseada no Apoio  Decisão Multicritério e na Inteligência Artificial. Tese de Doutorado em Engenharia Elétrica - Centro Tecnológico, Universidade Federal de Santa Catarina.

Referências Bibliográficas
Brown, R. e Humphrey, B. G. (2005). Asset Management for Transmission and Distribution. IEEE
Power and Energy Magazine, pages 39-45. MayJune.
Miettinen, K. M. (1999). Nonlinear Multiobjective
Optimization. Boston Kluwer Academic Publishers.
Mohseni, M. (2003). What does Asset
Manage
ment Mean to You ?. Transmission and Distribution Conference and Exposition. Vol. 3, pages
962-964. September.
Montibeller Neto, G. (2000). Mapas Cognitivos Difusos na Construção do Problema e Exploração
do Impacto de Alternativas nos Valores do Tomador de Decisão. Florianópolis. Tese de Doutorado em Engenharia de Produção - Centro Tecnológico, Universidade Federal de Santa Catarina.
Nuez, J. L. T. (2004). Modelo para o Gerenciamen
to de Ativos de Transmissão de Energia Elétrica.

Apêndice
23  garantir os serviços de transmissão, geração e
comercialização de energia_elétrica, com padrões de
excelência que contribuam para o desenvolvimento da
sociedade
Ft

MFt
18  melhorar e
manter a eficiência
e a eficácia
empresarial

MFt

Ft

19 manter o
equilíbrio
econômicofinanceiro

MFt
22  melhorar e
manter a imagem
corporativa

20  melhorar e
manter a excelência
na produção e no
suprimento de energia
elétrica

MFt
MFt
17  aumentar a
capacidade de
investimento

21- preservar o
meio_ambiente
cluster da área econômica
MFt
MFt
cluster da área técnica

MFt
MFt

Md

Md

cluster da área ambiental

Md(0,6)
Ft(0,4)

15  melhorar e
manter a
excelência em
manutenção

14  reduzir as
penalidades

16  reduzir o
impacto_ambiental
e as penalidades

13  reduzir os
custos globais

Ft(0,2)
MFT(0,8)

Ft(0,2)
MFT(0,8)

Ft(0,3)
MFT(0,7)

Ft
2  baixo_custo de
inspeção e
manutenção

Ft(0,2)
MFT(0,8)
MFt

Ft(0,2)
Ft(0,3)
MFT(0,8)
MFT(0,7)
Ft(0,3)
MFT(0,7)

4  baixo_custo de
falha

3  baixo_custo de
investimento

MFt

Ft(0,2)
MFT(0,8)

Ft(0,2)
MFT(0,8)

5 - baixa energia
não suprida devido
 manutenção

MFt
Ft(0,3)
MFT(0,7)

6 - baixa energia
não suprida devido
 falha

E1  Ft
E2  Ft

E1  Ft
E2  Ft

E1  Ft(0,86)MFt(0,14)
E2  Ft(0,09)MFt(0,91)

10  baixo risco
com o transporte
de resíduos

E1  Md(0,24)Ft(0,76)
E2  Md(0,64)Ft(0,36)

E1  Ft(0,21)MFt(0,79)
E2  MFt

E1  Ft
E2  MFt

E1  Ft
E2  MFt

MFr  Muito Fraco
Fr  Fraco
Md  Moderado
Ft  Forte
MFt  Muito Forte

1 - estratégia de
ação

Figura 6. Mapa causal fuzzy para o estudo de caso.
396

11  baixo risco
com o
armazenamento
de resíduos

9  baixo risco
com o manuseio
de resíduos

7  baixa
indisponibilidade
devido 
manutenção

E1  Ft
E2  Ft
E1  Ft
E2  MFt

MFt
8  baixa
indisponibilidade
devido  falha

E1  Ft
E2  MFt

E1  MFr
E2  MFr

12 - utilização de
novas tecnologias
menos agressivas
ao meio_ambiente