XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SINTESE DE CONTROLADOR LQR-DERIVATIVO ROBUSTO VIA LMI SINTONIA ATRAVES DE
ALGORITMO GENETICO
Marco Antonio Leite Beteto, Emerson R. P. da Silva, Luiz F. S. Buzachero, Edvaldo Assuncao,
Marcelo C. M. Teixeira, Rodrigo P. Caun


Lab de Controle e Otimizacao de Sistemas, Departamento Academico de Eletrica, Univ Tecnol Federal do Parana
Av. Alberto Carazzai, no 1640, 86300-000 - Cornelio Procopio, PR, Brasil


Lab de Pesquisa em Controle, Departamento de Engenharia Eletrica, Univ Estadual Paulista
Av. Jose Carlos Rossi, no 1370, 15385-000 - Ilha Solteira, SP, Brasil


Coordenacao de Engenharia Eletronica, Universidade Tecnologica Federal do Parana
Rua Cristo Rei, 19, 85902-490, Toledo, Parana, Brasil

marcobeteto@gmail.com, emersonr@utfpr.edu.br, luizf@utfpr.edu.br, edvaldo@dee.feis.unesp.br,
marcelo@dee.feis.unesp.br, rodrigocaun@utfpr.edu.br
Abstract In this paper, the resolution of the problem of the linear quadratic regulator (LQR) approached via linear matrix
inequalities (LMIs) for linear time-invariant systems is proposed, in which the weighting matrices the vector of state-derivative
and the signal vector of control are obtained by a genetic algorithm (GA). The controllers designs are based in the statederivative feedback. The factor to the choice of the state-derivative feedback is your easy implementation in certain mechanical
systems, such as in vibrations control, for example. To ilustrate the efficiency of the proposed theorems, simulations considering
the model of an active suspension system manufactured by Quanser R are performed.
Keywords
Failures.

Linear Quadratic Regulator, Linear Matrix Inequalities, State-Derivative Feedback, Robust Stability, Structural

Resumo Neste trabalho e proposta a resolucao do problema do regulador linear quadratico (LQR) por aproximacao via
desigualdades_matriciais_lineares (LMIs) para sistemas_lineares e invariantes no tempo, no qual as matrizes de ponderacao
do vetor da derivada dos estados e do vetor do sinal de controle sao obtidas por meio de um algoritmo_genetico (GA). Os
projetos dos controladores sao baseados na realimentacao_derivativa. Um fator para a escolha de realimentar a derivada do
vetor_de_estados e sua facil implementacao em determinados sistemas mecanicos, como no controle de vibracoes, por exemplo.
Como forma de ilustrar a eficiencia dos teoremas propostos, sao realizadas simulacoes considerando o modelo de um sistema de
suspensao_ativa, fabricado pela Quanser R .
Palavras-chave .

1

Introducao

Dentro da teoria_de_controle_otimo, o Regulador Linear
Quadratico (do ingles, Linear Quadratic Regulator - LQR)
e uma das tecnicas que vem sendo amplamente abordada,
como pode ser visto em diversos trabalhos, por exemplo
(Choi et al., 1998), que faz uma aproximacao LQR via posicionamento_de_autoestrutura em (Kanieski et al., 2010),
que utiliza o LQR no controle de um condicionador de energia em (Das et al., 2013), o qual utiliza o LQR na sintonia
de controladores PID otimos entre outros.
Esse tipo de controlador otimo quadratico minimiza a
variacao da trajetoria dos estados enquanto reduz o esforco
de controle, mediante a definicao de uma funcao objetivo,
cuja otimizacao garante a estabilidade do sistema em malha_fechada e satisfaz as restricoes do projeto (Robandi
et al., 2001 Zhai et al., 2014 Das et al., 2013). Quando
utiliza-se controladores do tipo LQR e possvel se beneficiar de tres principais caractersticas (a) e possvel utilizar
o modelo em espaco_de_estados (b) a resolucao da Equacao
de Riccati (do ingles, Algebraic Riccati Equation - ARE)
gera o sinal de controle_otimo (c) e possvel ponderar os
vetores de estado e controle por meio das matrizes Q e R,
respectivamente (Caun et al., 2015 Das et al., 2013). A escolha adequada das matrizes de ponderacao garante que a
amplitude dos estados e do sinal de controle estejam dentro
das especificacoes do projeto (Burns, 2001).
Uma das maneiras de solucionar a ARE e utilizar Desigualdades Matriciais Lineares (do ingles, Linear Matrix
Inequalities - LMI). Uma das vantagens do uso de LMIs e
ISSN 2525-8311

a facilidade na abordagem de incertezas presentes no modelo do sistema, alem de serem resolvidas eficientemente
por meio de algumas ferramentas disponveis na literatura
de programacao matematica, como, por exemplo, o software MatLab R (Gahinet et al., 1995). Possibilita tambem, de forma facil, a adicao de restricoes de desempenho
no projeto do controlador. Em (Ge et al., 2002) e (Caun
et al., 2015) e apresentada a resolucao da ARE via LMIs,
ambos os trabalhos utilizam a realimentacao do vetor de
estados na formulacao da funcao quadratica do problema
LQR.
Neste trabalho sera apresentada a formulacao da funcao quadratica do problema LQR utilizando a realimentacao_derivativa, como pode ser visto em (Abdelaziz, 2010).
No entanto, a solucao da ARE sera feita pela resolucao
de LMIs, alem de utilizar uma tecnica de busca e otimizacao, o algoritmo_genetico (do ingles, Genetic Algorithm
- GA), para encontrar as matrizes de ponderacao, Q e R.
O controle baseado na realimentacao_derivativa e vantajoso uma vez que em determinados sistemas, geralmente
em sistemas mecanicos, sinais da segunda derivada dos estados podem ser utilizados para realimentacao. Tais sinais
sao obtidos por meio de sensores do tipo acelerometros,
que cada vez mais estao sendo utilizados na resolucao de
problemas de engenharia (Lewis and Syrmos, 1991 Kwak
et al., 2002 Reithmeier and Leitmann, 2003). Por meio do
sinal da aceleracao e possvel reconstruir o sinal da velocidade com boa precisao, contudo o mesmo nao ocorre com
o sinal de deslocamento (Abdelaziz and Valasek, 2004).
Logo, os sinais utilizados para a realimentacao sao ace1416

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

leracoes e velocidades, isto e, as derivadas da velocidade
e deslocamento, que na maioria das vezes representam os
estados do sistema.
Por meio da tecnica abordada, neste trabalho sao expostas condicoes suficientes fundamentadas na tecnica de
controle LQR-derivativo aproximado via LMI. Os resultados obtidos serao generalizados para sistemas_incertos invariantes no tempo, sendo feitas simulacoes em um modelo de
um sistema de suspensao_ativa, fabricado pela Quanser R .
Para os autores, os resultados presentes neste trabalho sao
ineditos.
O trabalho e organizado como se segue Na Secao 2
e feita uma breve introducao da realimentacao_derivativa.
Na Secao 3 e abordado sobre o controle LQR-derivativo.
Na Secao 4 e proposta a sntese do controlador LQRderivativo via LMI. Na Secao 5 o teorema proposto e uma
extensao para sistemas_lineares com incertezas do tipo politopicas. Na Secao 6 e apresentado um exemplo ilustrativo.
2

Realimentacao Derivativa

Considere o sistema controlavel, linear invariante no
tempo descrito por
x(t)  Ax(t) + Bu(t), x(t0 )  x(0),

(1)

sendo A  Rnn e B  Rnm matrizes que descrevem o
comportamento do sistema, x(t)  Rn e o vetor_de_estados
e u(t)  Rm e o vetor de entrada de controle.
Admitindo que a matriz A e nao singular, ou seja,
det(A) 6 0, para viabilizar a realimentacao_derivativa e
a matriz (I + BK) seja invertvel ao ser realimentado pela
entrada de controle,
u(t)  K x(t),

Z

(3)

u



(x(t)T Qx(t) + u(t)T Ru(t))dt,

(4)

0

sendo Q uma matriz simetrica n  n definida positiva e R
uma matriz simetrica mm definida positiva. As matrizes
Q e R sao as matrizes de ponderacao da derivada dos estados e do sinal de controle, respectivamente. Nota-se que
essa formulacao e semelhante ao LQR original, porem o
ndice e baseado na derivada dos estados, nao nos estados.
A lei de controle que soluciona o problema do LQR e
dada por,
u(t)  K x(t)  R1 B T AT P x(t),

ISSN 2525-8311

(x(t)T Qx(t) + (K x(t))T R(K x(t)))dt 
Z 
(x(t)T (Q + K T RK)x(t))dt. (7)


0

0

O problema de projeto e encontrar um ganho de realimentacao K de modo que J seja minimizado sujeito a
restricao dinamica (3). Logo, o problema LQR com realimentacao_derivativa para sistemas_lineares e dado por
Problema 1 Dada a dinamica do sistema linear (1) e as
matrizes simetricas Q > 0 e R > 0, deve-se encontrar a
matriz de ganho de realimentacao K  Rmn de entrada
de controle (2) que minimize o valor da funcao custo (7)
e estabilize o sistema em malha_fechada (3) para algum
estado inicial x(0).
O principal objetivo e minimizar o ndice (7) para a obtencao do ganho de realimentacao K. Suponha que pode-se
encontrar uma matriz simetrica definida positiva, P , que
satisfaca (7), entao
xT (Q + K T RK)x  

d T
(x P x)  xT P x  xT P x.
dt

(8)

Desse modo, o ndice pode ser reescrito como

J
0



(x(t)T (Q + K T RK)x(t))dt 

T
T
 x(t)T P x(t)
0  x() P x() + x(0) P x(0). (9)

Levando em consideracao que o sistema em malha_fechada e assintoticamente estavel, isto e, todos os autovalores de (3) possuem parte real negativa, entao x()  0.
Assim, o ndice converge para o valor otimo quando
J  x(0)T P x(0).

Considere o sistema controlavel, linear invariante no
tempo descrito por (1).
O controle LQR-derivativo com desempenho dinamico
especificado pode ser alcancado por meio do projeto do
controlador que minimize a funcao quadratica ou ndice de
desempenho do tipo
Z



J

Controlador LQR-Derivativo

J(x(t), u(t))  min

(6)

Substituindo (2) em (4), o ndice J pode ser minimizado atraves de (7),

Z

sendo I  Rnn a matriz identidade. Para maiores detalhes vide (Abdelaziz and Valasek, 2004).
3

P A1 + AT P  P A1 BR1 B T AT P + Q  0.

(2)

e necessario encontrar uma matriz K  Rmn que satisfaca
essa condicao em malha_fechada.
Assim, o sistema em malha_fechada se torna
x(t)  Ax(t)  BK x(t)  x(t)  (I + BK)1 Ax(t),

de modo que P satisfaca a equacao de Riccati (ARE)

(5)

(10)

O ndice J pode ser obtido por meio das condicoes
iniciais x(0) e pela matriz P . O LQR-derivativo pode ser
visto com maiores detalhes em (Abdelaziz and Valasek,
2005).
4

Controlador LQR-Derivativo via LMI

Fundamentalmente o problema LQR consiste na resolucao da ARE e, levando em conta sua natureza matricial,
pode ser resolvido utilizando LMIs.
Para a demonstracao do controlador LQR-derivativo
em termos de LMI, o Lema 1 e a Propriedade 1 sao utilizados.
Lema 1 (Complemento de Schur) Considere a LMI


M1 (x) M2 (x)
> 0,
(11)
M2 (x)T M3 (x)
sendo M1 (x)  M1 (x)T , M3 (x)  M3 (x)T e M2 (x) dependem de modo afim de x, e equivalente a
1417

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

M3 (x) > 0, M1 (x)  M2 (x)(M3 (x))1 M2 (x)T > 0. (12)

A1 X + XAT + A1 BY + Y T B T AT + Y T RY + XQX < 0,
(21)

Considerando a mudanca de variavel Y  KX e multiplicando a direita e a esquerda por X 1  P , tem-se

ou ainda,
M1 (x) > 0, M3 (x)  M2 (x)(M1 (x))1 M2 (x)T > 0. (13)
2

Prova Vide (Boyd et al., 1994).

P A1 + AT P + P A1 BK + K T B T AT P
+ K T RK + Q < 0, (22)
organizando, temos

T

Propriedade 1 Uma matriz M e invertvel se M +M <
0 para qualquer matriz M nao simetrica (M 6 M T )
(Slotine and Li, 1991).
Considerando a realimentacao_derivativa, o proximo
teorema propoe condicoes LMIs suficientes para a estabilizacao do sistema (3) atraves do controlador LQRderivativo.
Teorema 1 (LQR-Derivativo via LMI) Dado Q 
Rnn , R  Rmm e x(0)  Rnm , o sistema (3) e estavel e com desempenho otimizado se existir uma matriz
simetrica X > 0  Rnn e uma matriz Y  Rmn que
satisfacam as LMIs
min 

P A1 (I + BK) + (I + BK)T AT P
+ K T RK + Q < 0. (23)
Aplicando a Propriedade 1 em (23) conclui-se que as
matrizes (I + BK) e A sao invertveis.
Multiplicando a esquerda por AT (I +BK)T , a direita
por (I +BK)1 A e substituindo Acl  (I +BK)1 A, sendo
Acl a equacao do sistema em malha_fechada, tem-se
ATcl P + P Acl + ATcl K T RKAcl + ATcl QAcl < 0.

(24)

Multiplicando a esquerda por xT (t) e a direita por x(t),
tem-se que

X  X T > 0, Y
x(t)T ATcl P x(t) + x(t)T P Acl x(t)

Sujeito a




V
X
Y


x(0)

x(0)
X

T


 0,

+ x(t)T ATcl QAcl x(t) < 0. (25)


YT
0  < 0,
R1

X
Q1
0

+ x(t)T ATcl K T RKAcl x(t)

(14)

Substituindo x(t)  Acl x(t)  (I + BK)1 Ax(t), tem-

(15)

se

sendo V  A1 X + XAT + A1 BY + Y T B T AT . O
ganho de realimentacao_da_derivada_dos_estados pode ser
dado por

x(t)T P x(t) + x(t)T P x(t)  x(t)T (K T RK + Q)x(t).

Assim,

K  Y X 1 ,

(16)
V (x(t))  0.

com X 1  P .

x(0) X

1

x(0)  .



V
 X
Y

X
Q1
0


YT
 < 0.
0
R1

V
X






T

X
Y

Q1
0


(R1 )1 Y


0 < 0,

x(t) 

r
X

i Ai x(t) +

(19)

i  0, i  1, ..., r,
j  0, j  1, ..., s,


X
< 0.
Q1

s
X

j Bj u(t),

(28)

j1

e

(20)

Aplicando, novamente, o complemento de Schur e substituindo a variavel V , tem-se
ISSN 2525-8311

Controlador LQR-Derivativo via LMI para
sistemas_incertos invariantes no tempo

i1

que reorganizando,

V + Y T RY
X

2

Considere o sistema linear incerto e invariante no
tempo descrito como uma combinacao convexa dos vertices
do politopo

(18)

Aplicando o complemento de Schur, tem-se


5

(17)

Em muitas situacoes praticas, o objetivo (10) pode ser
modificado por (17), onde  e o limite superior especificado.
Separando a LMI (15) em blocos matriciais

(27)

A prova do Teorema 1 esta concluda.

Prova Aplicando o complemento de Schur na LMI (14),
tem-se
T

(26)

r
P
i1
s
P
j1



i  1 


(29)


j  1


onde r e s sao os vertices do politopo de A e B, respectivamente. Em (29), i , i  1, 2, ..., r e j , j  1, 2, ..., s, sao
numeros reais constantes e desconhecidos. Desta forma,
e proposto o Teorema 2 que apresenta condicoes robustas
para a estabilizacao do sistema (28).
1418

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Teorema 2 (LQR-Derivativo Robusto via LMI)
Dado Q  Rnn , R  Rmm e x(0)  Rnm , o sistema
incerto (28) e estavel e com desempenho otimizado se
existir uma matriz simetrica X > 0  Rnn e uma matriz
Y  RmXn que satisfacam as LMIs
min 

T
T T T
sendo Vi,j  A1
+ A1
i X + XAi
i Bj Y + Y Bj Ai . O
ganho de realimentacao_da_derivada_dos_estados pode ser
dado por

K  Y X 1 ,

(32)

com X 1  P .
Prova De (29), considerando Vi,j e multiplicando a esquerda por Ai e a direita por ATi , segue que

X  X T > 0, Y
Sujeito a



x(0)T
 0,
X


x(0)

r
X

(30)

s
X

i

i1


Vi,j
X
Y

X

r
X

X
Q1
0

T



Y
0  < 0,
R1


! s
X
i ATi 
j  +

i1

j1

X

r
X
i1


i  1, 2, ..., r,
,
j  1, 2, ..., s,

r
X

i ATi

+

j1

(31)




! s
s
X
X
i Ai 
j  X + 
j Bj  Y

i1

!

j1
r
X

!
i Ai

j XATi + Ai X + Bj Y ATi + Ai Y T BjT 

r
X

j1

j1

Logo, a condicao (15) do Teorema 1 se mantem para
o sistema incerto (28), onde A  1 A1 + ... + r Ar e B 
1 B1 + ... + s Bs . Agora, as condicoes (30) e (32) sao
equivalentes as condicoes (14) e (16). Finalmente, a partir
do Teorema 1, a existencia das matrizes X  X T e Y tal
que (30) e (31) se mantem e uma condicao suficiente para
a solucao de (3).
2

i ATi

r
X

+

i1



s
X
X +
j Bj  Y

i1

!

r
X

+

i1



YT

i Ai

r
X

j1

!
i Ai

YT



s
X

j BjT  < 0.

i1



1

0
bs
Mus

kus
M
us

us )
 (bsM+b
us

1

ks
M
s

bs
M
s

ks
Mus

j1

0
0
0

0


x(t)  
 0



s
X

j BjT 

i1

!
i ATi

!

bs
Ms

1



+



 x(t)

0

1
Ms

0
 M1us

6

Exemplo Ilustrativo



 u(t). (33)


com

x3 (t)  x1 (t)


 
x3 (t)

x(t)  
x1 (t)  zr (0) e u(t)  Fc .
x1 (t)


Conside um modelo de suspensao_ativa de um autoR
movel, produzido pela Quanser , cujo esquematico esta
presente na Figura 1. O sistema e composto por duas massas, Ms e Mus , duas molas, ks e kus , dois amortecedores,
bs e bus , e um atuador (motor), controlado pela forca Fc
(da Silva et al., 2013).
x3 (t)

ks
x1 (t)

Acelerometro ( x1 (t))
Mus  Massa do conjunto do pneu
kus

zr (t)
(pista)

Fc

Acelerometro ( x3 (t))
1
Ms  da massa do veculo
4
Suspensao ativa
bs

bus
pneu

Figura 1 Modelo suspensao_ativa de um veculo.
A dinamica do sistema e dada pelas equacoes descritas
em (33) ISSN 2525-8311

Tabela 1 Parametros suspensao_ativa.
Parametros
Massa de 1
do corpo total do veculo (kg)
4
Massa do conjunto do pneu (kg)
Constante de rigidez da mola (Nm)
Constante de rigidez da mola (Nm)
Coeficiente de amortecimento (N sm)
Coeficiente de amortecimento (N sm)

Smbolo
Ms
Mus
ks
kus
bs
bus

Valor
2, 45
1
900
2500
7, 5
5

Considerando o modelo fsico da suspensao_ativa, e
visto que o sistema possui duas cargas iguais, as quais compoe a massa Ms . Cada uma dessas cargas possui um peso
de 0, 4975 kg, sendo que a soma das cargas com a estrutura resulta no valor mostrado na Tabela 1, 2, 45 kg. Dessa
forma, a massa Ms pode ser considerada uma incerteza do
sistema, ja que pode assumir valores entre 1, 455 kg (massa
da estrutura) e 2, 45 kg (massa da estrutura mais as duas
cargas). Isso significa que a massa Ms pode pertencer ao
intervalo 1, 455  Ms  2, 45 (kg) (da Silva et al., 2013).
Neste trabalho, alem de considerar a massa Ms incerta, consideramos a ocorrencia de uma eventual falha
no amortecedor bus . Caso ocorra a falha, implicara
em
1419

Z
IT AE 

Ts

te(t)dt.

(34)

0

A Figura (2) apresenta um fluxograma explicando o
funcionamento do GA. Informacoes adicionais podem ser
vistas em (Konak et al., 2006).
Fim

Sim

Gera População
Não

Avalia População

Deslocamento (m)

3

Avalia Resultantes

Apos a execucao do GA, as matrizes de ponderacao
que obtiveram o melhor criterio de desempenho foram
0
0, 8336
0
0

0
0
328, 6466
0

R  0, 2105.


0
0 
,
0 
0, 3996

(35)

(36)

Por meio das matrizes de ponderacao, Q e R, e das
LMIs (30) e (31), projetou-se o seguinte controlador Robusto
6, 8789

4

5

0.02

6

x3 - sem falha
x3 - com falha

0
-0.02
0

1

2

3

4

5

6

0.03

x1 - sem falha
x1 - com falha

0.02
0.01
0
-0.01
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.02

0.7

0.8

x3 - sem falha
x3 - com falha

0.01
0
-0.01
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

Atualiza População

Figura 2 Fluxograma de funcionamento de um algoritmo
genetico.

 101, 5929

 0, 5946. (37)

Para a realizacao da simulacao foi utilizada a funcao
ODE45 do software MatLab R , considerando a condicao
inicial x(0)  0, 02 0 0, 02 0T , que e a mesma condicao inicial usada na LMI (30). Nas Figuras 3, 4 e 5, x1 (t)
e o deslocamento da massa Mus e x3 (t) o deslocamento da
massa Ms .
Como e possvel observar na Figura 3, e mesmo o sistema sendo estavel por natureza, o tempo de acomodacao
e elevado. Ainda, possui oscilacoes abruptas, o que pode
causar desconforto aos passageiros e motorista no interior
do veculo, bem como gerar danos ao sistema de suspensao.
Tais oscilacoes podem ser minimizadas atraves da tecnica
proposta.
A Figura 4 mostra o comportamento do sistema considerando apenas a massa da estrutura (1, 455 kg), juntamente com a ocorrencia de falha no amortecedor bus e sem
a ocorrencia de falha.
ISSN 2525-8311

2

Figura 4 Comportamento do sistema considerando apenas
a massa da estrutura (1, 455 kg).
A Figura 5 mostra o comportamento do sistema considerando a massa da estrutura (1, 445 kg) mais a massa
das duas cargas (0, 995 kg), juntamente com a ocorrencia
de falha no amortecedor bus e sem a ocorrencia de falha.
Deslocamento (m)

Muta Resultantes

KR  161, 6209

1

Tempo (s)

Deslocamento (m)

Cruza Selecionados

814, 4588

0

Q
0
0

0

Deve Parar?

Seleciona Reprodutores



0
-0.02

Figura 3 Comportamento do sistema na ausencia de controle.

Deslocamento (m)

Início

x1 - sem falha
x1 - com falha

0.02

Tempo (s)

Deslocamento (m)

bus  0, neste caso bus e incerto e ira pertencer ao intervalo 0  bus  5 (Nsm).
Para a resolucao das LMIs foi utilizado o software
MatLab R , juntamente com o solver SeDuMi c (Sturm,
1999). As matrizes de ponderacao, Q e R, foram obtidas por meio de um algoritmo_genetico (GA), cuja funcao
objetivo e minimizar o criterio de desempenho IT AE (do
ingles, Integral of Time-weight Absolute Error ), o qual representa a integral do erro absoluto entre a entrada e a
sada, e(t), vezes o tempo, t

Deslocamento (m)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0.03

x1 - sem falha
x1 - com falha

0.02
0.01
0
-0.01
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.02

0.7

0.8

x3 - sem falha
x3 - com falha

0.01
0
-0.01
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

Tempo (s)

Figura 5 Comportamento do sistema considerando a
massa da estrutura (1, 455 kg) mais a massa das duas cargas (0, 995 kg).
Por meio da analise de ambas as Figuras, 4 e 5,
observa-se que o controlador LQR-derivativo robusto, KR ,
minimizou as oscilacoes e levou o sistema ao setpoint (origem) em um menor tempo, comparado com a Figura 3.
A Figura 6 exibe o sinal de controle para a situacao na
qual se considera apenas a massa da estrutura e o sinal de
controle para a situacao na qual se considera a massa da
estrutura e a massa das duas cargas. Analisando ambos os
graficos, observa-se que mesmo com a matriz de ponderacao R nao sendo tao elevada, o sinal de controle apresentou
baixa amplitude para ambos os casos, com e sem falha, diminuindo o tempo de acomodacao do sistema. Essa e uma
importante caracterstica da realimentacao_derivativa.
7

Conclusoes

Neste trabalho sao propostas novas condicoes para a
sntese de controladores otimos de sistemas_lineares incer1420

Sinal de Controle (N) Sinal de Controle (N)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Lei de Controle - sem falha
Lei de Controle - com falha

20
10
0
-10
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

(a)
Lei de Controle - sem falha
Lei de Controle - com falha

20
10
0
-10
0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

(b)
Tempo (s)

Figura 6 (a)Sinal de controle considerando apenas a massa
da estrutura (1, 455 kg) (b)Sinal de controle considerando
a massa da estrutura (1, 455 kg) mais a massa das duas
cargas (0, 995 kg).
tos e sujeitos a falhas_estruturais. No projeto foi utilizada
a realimentacao_derivativa, tal tecnica se mostra eficiente
em sistemas que dispoem de sensores do tipo acelerometros. Ainda, tecnicas de controle fundamentadas em LMIs
possuem a vantagem de permitir a inclusao de incertezas
do tipo politopicas no sistema, bem como o projeto_de_controladores se torna relativamente simples. O projeto por
meio do LQR-derivativo se mostrou uma importante ferramenta no controle_de_sistemas mecanicos, uma vez que e
possvel ponderar o vetor da derivada dos estados e o vetor
do sinal de controle, sendo estes escolhidos por meio de um
GA baseado no ndice de desempenho IT AE, de acordo
com as especificacoes do projeto.
Agradecimentos
Os autores agradecem a UTFPR-CP pelo apoio a este
trabalho e ao CNPq e a FAPESP (Proc. n. 201117610-0)
pelo apoio financeiro.
Referencias
Abdelaziz, T. H. S. (2010). Optimal Control Using Derivative Feedback for Linear Systems, Proceedings of the
Institution of Mechanical Engineers, Part I Journal of
Systems and Control Engineering March 1, 224185202.
Abdelaziz, T. H. S. and Valasek, M. (2004). Pole placement for SISO linear systems by state-derivative feedback, IEE Proceedings-Control Theory Applications.
151(4)377-385.
Abdelaziz, T. H. S. and Valasek, M. (2005). State derivative Feedback by LQR for Linear Time-Invariant Systems, International Federation of Automatic Control.
IFAC.
Boyd, S., Ghaoui, L. E., Feron, E. and Balakrishnan, V.
(1994). Linear Matrix Inequalities in Systems and
Control Theory, Studies in Applied Mathematics, 15,
2 edn, SIAM Studies in Applied Mathematics.

Choi, J. W., See, Y. B., Yoo, W. S. and Lee, M. H. (1998).
LQR approach using eigenstructure assignment with
an active suspension control application, Proceedings
of the 1998 IEEE International Conference on Control
Applications, Trieste, pp. 1235-1239 vol.2.
da Silva, E. R. P., Fazzolari, H. A., de Oliveira, P. C., Assuncao, E., Teixeira, M. C. M. and Lordelo, A. D. S.
(2013). Implementacao pratica da D-estabilidade_robusta via realimentacao_derivativa em um sistema de
suspensao_ativa, XI SBAI - XI Simposio Brasileiro de
Automatica Inteligente.
Das, S., Pan, I., Halder, K., Das, S. and Gupta, A. (2013).
LQR Based Improved Discrete PID Controller Design
Via Optimum Selection of Weighting Matrices Using
Fractional Order Integral Performance Index, Applied
Mathematical Modelling, Vol. 37, pp. 4253-4268.

Gahinet, P., Nemirovski, A., Laub, A. and Chilali, M.
(1995). LMI control toolbox - For use with MATLAB,
The Math Works Inc.
Ge, M., Chiu, M.-S. and Wang, Q.-G. (2002). Robust PID
controller design via LMI approach, Journal of Process
Control, Vol. 12, pp. 3-13.
Kanieski, J. M., ndling, H. A. G. and Cardoso, R. (2010). A
New LQR Modeling Approach for Power Quality Conditioning Devices, IECON 2010-36th Annual Conference on IEEE Industrial Electronics Society, p. 20012006.
Konak, A., Coit, D. W. and Smith, A. E. (2006). Multiobjective optimization using genetic algorithms A tutorial, Reliability Engineering  System Safety, Elsevier, Vol. 91, (9)992-1007.
Kwak, S. K., Washington, G. and Yedavalli, R. K. (2002).
Aceleration Feedback-based Active and Passive Vibration Control of Landing Gear Components, Journal of
Aerospace Engineering, New York, v. 15, n.1, p. 1-9,
Jan.
Lewis, F. L. and Syrmos, V. L. (1991). A Geometric Theory
for Derivative Feedback, IEEE Transactions on Automatic Control, New York, v. 36, n. 9, p. 1111-1116.
Reithmeier, E. and Leitmann, G. (2003). Robust Vibration Control of Dynamical Systems Based on the Derivative of the State, Archive of Applied Mechanics,
Heidelberg, v. 72, n. 11-12, p. 856-864, June.
Robandi, I., Nishimorib, K., Nishimurab, R. and Ishiharab,
N. (2001). Optimal Feedback Control Design Using
Genetic Algorithm in Multimachine Power System,
Electrical Power and Energy Systems, Vol. 23, pp.
263-271.
Slotine, J.-J. E. and Li, W. (1991). Applied Nonlinear Control, Englewood Cliffs, NJ Prentice Hall. 460 p.

Burns, R. S. (2001). Advanced Control Engineerig, 1st ed.
London, UK Butterworth.

Sturm, J. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB toolbox
for optimization over symmetric cones, Optimization
Methods and Software 11-12 625-653.

Caun, R. P., Assuncao, E., LLins, L. I. H. and Teixeira, M.
C. M. (2015). Controlador LQR via aproximacao LMI
com restricao de taxa_de_decaimento aplicado ao helicotero 3-DOF de bancada, XII SBAI - XII Simposio
Brasileiro de Automatica Inteligente, pp 49 a 54.

Zhai, J., Shenb, B., Feng, E. and Yin, H. (2014). Optimal Control of Switched Systems and its Parallel Optimization Algorithm, Journal of Computational and
Applied Mathematics, Vol. 261, pp. 287-298.

ISSN 2525-8311

1421