Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DA CONFIABILIDADE DE SUBESTAÇÕES BASEADA NOS IMPACTOS DAS FALHAS DE
EQUIPAMENTOS NO SISTEMA ELÉTRICO
AIRTON VIOLIN, ARMANDO M. LEITE DA SILVA, CLÁUDIO FERREIRA, ZULMAR S. MACHADO JR
Instituto de Sistemas Elétricos e Energia, Universidade Federal de Itajubá
Caixa Postal 37500 903 Itajubá, MG, Brasil
E-mails airtonviolin@gmail.com, armando@unifei.edu.br,
claudiof@unifei.edu.br, zulmar@unifei.edu.br
AbstractThe traditional methods that assess the reliability of substations separately from the electrical system are not sufficient, in most real cases, to a good understanding of the network performance and possible reinforcements. This paper presents a
new methodology to assess the reliability of substations taking into account the consequences on the electrical system. The operating states of the substation, their associate probabilities, and possible load curtailments are properly considered. An example is
presented and the need to take into account the operating security of the system in substation reliability evaluation is also discussed.
KeywordsSubstation reliability, Bus arrangements studies, Power system reliability, Optimal power flow.
ResumoOs métodos clássicos que avaliam a confiabilidade_de_subestações separadamente do sistema elétrico não são suficientes, na maioria dos casos reais, para uma boa percepção do desempenho da rede e os possíveis reforços necessários. Este artigo
apresenta uma nova metodologia para avaliar a confiabilidade_de_subestações levando em consideração as consequências no sistema elétrico. Os estados operativos da subestação, as suas probabilidades associadas e os possíveis cortes de carga no sistema
são devidamente considerados. Um exemplo numérico é apresentado. Também é discutida a necessidade de se levar em conta a
segurança_operativa do sistema em avaliações de confiabilidade_de_subestações.
Palavras-chave.

1 Introdução
No Brasil, na última década, o tema confiabilidade em subestações tem sido muito pouco discutido, ficando a impressão de que se tornou irrelevante.
Isto ocorre em parte pelo fato do ONS (Operador
Nacional do Sistema) ter padronizado as configurações de barras das novas subestações da rede básica
(ONS, 2002). Assim, as equipes de planejamento das
empresas do setor que rotineiramente realizavam
estes estudos, em boa parte, deixaram de fazê-los.
Entretanto, os cerca de 440 pátios de manobras
em extra-alta tensão, atualmente existentes na rede
básica, são os elos de conexão de toda a rede. Portanto, as subestações têm importância sistêmica, haja
vista o histórico de black-outs devido s falhas nelas
originadas (Gomes, Schilling e Marangon Lima,
2001). Por isto, o tema deveria merecer atenção contínua por parte do setor_elétrico, uma vez que novas e
maiores subestações serão incorporadas ao sistema.
Uma análise na literatura internacional dos últimos vinte anos mostra iniciativas no sentido de aprimorar a metodologia para avaliação_de_confiabilidade em subestações de maior porte, inseridas em
sistemas malhados. Porém, há poucas publicações
tratando especificamente deste tema, como aqui proposto (Parker, Chow et al, 1991), (Xu, Lam et al,
2002), (Li e Lu, 2005). O método tradicional baseado em minimal cut sets (Billinton e Allan, 1996),
que analisa as subestações de forma isolada do sistema com base no critério de perda total de continuidade, só é aplicável em subestações de pequeno porte
inseridas em sistemas radiais.

ISBN 978-85-8001-069-5

O objetivo deste artigo é propor nova metodologia para que a confiabilidade_de_subestações em sistemas malhados possa ser avaliada de forma mais
realista. Basicamente, os principais componentes da
subestação, bem como os elementos do sistema a ela
conectados, são representados por modelos de Markov, e as consequências para o sistema são avaliadas
e convertidas em indicadores. A Seção 2 descreve os
passos de utilização desta metodologia e a Seção 3
apresenta a aplicação em um sistema_teste. A Seção 4
faz comentários sobre o conceito de confiabilidade
englobando segurança e adequação e a Seção 5 descreve as conclusões.
2 Metodologia
Nas publicações sobre o tema, citadas no item
anterior, há três diferentes propostas (i) o indicador
é definido com base nas sobrecargas impostas ao
sistema, obtidas com análise de fluxo_de_potência
linear-DC, sem considerar as probabilidades de ocorrências dos eventos na subestação (ii) o indicador é
obtido com base em cortes de cargas no sistema com
análise de fluxo_de_potência_ótimo DC, porém o sistema é representado somente no entorno da subestação a ser analisada e (iii) o efeito da subestação é
inserido em um estudo_de_confiabilidade do sistema,
e os indicadores são frequências e durações de sobrecargas e de colapsos de tensões no sistema.
A metodologia proposta segue a mesma direção,
porém por caminho ligeiramente diferente Os cortes
de carga são obtidos com base em análise de fluxo de
potência ótimo não-linear-AC, assim o perfil de ten-

5015

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

são do sistema passa a ser considerado o sistema é
analisado sem redução em sua topologia, com a captura das profundidades dos montantes de cortes de
carga. Também, é preciso deixar claro que a proposta
não é avaliar a confiabilidade do sistema, mas sim a
confiabilidade que a subestação oferece ao sistema.
A seguir são descritos, de forma sucinta, os passos básicos da metodologia.
2.1 Simulação de Falhas na Subestação
A obtenção das probabilidades dos estados de
falhas de interesse da subestação se dá através do
método_analítico, utilizando-se a técnica de espaço
de estados. Esta técnica, muito utilizada em metodologias para avaliação_de_confiabilidade_de_sistemas
de geração e também em sistemas_de_transmissão,
também pode ser empregada em subestações (Arentz, D.S., 2001). As premissas de restrições adotadas corroboram com a necessidade de restrição do
número de estados de falha e resultam em um espaço
de estados truncado, viabilizando assim um menor
número de simulações na etapa seguinte. Estas probabilidades são obtidas para duas situações nas configurações de pós-falhas, devido  ocorrência de falhas ativas, onde pode existir grande perda simultânea de circuitos por atuação do sistema_de_proteção,
e nas configurações de pós-manobras, quando o
componente já foi isolado para reparos.
Usualmente, os seguintes modos de falhas são
considerados (Billinton e Allan, 1996)
 Contingências simples (falha e manutenção)
 Contingências duplas
 Ocorrências de disjuntor com pólo preso para
falha em elementos da transmissão.
As seguintes restrições foram adotadas para a
obtenção dos estados de falha da subestação

Figura 1 - Modelo para componentes a três estados.

A Figura 2 mostra um modelo com quatro estados para representar a manutenção programada, sendo m e m as taxas de entrada_e_saída do estado de
manutenção.

Figura 2 - Modelo para componentes a quatro estados.

Para o caso específico do disjuntor, um quinto
estado é incluído para representar a condição de pólo
preso (disjuntor emperrado), como indicado na Figura 3. Este modelo foi proposto inicialmente em Arentz, D.S., 2001 e aqui aperfeiçoado para melhor
representar os seus efeitos. Neste modelo, há três
transições de falhas a partir do estado 1 (operando) a
transição para o estado 2, com taxa a, representando
a ocorrência de falha ativa, atuando o sistema de
proteção a transição diretamente para o estado 3
(reparo) sem a atuação do sistema_de_proteção, com
taxa p, representando a ocorrência de falha passiva
e a transição para o estado 5, com taxa e que representa o estado de disjuntor emperrado.

 Desconsiderado contingências duplas envolvendo
duas falhas ativas
 Componentes operando normalmente abertos não
estão sujeitos a falhas
 Nenhum componente é colocado em manutenção
se houver outro componente em estado de falha
ou de reparo na subestação
 Consideradas somente as contingências duplas
mais críticas para a subestação.
Os componentes são representados por modelos
de Markov para componentes reparáveis (Billinton e
Allan, 1992), como este para três estados indicado na
Figura 1, cujas taxas de transição são constantes no
tempo e seus estados discretos no espaço e contínuos
no tempo. Neste modelo, o componente está operando no estado 1 (probabilidade p1), sofre uma falha
ativa com taxa  (falhasano) e transita para o estado
2 (probabilidade p2). Em seguida, após um breve
período de tempo é isolado para reparos no estado 3
(probabilidade p3) com taxa s (manobrasano). Após
um determinado tempo retorna para o estado 1, com
taxa  (reparosano).
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 - Modelo para disjuntores a cinco estados.

A taxa de transição e não é obtida facilmente,
pois depende de um banco_de_dados detalhado que
inclua as falhas no sistema_de_proteção. Usualmente,
o que se encontra na literatura internacional é a probabilidade do disjuntor emperrar, i.e., a probabilidade p5 do modelo da Figura 3. Neste modelo, a taxa e
é conhecida sendo similar ou mesmo igual  taxa s.
Considerando que os disjuntores de extra-alta tensão
são de alta disponibilidade (i.e., p1  1) obtêm-se, de
forma aproximada, a taxa e a partir da equação (1).

5016

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e p1   e p5

(1)

Assim, as probabilidades estacionárias dos demais estados são avaliadas a partir do modelo de
Markov. Uma expressão analítica exata pode também ser utilizada caso p1 se distancie do valor unitário, i.e., para disjuntores com baixa disponibilidade.
As equações para a obtenção das probabilidades
dos estados de interesse da subestação, obtidos por
meio de eventos independentes, são as equações (2) e
(3) apresentadas a seguir. Os modos de falhas e as
restrições adotadas reduzem o espaço_de_estados de
interesse, sem perda de precisão de grande monta.
Assim, é viabilizada a sua aplicação em estudos de
subestações.
n

pCS  p AN ( j ) pN ( i )

(2)

i 1
j i

A equação (2), probabilidade de um estado da
subestação em contingência simples (CS), pode ser
descrita como sendo o produto entre a probabilidade
do componente j (em estado anormal, AN) e a probabilidade resultante do produto das probabilidades
associadas aos componentes i, em estado normal (N).
O estado anormal é caracterizado pela ocorrência de falha ativa (configuração pós-falha) e quando
o mesmo já se encontra isolado para reparo ou manutenção programada (configuração pós-manobra). O
processo de simulação é analítico, por enumeração,
contemplando todos os componentes da subestação
(de um até n componentes).
n

pCD  p AN ( j ) p AN ( k ) p N ( i )

(3)

i 1
j i
k i

Na equação (3) o processo é semelhante. Tratase de probabilidades de estados com ocorrências de
contingências duplas (CD). Nesta condição, o componente j é a primeira contingência e o seu estado é
isolado para reparo ou manutenção programada (configurações pós-manobra). O componente k é a segunda contingência, caracterizada pela ocorrência de
falha ativa (configuração pós-falha) ou quando o
componente já se encontra isolado para reparo (configuração pós-manobra). É conveniente esclarecer
que entre a primeira e a segunda contingência, dependendo da configuração de barras da subestação,
podem ocorrer ações de chaveamento alterando a
configuração da subestação sujeita  segunda contingência, fato que é levado em consideração.
2.2 Simulação de Cortes de Carga no Sistema
A proposta para a avaliação da adequação da
subestação em relação ao sistema é realizar simulações de fluxos de potência no sistema, considerando
as ocorrências de falhas na subestação e com isto a
alteração na sua topologia. O resultado que se busca

ISBN 978-85-8001-069-5

são os montantes de cortes de carga no sistema para
cada estado de falha que seja considerado relevante
na subestação.
O programa utilizado para este trabalho foi o
FLUPOT (FLUPOT, 2008), que utiliza a formulação
AC e possui os recursos necessários para a obtenção
dos cortes de carga. O seu propósito é estabelecer um
estado do sistema que otimiza uma função objetivo,
satisfazendo as condições de controle e de restrições
impostas para o caso simulado.
Dos recursos de controles disponíveis no programa foram utilizados os limites de geração de potência reativa e os limites de tensão nas barras PV.
Não foram considerados redespachos de potência
ativa no sistema. As restrições são os limites de fluxos nos ramos em condições de emergências. Não
foram considerados prioridades em cortes de carga.
A metodologia é livre para realizar o menor montante de corte.
É importante destacar que o programa, ao obter
os montantes de cortes de carga, o faz considerando
as restrições de fluxos nos ramos do sistema e os
limites de tensão em suas barras. Em determinados
eventos de falhas podem ocorrer cortes por perdas de
conexão na subestação (formação de ilhas), e estas
devem ser também contabilizadas no total de cortes.
Também, ressalta-se que não há limites de fluxos para os ramos internos da subestação. Esta premissa é válida uma vez que, no caso mais geral, os
equipamentos do pátio de manobras possuem valores
de correntes nominais elevados. Além disso, as conexões de elementos do sistema são distribuídas ao
longo do pátio  medida que o sistema se expande,
minimizando os riscos de sobrecargas localizadas.
2.3 Indicadores de Adequação
Os indicadores típicos de adequação LOLE
(Loss of Load Expectation  Perda de Carga Esperada em horasano) e EENS (Expected Energy Not
Supplied  Energia Esperada Não Suprida em MWh
ano) são os aqui considerados para avaliação_de_confiabilidade em subestações e são obtidos de acordo
com as equações (4) e (5)
LOLE  8760  p( i )

(4)

EENS  8760 p( i )  cc( i )

(5)

i

i

onde
LOLE Loss of load expectation (horasano)
EENS Expected energy not supplied (MWhano)
p(i )
Probabilidade do estado i com corte
cc(i )



Corte de carga no estado i (MW)
Subconjunto de todos os estados com cortes
de carga.

5017

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4  Sistema Teste Brazilian Birds  30 barras.

Tabela 1  Despachos das usinas

2.4 Procedimentos
Os passos a serem seguidos para a aplicação da
metodologia são resumidos a seguir
 Testar a conectividade da subestação, simulando as
ocorrências de falhas
 Agrupar os estados de falha com os mesmos status
de terminais desligados, totalizando as probabilidades dos estados individuais
 Para os estados agrupados, que define um estado da
rede, simular os cortes de carga no sistema
 Obter os indicadores de adequação.
3 Aplicação

Despacho
MW

UHE
Canário

UTE
Sabiá

UHE
Tucano

UHE
Gavião

PCHs

Nominal

595

470

5109

4150

19

C. Média

383,3

250

470,5

3116,6

19

Valor

250

100

282

350

18

3.2 Subestação Avaliada
A subestação escolhida para a análise é a de Pelicano 230 kV (barra 230 do sistema), mostrada na
Figura 5. A sua configuração de barra é do tipo barra
dupla disjuntor simples a quatro chaves, conectando
cinco terminais.

Para demonstrar a aplicação da metodologia, é
apresentado um sistema_teste do qual foi escolhida
uma subestação para análise.
3.1 Sistema Teste
A Figura 4 apresenta o diagrama unifilar do sistema Brazilian Birds de trinta barras, cujos dados se
encontram em Apêndice. O sistema é composto de
dois anéis em 230 kV interligados por linhas em 440
kV, sendo que os fluxos nestas linhas fluem no sentido da direita para a esquerda, auxiliando as usinas
de Canário e Sabiá no atendimento ao seu anel.
A Tabela 1 apresenta o despacho do caso base
(em carga média) previamente ajustado com o programa ANAREDE (ANAREDE, 2009). Basicamente
o sistema atende aos 950 MW de cargas distribuídas
e 50 MW de perdas, sendo que a UHE Tucano é a
barra de referência e concentra a reserva girante do
sistema, que é de 15 do total gerado. Nas demais
usinas, a geração é fixa no valor indicado na tabela.
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5  Configuração da SE Pelicano 230 kV.

No caso em questão, foram definidas duas configurações normais de operação para análise, conforme indicado na Tabela 2.

5018

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2  Configurações de Operação da SE Pelicano 230 kV

Tabela 4  Casos simulados para a SE Pelicano 230 kV  OpN1

Configuração

Conexões na Barra 1

Conexões na Barra 2

Caso

OpN1

T1-T2-T5

T3-T4

1

Saída de B1 e B2

T1-T2-T3-T4-T5

OpN2

T1-T3-T5

T2-T4

2

Saída da barra B1

T1-T2-T5

3

Saída da barra B2

É importante destacar também que o sistema teve seu caso base ajustado para atender o critério N-1,
isto é, a perda de um elemento do sistema não provoca violações em seus limites operacionais. Foram
utilizados dados típicos internacionais (Li, Zhou e
Hu, 2008) apresentados na Tabela 3, onde são definidas as taxas de falhas, em falhas por ano (a são
falhas ativas e p falhas passivas), os tempos médios
de manobras (ts) e os tempos médios de reparos dos
componentes (tr), em horas (inverso das taxas de
manobras). Informações sobre manutenção programada (frequências m e durações tm) também
foram incluídas. A probabilidade de disjuntor preso
(falha na abertura) foi considerada como sendo igual
a 0,0005 que é um valor típico.



Evento

a fa

p fa

ts h

tr h

Saída da barra B1

5

Saída da barra B2

6

B1 fora e saída de B2 e
vice versa

T1-T2-T3-T4-T5

7

B1 e B2 fora

T1-T2-T3-T4-T5

0,0516

0,0106

1,0

15,04

0,2

8,0

Chave

0,0059

-

2,0

24,96

-

-

Barra

0,0054

-

2,0

19,99

0,2

4,0

Linha100 km

0,3061

-

0,5

10,91

-

-

Transformador

0,0584

-

0,5

39,75

0,2

8,0

3.3 Resultados
Nesta subseção são apresentados os resultados
das simulações realizadas, bem como a composição
para a obtenção do indicador de confiabilidade (adequação). Os casos simulados para a SE Pelicano 230
kV são listados na Tabela 4. Cada caso representa
um conjunto de eventos que levam a subestação ao
mesmo status de terminais desconectados e referemse  configuração normal de operação OpN1.
É importante observar que os eventos que caracterizam as falhas na subestação são diferentes, embora os efeitos em alguns deles sejam iguais. Por exemplo, o Caso 1 representa as contingências simples que ocorrem na subestação e que desconectam
todos os seus terminais, provocando a perda completa do nó do sistema. Nos casos 6 e 7 as consequências são as mesmas, mas os eventos são diferentes
com diferentes probabilidades de ocorrência.
Para ilustrar o resultado de uma simulação com
o programa FLUPOT, a Tabela 5 apresenta os cortes
de cargas para o Caso 3, com a subestação operando
na configuração OpN1, em que ocorre a saída da
barra B2 da subestação. Observa-se um corte por
desconexão na barra 240 (ilhamento da barra com
um corte líquido de 63 MW) e outro por violação de
tensão na barra 191. Também é possível observar a
sensibilidade da metodologia do programa para novos cortes (iminências de corte) em cinco das treze
barras de cargas do sistema_teste.
ISBN 978-85-8001-069-5

T1-T2-T5
T3-T4

Devido a disjuntor preso
Tabela 5  Cortes de carga para o Caso 3  OpN1
Local do Corte

MW

Cardeal (121)

0,13

Tiziu (151)

0,13

m va tm h

Disjuntor

T3-T4


4

Tabela 3  Dados típicos de confiabilidade
Componente

Terminais perdidos



Sabiá (111)

0,13

Azulão (171)

0,12

Bicudo (181)

0,14

Chopim (191)

58,19

Coruja (240)

63,00

Total

122,00

Corte por desconexão

A Tabelas 6 e 7 apresentam os resultados das
simulações para a subestação Pelicano 230 kV, onde
CS significa contingência simples, CS+Dpp contingência simples e disjuntor com pólo preso e CD contingências duplas. Observar que nestas tabelas há,
para cada conjunto de eventos (estados de falha) da
subestação, a sua probabilidade de ocorrência e o seu
efeito no sistema (total de cortes para cada simulação). As causas e os efeitos resumidos nestas tabelas
possibilitam a obtenção dos indicadores de confiabilidade. Nota-se ainda que, como as topologias de
operação normal OpN1 e OpN2 são diferentes os
cortes de carga impostos ao sistema também o são.
Tabela 6  Resultados para a SE Pelicano 230 kV  OpN1
Caso
1
2

Probabilidade
(Subseção 2.1)

CC MW
(Subseção 2.2)

CS

5,78118410-6

63,00

CS

2,38417810

-5

8,21

-5

122,00

3

CS

1,67385510

4

CS+Dpp

6,54487910-8

8,21

CS+Dpp

3,64977010

-8

122,00

-7

63,00
63,00

5



Tipo do
Evento

6

CD

1,05094810

7

CD

3,07381210-8

Componentes isolados em pós-manobra

Por exemplo, no Caso 2 da Tabela 6 (configuração de operação OpN1) o total de corte de carga no
sistema foi de 8,21 MW, enquanto que no Caso 2 da
Tabela 7 (configuração de operação OpN2) o total de

5019

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

corte de carga no sistema foi de 77,34 MW. As diferenças nas conseqências que as falhas na subestação
provocam no sistema, para ambas configurações, têm
um impacto direto nos indicadores de confiabilidade.

barras e do porte da subestação as contingências duplas podem ter maior significado no resultado final,
inclusive com maior número de estados avaliados.
Tabela 9  Indicador EENS da SE Pelicano 230 kV

Tabela 7  Resultados para a SE Pelicano 230 kV  OpN2
EENS MWhano
Caso

Probabilidade
(Subseção 2.1)

CC MW
(Subseção 2.2)

Configuração
CS

CS+Dpp

CD

Total

OpN1

22,7940

0,0478

0,0750

22,917

OpN2

19,3414

0,0443

0,0750

19,461

1

CS

5,78118410-6

63,00

2

CS

2,38417810-5

77,34

3

CS

1,67385510-5

0,00

4

CS+Dpp

6,54487910-8

77,34

4 Segurança e Adequação

CS+Dpp

3,64977010

-8

0,00

-7

63,00
63,00

Embora a confiabilidade seja usualmente representada por indicadores de adequação, a avaliação da
segurança_operativa do sistema é um aspecto complementar importante e que tornaria a análise de confiabilidade mais abrangente. O conceito de confiabilidade adotado pelo NERC (North American Electric
Reliability Corporation  www.nerc.com) recomenda
que se leve em conta estes dois aspectos.
Ao se avaliar a confiabilidade_de_subestações
captando-se as consequências para o sistema de falhas nelas originadas, um mesmo tipo de configuração de barra poderá resultar em indicadores diferentes, dependendo de sua posição na topologia da rede.
A ênfase passa a ser sistêmica, isto é, os resultados
da análise dependem da configuração, do porte da
subestação, da topologia e das condições operativas.
Os estudos de confiabilidade em subestações
podem ser utilizados para proporcionar vários benefícios, tais como (i) postergações de investimentos
na fase de implantação em determinadas subestações
de pequeno porte, (ii) definição de um outro tipo de
configuração de barra para uma dada subestação,
diferente do padrão, (iii) riscos existentes, porém não
explícitos para o sistema, (iv) priorização de investimentos em reforços. O tema está em desenvolvimento e será continuado em trabalhos técnicos e artigos
científicos subsequentes.

5



Tipo do
Evento

6

CD

1,05094810

7

CD

3,07381210-8

Componentes isolados em pós-manobra

Na Tabela 8 são apresentados os resultados do
indicador LOLE, com base na equação (4) definida
na Subseção 2.3. Este indicador capta a existência ou
não de corte de carga em um determinado estado,
independentemente de seu montante. Por exemplo, se
na Tabela 6 todos os cortes fossem iguais a 1 MW o
indicador teria o mesmo valor de 0,4082 horasano.
Se na Tabela 7 tivesse sido registrado cortes de carga
em todos os estados, os valores dos indicadores seriam iguais para as duas configurações de operação,
independentemente de os montantes de cortes serem
diferentes, como mostrados nas duas tabelas.
Tabela 8  Indicador LOLE da SE Pelicano 230 kV
Configuração

LOLE horasano

OpN1

0,4082

OpN2

0,2616

Com base na equação (5) definida na Subseção
2.3, a Tabela 9 mostra os resultados de EENS para as
duas configurações normais de operação da subestação. Na tabela, CS significa contingência simples,
CS+Dpp contingência simples e disjuntor com pólo
preso e CD contingências duplas. Neste indicador,
como mostra a equação (5), o montante de cortes de
carga ocorrido em cada estado tem influência no
resultado. Por exemplo, se na Tabela 6 os cortes de
cargas nos estados fossem todos iguais a 1 MW, o
valor do indicador seria muito menor do que 22,917
MWhano, apresentado na Tabela 9.
Em avaliações de confiabilidade_de_subestações,
em muitas situações, é importante investigar a relação custobenefício de pequenas alterações na sua
topologia, como por exemplo, a inclusão de um disjuntor de seccionamento de barra. Por isto, um indicador com maior precisão, como o EENS, é o mais
indicado em estudos envolvendo subestações. É importante ainda observar que, neste caso em análise,
as contingências simples são dominantes nos resultados finais. Dependendo do tipo de configuração de

ISBN 978-85-8001-069-5

5 Conclusões
Os resultados mostram que uma metodologia para avaliação_de_confiabilidade_de_subestações com
caráter sistêmico procura espelhar a realidade. Um
indicador de adequação de boa precisão, como o
EENS, capta os reflexos das falhas originadas na
subestação por todo o sistema, tornando-se efetivo.
Um indicador de adequação é necessário para
valorar a relação custobenefício de investimentos.
Porém, de forma complementar, a segurança_operativa do sistema também deve ser levada em conta.
Avaliar os impactos que as falhas originadas em subestações provocam sobre o sistema é relevante, e a
análise subsequente (adequação) só fará sentido se o
sistema resistir s falhas.
Assim, como outros estudos, os estudos de confiabilidade deveriam ser realizados continuadamente
para quantificar os limites e riscos do sistema, com
isto, otimizando investimentos em subestações.
5020

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Apêndice
A seguir são apresentados os dados do sistema
teste Brazilian Birds. A Tabela 10 apresenta os limites dos circuitos. As Tabelas 11 e 12 apresentam dos
dados de linhas_de_transmissão. A linha Curió  Arara tem a sua impedância reduzida por compensação
série de 28 em cada terminal de linha. Possui também reator paralelo de 80 MVAr em cada extremidade. Na linha Bicudo  Chopim, o reator é de 40
MVAr cada um.
Tabela 10  Limites dos circuitos
Circuito

Normal MVA

Emergência MVA

500
200
100
80

700
300
150
120

1,0 pu
1,0 pu

1,2 pu
1,0 pu

LT 440 kV
LT 230 kV
LT 138 kV
LT 69 kV
Trafos do sistema
Trafos elevadores

As Tabelas 13 e 14 apresentam os dados dos
transformadores de três enrolamentos.
Tabela 13  Dados dos transformadores de três enrolamentos
Barra

Curió
Arara
Sabiá
Pelicano
Bicudo

R   km

X   km

Q MVAr  km

440
230
138
69

0,0013
0,0256
0,1270
0,5060

0,0159
0,0967
0,2640
0,8700

0,7737
0,1707
0,0621
0,0189

Tabela 12  Comprimento das linhas_de_transmissão
Barra
Lado 1
Canário
Canário
Cardeal
Cardeal
Sabiá
Sabiá
Curió
Tiziu
Sabiá
Pardal
Sabiá
Bicudo
Curió
Chopim
Pelicano
Pelicano
Urubu
Gavião
Tucano
Tucano
Arara

Lado 2
Cardeal
Tiziu
Tiziu
Curió
Curió
Tiziu
Sanhaço
Pardal
Azulão
Azulão
Bicudo
Chopim
Arara
Pelicano
Coruja
Urubu
Garça
Garça
Gavião
Arara
Pelicano

ISBN 978-85-8001-069-5

Tensão

Comprimento

kV

km

230
230
230
230
230
230
69
138
138
138
440
440
440
440
230
230
230
230
230
230
230

108
230
225
180
50
94
5,75
40
19
26
60
150
450
240
41
65
44
90
85
96
101

S

T

230 Y
230 Y
230 Y
230 Y
440 Y

440 Y
440 Y
440 Y
440 Y
69 Y

13,8 D
13,8 D
13,8 D
13,8 D
13,8 D

No
Unid.

150

2

150
150
150
80

2
2
2
2

Estrela aterrada

Tabela 14  Parâmetros dos transformadores de três enrolamentos
Barra

Curió
Arara
Sabiá
Pelicano
Bicudo

Seqência positiva  base 100 MVA

kV

P

S
MVA



Tabela 11  Parâmetros das linhas_de_transmissão
Tensão

Tensão kV

X  base do trafo
P-S

S-T

P-T

14,0
14,0
14,0
14,0
12,0

10,5
10,5
10,5
10,5
3,55

26,0
26,0
26,0
26,0
15,5

A Tabela 15 apresenta os dados dos transformadores de dois enrolamentos. A Tabela 16 apresenta
os dados de carga do sistema. As Tabelas 17 e 18
apresentam os dados dos geradores para simulações
em regime_permanente.
Tabela 15  Dados dos transformadores de dois enrolamentos
Barra

Canário
Sabiá
Sabiá
Cardeal
Curió
Curió
Curió
Pardal
Azulão
Tiziu
Chopim
Tucano
Gavião
Pardal
Coruja
Arara
Urubu

Tensão kV

X

P

S

Base do
Trafo

18,0 D
13,8 D
230 Y
230 Y
230 Y
230 Y
230 Y
138 Y
138 Y
230 Y
440 Y
13,8 D
13,8 D
13,8 D
13,8 D
230 Y
230 Y

230 Y
230 Y
138 D
88 D
138 D
69 D
69 D
69 D
69 D
138 D
138 Y
230 Y
230 Y
138 Y
230 Y
138 D
138 D

11,70
13,10
13,76
9,46
14,00
12,57
12,85
9,40
8,80
13,92
13,27
12,00
12,40
8,00
8,00
11,10
12,92

S
MVA

No
Unid.

110

5

85
150
80
140
30
30
120
100
150
100
110
180
10
10
120
100

4
1
2
1
2
1
2
1
2
1
5
4
1
1
1
1



Estrela aterrada

5021

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 16  Dados das cargas  patamar de carga média
Barra

Tensão kV

Potência Constante
MW

MVAr

Sabiá
138
32,0
8,0
Cardeal
88
96,0
32,0
Curió
138
88,0
32,0
Sanhaço
69
56,0
16,0
Tiziu
138
128,0
48,0
Pardal
69
32,0
8,0
Azulão
69
32,0
8,0
Bicudo
69
104,0
32,0
Chopim
138
72,0
16,0
Arara
138
88,0
24,0
Coruja
230
72,0
16,0
Urubu
138
64,0
16,0
Garça
230
96,0
40

Reator de barra de 40 MVAr conectado

Banco de capacitor disponível, porém não utilizado

FLUPOT, Programa de fluxo_de_potência_ótimo
(2008). Manual do usuário, versão 07.02.00,
Cepel, Rio de Janeiro.
Gomes, P. Schilling, M.Th e Marangon Lima, J.W.
(2001). Estratégias para aumento da segurança
da malha elétrica nacional lições extraídas dos
grandes blecautes. XVI SNPTEE, GAT-015,
Campinas - SP.
Li, W. e Lu, J. (2005). Risk evaluation of
combinative transmission network an substation
configuration and its application in substation
planning. IEEE Transactions on Power Systems,
Vol. 20, no 2, 1144-1150.
Li, W. Zhou, J. e Hu, X. (2008). Comparison of
transmission equipment outage performance in
Canada, USA and China. IEEE Electrical Power
 Energy Conference.
ONS, Operador Nacional do Sistema (2002). Módulo
2 dos procedimentos de redespadrões de
desempenho da rede básica e requisitos mínimos
para suas instalações, Rio de Janeiro.

Tabela 17  Dados dos geradores
Barra

Vn kV

Sn MVA

N Unid.

Tipo

Canário
Sabiá
Tucano
Gavião
Pardal
Coruja

18,0
13,8
13,8
13,8
13,8
13,8

100
75
115
158
10
10

5
4
5
4
1
1

H
T
H
H
Pch
Pch

Parker, B.J. Chow, R.F. Sabiston, J.K.M. e Locke,
P.W. (1991). An analytical technique to evaluate
station one-line diagrams in a network context.
IEEE Transactions on Power Delivery, October.
Xu, X. Lam, B.P. Austria, R.R. Ma, Z. Zhu, Z.
Zhu, R. e Hu, J. (2002). Assessing the impact of
substation-related outages on the network
reliability. IEEE Power System Technology,
International Conference, Proceedings, Vol 2,
844-848.

Tabela 18  Limites de geração de reativos por gerador
Barra
Canário
Sabiá
Tucano
Gavião
Pardal
Coruja

QminMVAr

Qmax MVAr

-35
-25
0
-45
-4,35
-4,35

35
25
35
45
4,35
4,35

Referências Bibliográficas
ANAREDE, Programa de análise de redes (2009).
Manual do usuário, versão V09.04.06, Cepel,
Rio de Janeiro.
Arentz, D.S. (2001). Confiabilidade Nodal em
Sistemas de Potência, Dissertação de Mestrado,
UFF, Rio de Janeiro.
Billinton, R. e Allan, R.N. (1992). Reliability
Evaluation of Engineering Systems. Plenum
Press, New York.
Billinton, R. e Allan, R.N. (1996). Reliability
Evaluation of Power Systems. Plenum Press,
New York.

ISBN 978-85-8001-069-5

5022