XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SELEÇÃO DE CLIENTES PARA AÇÕES DE COBRANÇA ATRAVÉS DE REGRESSÃO LOGÍSTICA
NA INADIMPLÊNCIA DO CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA
RENATA V. ARAÚJO, LUCIANA MARTINEZ, FERNANDO AUGUSTO MOREIRA.
Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, n 2, Federação, Salvador-BA, Brasil, 40210-630
E-mails valente.araujo@gmail.com, lucianam@ufba.br, moreiraf@ufba.br

Abstract
 This paper presents a methodology for selection of customers with electricity consumption bills late for the proposition
of collection actions. Variables determined from business information such as debt amount, overdue invoices and time debt of
residential customers of the Company of the State of Bahia Electricity (COELBA) are used in this study. By logistic regression, it
was possible to build a model to support intelligent decision in favor of combating delinquency phenomenon.
Keywords
 Delinquency, Logistic Regression, Intelligent Decision Making, Collections
Resumo
 Este trabalho propõe uma metodologia de seleção de clientes com faturas de consumo_de_energia_elétrica em atraso
para proposição da ação de cobrança de suspensão do fornecimento. Variáveis determinadas a partir de informações comerciais,
como montante da dívida, quantidade de faturas vencidas e tempo da dívida de consumidores_residenciais da Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia (COELBA) são utilizadas como estudo de caso. Através da ferramenta de regressão_logística foi
possível a construção de um modelo de apoio  tomada_de_decisão_inteligente em favor do combate ao fenômeno da inadimplência.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

De maneira geral, a inadimplência é um risco
existente em qualquer negócio que ofereça produtos
ou serviços ao consumidor, para pagamento em um
período posterior ao seu recebimento. Por este motivo,
empresas de diferentes setores demonstram grande interesse no desenvolvimento de ferramentas que auxiliem a previsão do comportamento de seus clientes,
visando mitigar o impacto deste tipo de perda.
O modelo de negócio das concessionárias distribuidoras de energia_elétrica brasileiras faz com que o
risco de inadimplência de todos os seus consumidores
seja invariavelmente aceito. Ao contrário de outros setores que enfrentam a mesma questão, a concessionária não pode negar o fornecimento para clientes que
apresentem histórico de inadimplência. Além disso,
não existe um mecanismo que permita limitar o consumo do usuário.
Por outro lado, estas empresas possuem abrangentes bancos de dados dotados de informações associadas s suas rotinas operacionais, que apresentam o
comportamento histórico dos seus clientes e podem
auxiliar no levantamento de variáveis físicas, econômicas e sociais que auxiliem na construção de sistemas suporte  decisão.
Desta forma, este trabalho apresenta a aplicação
da regressão_logística aos dados de clientes inadimplentes, de maneira a selecionar as melhores oportunidades de cobrança e uma melhor distribuição dos recursos disponíveis para estas ações. A regressão_logística é comumente encontrada em pesquisas e estudos

acadêmicos relacionados  inadimplência, sendo também aplicada nos modelos de credit scoring1 adotados
por instituições financeiras.
A identificação de perfis de comportamento de
pagamento de consumidores de energia através das
técnicas estatísticas de regressão_logística binária e
análise_de_agrupamentos proposta por Silva (Silva,
2008), obteve um modelo com um nível de assertividade em torno de 84 em uma série histórica de seis
meses. No estudo desenvolvido, foram agrupados clientes adimplentes, clientes que quitam as faturas com
atraso, mas sem a necessidade de qualquer ação de cobrança, e clientes que só realizam o pagamento após a
suspensão do fornecimento.
O trabalho desenvolvido por Selau (Selau, 2008)
construiu modelos com as técnicas estatísticas de análise discriminante, regressão_logística e redes_neurais
para a previsão de risco de concessão de crédito. O estudo propõe um método de seis etapas que contemplam desde a delimitação da amostra até os passos necessários para sua implantação.
Uma análise de dados de instituições financeiras
foi proposta por Gonçalves (2005), com três modelos
de classificação de clientes. Os modelos baseados em
redes_neurais e regressão_logística apresentaram resultados satisfatórios, sendo o segundo ligeiramente superior. Outras aplicações de modelos de regressão_logísticas podem ser vistas em Bruni (2007), Mendonça
(2008) e Silva (2012). As referências apresentadas reforçam a aplicabilidade do modelo aqui adotado para
a melhoria do processo de alocação de recursos de cobrança.

1

Modelos quantitativos empregados comumente por instituições financeiras na mensuração e previsão do risco de crédito.

ISSN 2525-8311

1289

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Portanto, diante do cenário apresentado, este trabalho tem como objetivo analisar os dados de consumidores de energia_elétrica a fim de identificar fatores
que contribuam para a tomada de decisão no processo
de cobrança, como base em métodos de regressão_logística. Dados de consumidores_residenciais da Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia (COELBA)
foram utilizados como estudo de casos. Vale ressaltar
que a identidade dos consumidores foi mantida em sigilo absoluto.
A COELBA detém o serviço de distribuição de
energia em todo o território do estado da Bahia, atendendo, no ano de 2015, um número em torno de 5,5
milhões de consumidores ativos. Em 2014, a concessionária registrou uma inadimplência de 3,6 do seu
faturamento.
2 O Problema
Para combater as perdas de faturamento decorrentes da inadimplência das faturas de energia_elétrica, a
COELBA possui uma política de cobrança que inclui
uma série de ações que objetivam a recuperação financeira. Estas ações de cobrança são práticas consolidadas no mercado e estão alinhadas com a política regulatória vigente.
A ação de cobrança conhecida como "corte" consiste em interromper a conexão do cliente com o sistema_de_distribuição. A suspensão do fornecimento de
energia_elétrica, por se caracterizar como um serviço
essencial, provoca grandes transtornos ao consumidor,
limitando suas atividades comerciais, facilidades e
conforto. Por este motivo, esta ação de cobrança é usualmente considerada como a mais efetiva e direta dentre todas as demais.
No entanto, a realização da desconexão física do
consumidor atualmente requer atuação de uma turma
composta de dois eletricistas in loco, requerendo assim um esforço logístico considerável.
Sendo assim, se faz necessária a seleção de consumidores que serão atingidos pela suspensão de fornecimento, de forma a adequar as operações ao orçamento e infraestrutura disponíveis.
2.1 Seleção de Variáveis
A despeito das diversas variáveis comerciais disponíveis no sistema da empresa, atualmente o modelo
de seleção da Coelba realiza a seleção dos consumidores para "corte" apenas através do montante da dívida.
Em Araujo et al. (2014) foi realizado um estudo
estatístico para a seleção de variáveis comerciais relacionadas com o fenômeno da inadimplência em clientes do serviço de distribuição da energia_elétrica.
Inicialmente, foram selecionadas doze variáveis
usualmente associadas ao atraso de pagamento e sua
reincidência, dentre todo o universo de dados disponível nos sistemas comerciais ocorrência de
parcelamento na dívida atual classificação baixa
renda situação do contrato (ativo ou suspenso)

ISSN 2525-8311

situação da instalação (ativa ou encerrada) ocorrência
de faturas de fraude na dívida atual modalidade de
pagamento da última fatura padrão de fornecimento
número de faturas vencidas montante vencido tempo
da dívida histórico de ações de cobrança sofridas e
número de dias decorridos desde a última ação de
cobrança.
A identificação destas variáveis utilizou o conceito de Coeficiente de Correlação de Pearson e a metodologia bivariada da Análise de Componentes Principais.
De forma geral, os índices encontrados mostraram correlações lineares fracas entre as variáveis. No
entanto, a análise_de_componentes_principais demonstrou que um modelo com até quatro componentes
principais se mostrou adequado para a representação
dos dados.
Assim, baseado no estudo realizado em Araujo et
al. (2014), foram selecionadas aqui as seguintes variáveis relacionadas  inadimplência
1. Número de faturas vencidas (f)
2. Montante total da dívida (m)
3. Tempo da dívida (t).
2.2 Amostra de Estudo
A Resolução Normativa n4142010 (ANEEL,
2010) prevê a aplicação da suspensão de fornecimento
de energia_elétrica por inadimplemento. No presente
trabalho, o banco_de_dados disponível para a aplicação
do modelo consiste no universo de 5.000 consumidores que tiveram o fornecimento suspenso pela
COELBA no mês de março de 2015.
A localização geográfica do consumidor é uma
informação que pode contribuir para a identificação
do seu perfil socioeconômico, associando-o a um
padrão de pagamento e também de sensibilidade s
ações de cobrança. Sendo assim, devido  abrangência
da área de concessão da COELBA e sua consequente
diversidade de comportamento, os dados selecionados
referem-se  instalações residenciais situadas na
capital do estado.
A amostra de teste do modelo implementado consiste em 7.000 consumidores que sofreram esta ação
de cobrança no mesmo período, selecionados de
forma aleatória, sem mecanismos que pudessem possibilitar a identificação das suas respectivas identidades.
Assim, foram excluídos contratos com dívidas
que apresentavam algum tipo de bloqueio de
cobrança, pois tais contratos estão formalmente
resguardados de determinadas obrigações e são
beneficiados por prerrogativas. Essas dívidas, por não
estarem submetidas ao processo de cobrança vigente
na concessionária, apresentam um comportamento
destoante do padrão de inadimplência da empresa.
Analogamente, foram excluídos clientes com
dívidas mais antigas que cinco anos, pois conforme o
artigo 206 do Código Civil, após este prazo o direito 
aplicação de ações de cobrança é prescrito.

1290

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Das amostras selecionadas ainda foram excluídos
clientes com dívidas inferiores ao valor mínimo de
faturamento, por não serem consideradas dívidas
provenientes de consumo.

4 Resultados
Para a aplicação do modelo de Regressão Logística computacionalmente, foi utilizado algoritmo logit
existente na biblioteca do software_livre de computação estatística "R Project", através do pacote "glm".

3 Metodologia
4.1 Aplicação do Modelo
A regressão_logística é aplicada quando se deseja
identificar a influência de variáveis em um determinado processo. Sendo assim, sua modelagem tem
como objetivo definir uma equação matemática que
descreva este relacionamento a partir de um conjunto
de observações (Bruni, 2007).
O modelo considera uma variável de saída e variáveis independentes, causais ou explicativas para descrever este comportamento. As variáveis deste estudo
foram definidas de acordo com os dados disponíveis
no sistema comercial da concessionária.
A aplicação da regressão_logística ao problema
que se deseja modelar consiste em estabelecer o
evento dicotômico de interesse, como por exemplo a
existência ou não de risco de inadimplência, como variável de saída. A partir daí, se sua probabilidade prevista for superior  0,5, a hipótese de ocorrência é positiva caso contrário, será negativa.
Na regressão_logística, a variável de saída, também chamada de variável de resposta categórica, consiste na probabilidade de um evento ocorrer. Para tal,
é determinada uma função com variáveis independentes associadas ao evento, que podem ser contínuas, binárias ou até qualitativas. A despeito dos valores assumidos pelas variáveis independentes, a solução dada
pelo modelo será apresentada com uma curva de probabilidade da ocorrência da variável de saída. Ou seja,
seu valor pode variar no intervalo entre 0 e 1, correspondendo portanto a uma distribuição binomial e não
normal.
A sua representação gráfica em forma de s, ilustrada na Figura 1, consiste em uma distribuição sigmoide que pode assumir diversos comportamentos a
depender da inclinação imposta pelos coeficientes da
função (Braga, 2005).

Figura 1. Forma da relação logística entre variáveis dependente e
independentes - Fonte (Braga, 2005).

ISSN 2525-8311

No modelo de regressão_logística, assume-se que
o logaritmo das chances é linearmente relacionado
com as variáveis explicativas, ou seja,
 







.



.





.



Sendo,   probabilidade de ocorrer a adimplência
    probabilidade de ocorrer a inadimplência
  variáveis preditoras
  coeficientes atribuídos a cada uma das variáveis preditoras.
Inicialmente, a amostra de dados obtida das variáveis de inadimplência f (número de faturas vencidas), m (montante total da dívida) e t (tempo da dívida)
foi aplicada  função_logística, sendo obtidos os dados
apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Resultados Encontrados logit(f,t,m).
Variável

intercepto
f
t
m

Erro Padrão

Z

Pr

7,15.10-1

6,75.10-2

10,59

<2.10-16

-1,97.10-1
5,20.10-4
1,48.10-5

1,47.10-2
9,34.10-5
4,99.10-5

-13,39
5,57
0,30

<2.10-16
2,59.10-8
0,766

Coeficiente

Os erros padrão apresentados pelo algoritmo são
uma estimativa de quanto, em média, esses coeficientes calculados podem variar quando novos dados forem aplicados ao modelo. Se dividirmos a estimativa
do coeficiente por seu respectivo erro padrão, obtemos
o score discriminante Z. Na última coluna, a variável
Pr corresponde aos valores de Z normatizados em uma
distribuição normal.
Dentro deste conjunto de parâmetros de saída, os
resíduos médios são componentes que podem indicar
erros no ajuste do modelo encontrado. Para este modelo foi encontrado um resíduo médio de -0,0101,
sendo assim, encontramos um resíduo usual que indicando a qualidade de ajuste da metodologia escolhida.
Na Figura 2, é apresentada graficamente a função
resposta, onde se pode verificar sua similaridade com
a forma sigmoide da curva de regressão_logística. Vale
observar que a escala dos eixos se encontra normalizada de acordo com o padrão estabelecido pelo software, não apresentando os valores absolutos

1291

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 3. Resultados Encontrados logit(f,m).
Variável

Coeficiente

Erro Padrão

intercepto
f

8,11.10-1

6,62.10-2

-1,87.10-1

1,48.10-2

m

3,44.10-5

4,93.10-5

Z

Pr

<2.10-

12,27

16

<2.10-

12,66
0,70

16

0,486

Figura 2. Gráfico da Função Resposta logit(f,t,m)

Sequencialmente, foi avaliada a relação logística
entre cada par de variáveis independentes e a variável
dependente. Sendo assim, o número de variáveis preditivas do modelo foi reduzido, de forma a verificar os
resultados encontrados com a diminuição dos graus de
liberdade da equação. A seguir são apresentados os resultados utilizando apenas as variáveis m e t.
Tabela 2. Resultados Encontrados logit(t,m).
Variável

Coeficiente

Erro Padrão

Z

Pr

intercepto
t
m

8,91.10-2

3,97.10-2

2,25

0,0248

2,85.10-5
-2,78.10-4

8,06.10-5
5,46,10-5

0,35
-5,09

0,7238
3,51.10-7

Figura 4. Gráfico da Função Resposta logit(f,m)

Por último, os resultados utilizando apenas as variáveis t e f.
Tabela 4. Resultados Encontrados logit(t,f).
Variável

Coeficiente

Erro Padrão

Z

Pr

intercepto
t

7,17.10-1

6,73.10-2

10,65

<2.10-16

5,22.10-4

9,31.10-5

5,60

2,14.10-

f

-1,97.10-

1,46.10-2

8
1

13,48

<2.10-16

Figura 3. Gráfico da Função Resposta logit(t,m)

Seguem abaixo os resultados utilizando apenas as
variáveis m e f.
Figura 5. Gráfico da Função Resposta logit(t,f)

ISSN 2525-8311

1292

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

logit(f, t)

Inspecionando visualmente as funções apresentadas nas figuras 2 a 5, observamos que os gráficos possuem grande similaridade, sendo que o modelo logit(t,
m) apresenta maior distorção com relação  forma sigmoide.
Avaliando a qualidade do ajuste dos modelos com
número de variáveis reduzidas, observamos na Tabela
5 que os resíduos médios encontrados se aproximam
do resíduo médio da primeira função testada, logit(f, t,
m). O modelo logit(t, m) apresenta resíduo médio superior aos demais, no entanto, ainda assim, podemos
afirmar que a explicação dos modelos encontrados é
equivalente, portanto todos os resultados podem ser
considerados ajustados.
Tabela 5. Análise de Ajuste dos Modelos.
Modelo

Resíduo médio

logit(f, t, m)
logit(t, m)
logit(f, m)
logit(f, t)

-0,0101
-0,4057
-0,0096
-0,0089

1002

398

R 862.452,78

R
188.949,60

Vale observar que o modelo logit(m, t) selecionou
para corte apenas 1 dos consumidores, enquanto os
outros modelos realizaram seleções bem superiores,
variando entre 9 e 13. No entanto, quando verificamos o montante da dívida selecionado, apenas 1 de
consumidores selecionados pelo modelo logit(m, t) representam 15 da dívida, enquanto as dívidas acionadas pelos demais modelos_variaram entre 28 e 30.
Na Tabela 7 são apresentadas três diferentes formas de aferir a efetividade dos modelos propostos. A
coluna "Acertos - Quantidade Consumidores" traz o
percentual de consumidores selecionados que efetivamente realizaram o pagamento após a suspensão de
fornecimento. A coluna "Acertos - Montante" apresenta o percentual da dívida dos consumidores selecionados que de fato foi recuperada após a ação de cobrança. A razão entre o montante recuperado e o investimento realizado nas ações de cobrança é apresentado na coluna "R Recuperados R Gastos".

Variável

Acertos - Quantidade Consumidores

Acertos - Montante

R Recuperados
R Gastos

Tabela 7. Resultados Percentuais.

Universo
logit(f, m, t)
logit(m, t)
logit(f, m)
logit(f, t)

46
40
33
34
40

26
27
31
24
22

R 1,62
R 3,92
R 27,43
R 4,71
R 3,37

4.2. Análise dos Resultados
Os quatro modelos testados apresentam resultados equivalentes em termos de ajuste. Sendo assim,
seus resultados foram analisados comparativamente
com relação s suas assertividades e eficiências financeiras.
Na Tabela 6 é apresentada a recuperação absoluta
das ações realizadas por quantidade de consumidores
e por montante da dívida. A coluna Dívida Paga corresponde aos valores efetivamente pagos após a ocorrência da ação de cobrança, independente da dívida total de cada consumidor. A primeira linha da Tabela 6
apresenta os dados que foram utilizados para testar os
modelos construídos e consiste em um grupo de 7.000
clientes que tiveram o fornecimento suspenso. Nos
modelos propostos, os consumidores cortados foram
selecionados dentro deste conjunto de 7.000 consumidores, portanto, naturalmente eles apresentam resultados quantitativos reduzidos se comparados ao universo realizado.

Consumidores
Acionados

Consumidores
que pagaram

Dívida Acionada

Universo

7000

3217

R2.431.169,05

logit(f,m,
t)
logit(m, t)

997

399

R 819.243,58

91

28

R 423.490,79

logit(f, m)

750

253

R 813.374,06

ISSN 2525-8311

Dívida Paga

Variável

Tabela 6. Resultados Absolutos.

R
633.609,02
R
218.659,15
R
139.501,91
R
197.273,98

Considerando que os valores de cada corte e sua
respectiva religação, ambos executados pelas empreiteiras prestadoras de serviço e pagos pela COELBA,
resultam em R 55,89, na Tabela 8 é apresentado os
custos das ações de cobrança do universo estudado e
de cada um dos modelos.
Tabela 8. Avaliação dos Custos.
Modelo

Custos das Ações

logit(f, t, m)
logit(t, m)
logit(f, m)
logit(f, t)

R 391.230,00
R 55.722,33
R 5.085,99
R 41.917,50

A coluna "R RecuperadosR Gastos" apresentada na Tabela 7, corresponde aos valores apresentados na coluna "Dívida Paga" da Tabela 6 divididos pelos custos da Tabela 8. Este parâmetro relaciona os resultados obtidos com o investimento necessário para
sua execução, se apresentando como uma interessante
métrica de avaliação. Afinal, o método de seleção poderá ser extremamente eficiente em termos de recupe-

1293

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ração de inadimplência. Mas se o investimento necessário superar o retorno financeiro, sua utilização não
será vantajosa.
No universo de 7.000 consumidores, 46 realizaram o pagamento após a suspensão do serviço o que
equivale a 26 do montante da dívida total. Por outro
lado, a métrica que evidencia a eficiência financeira
do processo apresentou uma relação de R 1,62 recuperados para cada real investido em ações de corte.
Com os dados da Tabela 7, observamos que nenhum dos modelos de regressão_logística atingiu uma
quantidade relativa maior de consumidores. Por outro
lado, todos os modelos se apresentam vantajosos com
relação  métrica financeira, uma vez que os montantes recuperados por cada R1,00 investidos em todos
os modelos foram significativamente superiores ao
universo real.
Realizando uma análise comparativa das simulações realizadas, com o objetivo de selecionar o modelo de regressão_logística de maior eficiência, podemos eliminar o composto das variáveis m (montante
total da dívida) e t (tempo da dívida) (logit(m, t)). Pois,
apesar da precisão da seleção com R27,43 recuperados para cada R1,00 investido, sua seleção de consumidores foi de apenas 91, dentro de um universo de
7.000 inadimplentes. Portanto, a seleção foi muito restritiva, não apresentando uma abrangência satisfatória.
Dentre os demais modelos, de acordo com os resultados da Tabela 7, os modelos apresentam uma relativa equivalência em termos de efetividade. No entanto, aquele que utilizou as variáveis f (número de faturas vencidas) e m (montante total da dívida) (logit(f,
m)) demonstrou melhor eficiência financeira com R
4,71 recuperados para cada R1,00 investido em ações
de suspensão de fornecimento. Sendo assim, este modelo foi considerado o modelo de melhor desempenho
dentre as simulações de regressão_logística.
4 Conclusão
O trabalho desenvolvido se insere em uma área de
pouca pesquisa no setor_elétrico. Sua relevância é bastante recente e vem crescendo conforme a regulação
setorial se aperfeiçoa, forçando um movimento de ganho de competitividade nas concessionárias de energia_elétrica. É neste contexto de melhoria contínua de
produtividade que surge e se desenvolve este estudo.
Desta forma, o trabalho apresenta contribuições
para as áreas comerciais das distribuidoras de energia
elétrica na medida em que introduz o conceito de eficiência e performance no tratamento da inadimplência
da distribuição, como por exemplo com a aplicação do
indicador de eficiência financeira R Recuperados
R Gastos.
Os métodos de regressão_logística propostos, com
a utilização de três ou duas variáveis, apresentaram
melhoria da eficiência financeira da ação de cobrança,
ressaltando que a adoção de quaisquer das soluções
propostas traria bons resultados  distribuidora de
energia_elétrica. Por outro lado, não se pode afirmar

ISSN 2525-8311

que os valores obtidos na formulação deste estudo devam ser encarados como definitivos, pois os modelos
se alteram de acordo com os dados de entrada e as características da inadimplência são dinâmicas, variando
ao longo do tempo sob efeito de diversos fatores internos e externos  organização.
Sendo assim, a implantação de um modelo deste
tipo deve ser associada a um processo contínuo de novas simulações, modificando-se inclusive as variáveis
utilizadas, que podem assumir maior ou menor relevância.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Superintendência Comercial
da Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia.
Referências Bibliográficas
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica.
(2010) Resolução Normativa n4142010,
Disponível
em
httpwww.aneel.gov.brcedocren2010414.pdf.
Acesso em Mar2014.
Araujo, R. V. de Martinez, L. e Moreira, F. A. (2014).
Statistical Analysis of the Relationship Between
Payment Behavior Variables and Delinquency in
Electricity Consumption. Transmission 
Distribution Conference and Exposition - Latin
America (PES TD-LA), 2014 IEEE PES
Braga, L. P. V. (2005). Introdução  Mineração de
Dados. 2 Edição. E-papers, Rio de Janeiro.
Editora. pp. 47.
Bruni, E. S. (2007). Uso de Regressão Logística para
Precificação de Credit Default Swaps.
Dissertação de mestrado. Universidade de São
Paulo, São Paulo  SP.
Gonçalves, E. B. (2005). Análise de Risco de Crédito
com o Uso de Modelos de Regressão Logística,
Redes Neurais e Algoritmos Genéticos.
Universidade de São Paulo, São Paulo  SP.
Selau, L. P. R. (2008). Construção de Modelos de
Previsão de Risco de Crédito. Dissertação de
Mestrado. Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre  RS.
Silva, R. K. (2008). Modelo de avaliação do risco de
Inadimplência de Consumidores de Energia
Elétrica. Universidade Salvador, Salvador  BA.
Silva, A. M. M. (2012) Técnicas de Data Mining na
Aquisição de Clientes para Financiamento de
Crédito Direto ao Consumidor. Dissertação de
Mestrado - Escola Superior de Agricultura "Luiz
de Queiroz", Piracicaba - SP.
Mendonça, T. S. (2008) Modelos de Regressão
Logística Clássica, Bayesiana e Redes Neurais
para Credit Scoring. Dissertação de Mestrado,
Universidade Federal de São Carlos, São Carlos SP.

1294