Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FERRAMENTA MULTI ARQUIVOS PARA VISUALIZACAO E MANIPULACAO
OSCILOGRAFICA DE SINAIS ELETRICOS
Athila Q. Santos, Diego C. Grillo, Ulisses C. Netto, Daniel Barbosa, Denis V.
Coury, Mario Oleskovicz


Departamento de Engenharia Eletrica, Escola de Engenharia de Sao Carlos
Universidade de Sao Paulo (USP)
Av. Trabalhador Sancarlense, 400, Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil


Mestrado em Energia
Universidade Salvador (UNIFACS)
Rua Ponciano de Oliveira, 126, 2 andar, Rio Vermelho, Salvador, Bahia, Brazil
Emails athila.santos@usp.br, diego.grillo@usp.br, uchenin@usp.br,
daniel.barbosa@pro.unifacs.br, coury@sc.usp.br, olesk@sc.usp.br
Abstract With the massive increase in the amount of data related to electric power systems, the need
for well-defined formats for storing and exchanging information is evident. Another important factor is the
construction of well-structured and flexible software for the analysis of events and information extraction in such
systems, certifying that it will be made quickly and correctly. Thus, an open source tool called WAPS (Wave
Analyser for Power System) was developed in this paper for study and analysis of transient disturbances in
power grids. As a result, a product with very flexible interface was obtained. It can also have many different
kinds of inputs. The tool also allows working with several files simultaneously with oscillographic representation
for each distinct type of channel. Many algebraic operations on the signals are available, enabling the creation
of new channels and allowing options such as the representation of phasors or RMS values, providing greater
readability for the information provided.
WAPS, COMTRADE, Oscillography, Protection, Electrical Power Systems.

Keywords

Resumo Com o aumento massivo da quantidade de dados relacionados aos Sistemas Eletricos de Potencia
surge a necessidade de formatos bem definidos para o armazenamento e intercambio das informacoes. Outro fator
importante e a construcao de softwares bem estruturados e flexveis para que a analise de eventos e extracao de
informacoes em tais sistemas sejam feitas de forma rapida e correta. Desta forma, uma ferramenta em codigo
livre denominada WAPS (Wave Analyser for Power System) foi desenvolvida voltada ao estudo e analise de
perturbacoes e transitorios de redes de energia eletrica. Como resultado, obteve-se uma produto com interface
intuitiva e bastante flexvel capaz de comportar diversos formatos de entrada. A ferramenta ainda permite o
trabalho simultaneo entre diversos arquivos oscilograficos com representacao distinta para cada tipo de canal.
Varias formas de manipulacoes algebricas sobre sinais estao disponveis possibilitando a criacao de novos canais
alem de permitir opcoes de visualizacao usuais como a representacao fasorial ou RMS provendo maior legibilidade
das informacoes.
Palavras-chave

.

Introducao

O aumento do uso de tecnologia digital em dispositivos de protecao, medicao e controle, principalmente em subestacoes de energia eletrica, resultou no acumulo de grandes quantidades de registros digitais nas mais diversas estruturas, muitas
das quais, em formatos proprietarios sem qualquer
tipo de padronizacao (Committee, 1991).
Desta forma, a integracao entre os diferentes
processos de analise e de estudos, nos varios setores da industria eletrica, e complexa e necessita do
conhecimento de multiplas ferramentas computacionais. Assim, com a necessidade do intercambio
de informacoes para melhorar e automatizar procedimentos, surge a conveniencia em se adotar um
formato unificado e padronizado para registros digitais (Committee, 1999).
Nesse sentido, o Institute of Electrical and
Electronics Engineers (IEEE) define um formato
comum para arquivos de dados digitais e meio

ISBN 978-85-8001-069-5

de troca para intercambio de varios tipos de faltas, testes e simulacoes, sendo capaz de representar formas de ondas geradas a partir de registradores de faltas, reles de protecao, medidores
de qualidade_de_energia e dispositivos similares.
Tal padrao e conhecido como COMTRADE, cujo
acronimo significa COMmon format for TRAnsient Data Exchange, e e amplamente adotado tanto
pela industria quanto pela academia.
Outros padroes existentes no mercado como
o PQDIF, Power Quality Data Interchange Format, tambem recomendado pelo IEEE para
a troca de dados referentes a qualidade de
energia(Committee, 2004), e uma alternativa viavel para registros relacionados a area de sistemas
eletricos. Embora exista uma sobreposicao de nichos entre o padrao COMTRADE e PQDIF, ambos foram otimizados para diferentes propositos
(King and Gunther, 2006).
Com a padronizacao dos arquivos, diversos
aplicativos foram desenvolvidos com o objetivo de

4960

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

visualizar as formas de onda contidas em registros
oscilograficos, bem como facilitar a analise destas.
Todavia, a maioria destas ferramentas sao comerciais e nao estao acessveis a todos os profissionais
do setor eletrico. Tal fato, motivou o desenvolvimento de uma ferramenta gratuita, livre (open
source) e que pudesse ser utilizada em quaisquer
sistemas_operacionais.
Outro ponto importante detectado se refere
a usabilidade e a interface desses aplicativos que
muitas vezes engessam o comportamento do usuario, que deixa de fixar no problema abordado para
se adequar aos mecanismos do sistema. A adocao
do programa so e totalmente realizada quando sao
atendidas a maioria das necessidades dos usuarios
e as diretivas de implementacao, tais como funcionalidade, velocidade, eficiencia, confiabilidade,
seguranca, consistencia, dentre outros.
Neste contexto, este trabalho apresenta a ferramenta_computacional WAPS (Wave Analyser
for Power System), desenvolvida com todas as
suas caractersticas e funcionalidades disponveis
em diversas plataformas, sendo capaz de tornar
os dados referentes aos fenomenos ligados a geracao, transmissao e distribuicao de energia eletrica manipulaveis computacionalmente. Testes
de desempenho com arquivos oscilograficos provenientes de equipamentos comerciais e de simulacoes computacionais foram realizados e como
resultado, obteve-se um aplicativo com interface
amigavel que permite ao usuario rapido aprendizado alem de fornecer um sistema de ajuda integrado. Sequencias simples e consistentes de interacao mostram claramente as alternativas disponveis a cada passo.
2

culos especficos, porem um problema no caso de
manipulacoes muito usuais.
Espera-se que um bom software especializado
nesse tipo de aplicacao forneca mecanismos para
que seus usuarios possam extrair, de forma rapida
e facil, as informacoes requeridas. Dentre as funcionalidades comumente conhecidas por profissionais da area de SEP pode-se citar
1.

Softwares especializados devem reconhecer os
principais formatos de arquivo usados em sua
area de atuacao. Tambem devem ser capazes
de se adaptarem a possveis atualizacoes de
formatos, bem como o surgimento de novos
padroes. Uma arquitetura modular facilita
a incorporacao de diferentes funcionalidades
mesmo apos o lancamento do aplicativo.
2.

ISBN 978-85-8001-069-5

MDI

Interface de documentos multiplos ou MDI
(do ingles Multiple Document Interfaces) e
um metodo de organizacao de aplicacoes graficas em paineis que residem em uma janela
principal.
3.

Portabilidade e codigo livre

Com a crescente construcao de sistemas_computacionais heterogeneos e comum a adocao
de diversos softwares e hardwares nao compatveis entre usuarios. Um grande exemplo
disso e a variedade de arquiteturas adotadas
em diferentes sistemas_operacionais. Desta
forma, um aplicativo deve estar atento ao seu
publico alvo e ser capaz de atendar a maioria de seu mercado potencial. Para isso,
a construcao de aplicativos multiplataformas
sao praticas cada vez mais comuns, a partir
de modelagens modelares e linguagens com
suporte as varias arquiteturas existentes.

Funcionalidades

E possvel encontrar na literatura diversos aplicativos, em sua maioria comerciais, capazes de realizar manipulacoes ou exibir informacoes de arquivos oscilograficos (Barcellos et al., 1996 Kiessling
and Schwabe, 2004 Dam and Meliopoulos, 2007).
Dentre os mais utilizados, pode-se citar o SINAPE
(Sistema Integrado de apoio a Analise de Perturbacoes) desenvolvido pelo Centro de Pesquisas de
Energia Eletrica da Eletrobras (CEPEL). Outro
aplicativo e o TOP (The Output Processor ), desenvolvido pela Electrotek Concepts, permite a visualizacoes dos dados de diversos formatos, entre eles o COMTRADE. O software SIEMENS
SIGRA e uma ferramenta que reconhece apenas
arquivos no formato COMTRADE e esta disponvel apenas para o sistema operacional Windows,
sendo que sua licenca nao e gratuita. Ja o .NET
Relayer e um programa simples, anteriormente denominado Waveform Analyser, e um visualizador
de arquivos COMTRADE cujos calculos matematicos precisam ser programados antes de serem
exibidos, o que pode ser uma vantagem para cal-

Reconhecimento de diversos formatos de entrada

A adocao de software_livre permite que a propria comunidade de usuarios se adapte as suas
necessidades, trazendo benefcios para ambas as partes por um lado, a comunidade
de usuarios da aplicacao aumenta por outro
lado, a plataforma e beneficiada com a disponibilidade de mais aplicacoes.
4.

Operac
oes Matematicas

Operacoes matematicas auxiliam na manipulacao dos sinais permitindo aos usuarios realizarem as modificacoes necessarias para a
analise de interesse. Dentre as operacoes matematicas mais comuns estao operacoes algebricas, calculo da transformada_de_fourier
ou FFT (do ingles Fast Fourier Transform),
transformada inversa de fourier ou IFT (do
ingles Inverse Fourier Transform), calculo
dos valores eficazes ou RMS (do ingles Root
Mean Square), sincronizacao entre ondas, etc.

4961

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5.

Visualizac
ao dos Sinais

Os sinais amostrados sao geralmente providos em um arquivo de dados. Muitas vezes,
so a leitura de seus valores em uma tabela,
por exemplo, nao e suficiente para se extrair
algum tipo de informacao. Outros recursos
devem estar disponveis para melhor visualizacao. Graficos sao geralmente empregados
por representarem de forma concisa e compacta um grande conjunto de dados.
Para a visualizacao de sinais provenientes de
canais analogicos e digitais, graficos representativos devem ser gerados exibindo os valores
em funcao do tempo. Existem outros tipos de
canais, como sinais espectrais que sao definidos no domnio da frequencia. Tambem e importante a disponibilizacao de visualizacoes
alternativas como a representacao fasorial e o
calculo do valor RMS.
Outros tipos de recursos como a exibicao de
diversas curvas em um mesmo grafico ou a
exibicao simultanea de graficos distintos possibilita a comparacao entre curvas de forma
mais amigavel. A adicao de cursores integrados em todos os graficos tambem facilita a
comparacao e visualizacao.
6.

Algoritmos

E comum a integracao de algoritmos classicos ligados a area de SEP como a localizacao
de faltas, calculo de componente simetricas,
impedancias, analise_harmonica, etc.
7.

Exportac
ao

A opcao de exportacao permite a conversao
de um formato de entrada em um formato de
sada desejado. Ainda e possvel a geracao de
um novo arquivo se o aplicativo possibilitar a
geracao ou modificacao de canais.
8.

Multi arquivos

Muitas vezes e interessante trabalhar com canais que nao estao em um mesmo arquivo,
como dados provenientes de mais de uma estacao. Por isso, a capacidade do software em
importar canais de mais de um arquivo por
vez prove a flexibilidade necessaria para comparacao e manipulacao cruzada.
Embora a maioria das funcionalidades mencionadas existam nos softwares existentes no mercado, o conjunto proposto nao e encontrado em
um unico aplicativo, viabilizando a construcao de
uma ferramenta de codigo aberto que se adapte
aos diversos tipos de canais existentes, tanto na
norma COMTRADE, quanto aos novos canais criados dentro de seu domnio e que possuam representacoes distintas. Tambem deve permitir a
manipulacao de diversos arquivos e formatos, trabalhar com cursores e graficos simultaneos, alem

ISBN 978-85-8001-069-5

de possibilitar o uso de diversas janelas em uma
mesma area de trabalho (MDI).
3

Arquitetura do Software

A fim de se construir um artefato computacional modular e flexvel, optou-se pela adocao do
paradigma de Programacao Orientado a Objetos, devido aos varios apontamentos encontrados na literatura (Qiu and Wimmer, 2000 Agostini et al., 2002 Losi and Russo, 2005 McDermott, 2006 Peharda et al., 2007) descrevendo sua
utilizacao como uma excelente alternativa para o
desenvolvimento de aplicacoes voltadas para o setor eletrico (Branco et al., 2010).
Em particular, para a implementacao da ferramenta WAPS foi escolhida a linguagem de programacao Java baseada nos preceitos de POO, por
ser uma linguagem de alto nvel, flexvel e amplamente utilizada comercialmente. Alem disso,
a mesma fornece a portabilidade necessaria para
execucao do aplicativo em varios sistemas_operacionais e da suporte ao incremento de modulos para
reconhecimento de outros padroes, a partir dos
conceitos de Hierarquia e Encapsulamento (Poo
et al., 2007).
Dentre os padroes de registros de oscilografias existentes, escolheu-se o padrao IEEE COMTRADE como o formato inicial para a manipulacao dos dados devido ao seu grande uso tanto no
meio academico, quanto no meio industrial. Embora esse formato tenha sido adotado para a implementacao das diversas funcionalidades, e importante ressaltar que os dados lidos sao armazenados em uma estrutura de dados geral, a qual
independe do tipo de arquivo de entrada. O software interpreta os dados a partir de uma estrutura
padrao e para o reconhecimento de outros padroes
e necessario apenas o desenvolvimento de modulos
capazes de transformar o formato de entrada para
o formato base.
O software foi desenvolvido em dois modulos
conforme representado na figura 1. O modulo 1
e responsavel por construir a infra-estrutura base
do software, enquanto o Modulo 2 e responsavel
pela visualizacao e analise dos dados.

Figura 1 Modulos do software WAPS

4962

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O modulo 1 e capaz de importar um arquivo
oscilografico escolhido pelo usuario e converte-lo
para o formato base. Esse formato comum contem
as informacoes mnimas necessarias para a realizacao das operacoes algebricas em cada instante
de tempo da amostra, alem de valores para o calculo da Transformada Rapida de Fourier, Transformada inversa de Fourier, dos valores RMS e
fasoriais do sinal.
Ja o modulo 2 e responsavel pela exibicao dos
sinais importados e criados atraves das manipulacoes realizadas pelo modulo 1. Desta forma,
e possvel visualizar de maneira clara os valores
das amostras, alem das representacoes alternativas como a aplicacao da FFT, dos valores eficazes
e da representacao fasorial. Tambem e possvel
realizar comparacoes entre os sinais gerados.
4

As barras desse tipo de grafico possuem apenas duas cores azul e vermelho. Cada cor
representa um dos nveis logicos do sinal digital. O azul corresponde ao nvel logico 0
e o vermelho ao nvel logico 1.
3.

Canais Derivados

Sao canais gerados pelo proprio sistema atraves de operacoes do usuario. Os canais derivados ainda sao divididos em duas subcategorias.
(a)

ARITMETICOS

(b)

FFT

WAPS Um Software Aplicado a
Analise de Sinais Provenientes do
Sistema Eletrico de Potencia

O WAPS se encontra atualmente na versao 1.1, em
fase beta, atraves do endereco eletronico http
goo.glgbs13. Essa ferramenta permite, ainda,
a visualizacao e manipulacao de diversos tipos de
sinais (Analogicos, Digitais, etc.), bem como a criacao de novos canais a partir dos dados importados. Alem disso, e possvel utilizar varios ambientes de trabalho na mesma aplicacao, conforme os
preceitos de MDI. Possui suporte a manipulacao
de varios arquivos simultaneamente, compatibilidade de arquivos COMTRADE binario e ASCII,
graficos diferenciados para cada tipo de canal, visualizacao de sinais pelo valor medio RMS, visualizacao espectral dos sinais, visualizacao de formas
de onda atraves de fasores, multiplas curvas por
grafico, operacoes algebricas sobre sinais, etc.
4.1

Os canais digitais sao representados por graficos de categoria na horizontal. O eixo das
abscissas representa o tempo em milissegundos. O eixo das ordenadas apresenta o nome
do canal.

5

Canais gerados a partir de
operacoes algebricas sobre canais analogicos (Canais aritmeticos, em essencia,
sao do mesmo tipo dos canais analogicos).
Canais gerados a partir de uma
transformada discreta de Fourier utilizando o algoritmo FFT sobre canais
analogicos.

Diagrama Geral da Proposicao

O fluxograma geral com representacao esquematica dos processos realizaveis no sistema, e definido
por tres modulos interdependentes Abertura e selecao de canais, Math Builder e Exibicao de graficos. A interacao entre os modulos pode ser vista
na figura 2. Cada modulo sera melhor detalhado
nas secoes seguintes.

Tipos de canais

Existem tres tipos de canais no sistema e cada
um possui uma forma de representacao distinta.
A seguir sao apresentadas suas caractersticas.
1.

Canais Analogicos

Canais cujos dados representam um sinal contnuo no tempo que foi discretizado para representacao computacional.
O grafico correspondente a esses canais apresenta no eixo das abscissas o tempo em milissegundos e o eixo das ordenadas representa
a unidade da serie variante no tempo. Cada
unidade possuira um eixo no grafico, e esses
eixos sao posicionados alternadamente entre
a direita e a esquerda do grafico.
2.

Canais Digitais

Canais cujos dados representam um sinal discreto_no_tempo e binario, contendo apenas os
bits 1 e 0.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Fluxograma geral da proposicao

5.1

Modulo 1 Abertura e selecao de canais

O conceito de multiarquivos foi aplicado a ferramenta, permitindo a manipulacao de varios canais entre arquivos distintos de forma simultanea.
A abertura de um arquivo nao inviabiliza a visualizacao de canais previamente selecionados. Canais
importados podem ser habilitados e desabilitados
do sistema, dando maior flexibilidade e clareza nas

4963

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

manipulacoes. A figura 3 mostra um exemplo de
selecao de canais no momento da abertura de um
arquivo.

2.

Operac
oes Auxiliares

3.

Operac
oes Transformadas

5.3

Figura 3 Selecao de canais na abertura de arquivo

5.2

Modulo 2 Math Builder

A ferramenta Math Builder prove manipulacoes
de canais atraves da criacao de novos objetos gerados a partir das operacoes matematicas disponibilizadas. Tais objetos herdam as caractersticas
do canal ao qual foi derivado podendo ser utilizado em novas operacoes ou na visualizacao de
novos graficos.
O Math Builder trabalha com operacoes apenas sobre canais analogicos e derivados. Nao ha
operacoes sobre canais digitais. A figura 4 exibe
uma tela tpica de configuracao e o escopo das
operacoes e melhor detalhado nos itens a seguir.

As operacoes auxiliares
dao recursos adicionais na manipulacao dos
sinais e inicialmente apenas duas operacoes
estao disponveis negativo(-x) e inverso( x1 ).
Operacoes de transformadas utilizam um novo domnio de referencia diferente do tempo. Este domnio, denominado Domnio da Frequencia, representa
seus sinais em componentes espectrais e por
isso existem algumas restricoes de operacoes
conforme o tipo de canal. A FFT transforma
sinais analogicos discretos no tempo em sinais
espectrais no domnio da frequencia respectivamente e sua inversa e realizada a partir do
algoritmo FFT inversa.
Modulo 3 Exibir Graficos

Antes de exibir os dados importados e necessario
realizar algumas configuracoes. Isso e necessario,
pois o sistema deve tratar diversas peculiaridades
como a aglutinacao de canais oriundos de arquivos
diferentes. Alem disso, existem canais incompatveis que nao podem ser exibidos em uma mesma
area devido a natureza de suas representacoes.
Cada area pode receber varios canais de diferentes arquivos, conforme pode ser visualizado
na figura 5. Quando isso acontece os dados dos
diferentes canais sao mesclados em uma mesma
area de exibicao, ou seja, uma mesma area contera
curvas de diferentes canais. Existem restricoes de
exibicao conjunta de tipos de canais. Com isso,
o sistema nao permite a exibicao de graficos, em
uma mesma area, de canais cujos tipos sao de naturezas distintas.

Figura 4 Math Builder

1.

Operac
oes Aritmeticas

Operacoes Aritmeticas
sao as operacoes mais basicas e so podem ser
realizadas sobre canais analogicos. Dentre as
operacoes disponveis estao soma, subtracao,
multiplicacao e divisao.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Selecao de canais para geracao de graficos
Outras formas de representacao das curvas estao disponveis conforme as opcoes listadas a seguir

4964

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1. Valor RMS
Cada canal analogico ou derivado aritmetico
tera um grafico com o valor RMS correspondente. O valor RMS representa o valor quadratico eficaz da magnitude de uma quantidade variavel. A figura 6 e um exemplo de
representacao RMS de dois canais analogicos
genericos.

do conceito de multi arquivos, uso de canais analogicos e digitais, geracao de arquivos derivados
aritmeticos e de transformada, exibicao de valores
instantaneos e RMS, etc.
Para exemplificar e analisar a confiabilidade
da ferramenta, o projeto de testes foi dividido em
duas fases conforme explanados nas proximas secoes.
6.1

Figura 6 Representacao RMS
2. Fasores
Cada canal analogico ou derivado aritmetico
tera uma serie representando o angulo e a amplitude maxima em um certo tempo. Essas
series serao mostradas em uma interface da
propria janela interna de exibicao de graficos.
Os controles deslizantes determinam o tempo
que sera representado o angulo e a fase das
series nos graficos.
Encontra-se nos paineis um grafico do tipo vetorial, conforme mostrado na figura 7. Esse
grafico apresenta um vetor correspondente a
cada serie que e a projecao bidimensional do
sinal no tempo. Na ponta desse vetor e mostrado sua amplitude e fase. Conforme o controle deslizante se movimenta o grafico e atualizado.

Figura 7 Representacao fasorial

6

Testes Realizados

Testes foram realizados a partir de um projeto
bem definido e que engloba a maioria das funcionalidades da ferramenta, tais como a utilizacao

ISBN 978-85-8001-069-5

Projeto de testes Fase 1

O projeto da fase 1 pode ser visualizado na figura 8. Dois arquivos sao selecionados. O primeiro arquivo possui tanto arquivos analogicos
quanto digitais, mas foram selecionados apenas 4
canais analogicos (canais de tensao UL1E, UL2E
e UL3E  canais de corrente IL2 e IL3 ) e 2 canais digitais (Start e Trip) de seu repositorio. O
segundo arquivo possui apenas canais analogicos
e serao selecionados 3 destes canais (BVA1MA,
BVA1MC e SUBA). Em seguida, foram realizadas duas operacoes aritmeticas soma entre dois
canais analogicos (canais UL1E e UL2E ) e negativacao da amostra (canal (SUBA)). Para verificacao dos resultados obtidos sao mostrados os
graficos representativos de cada canal.

Figura 8 Planejamento de teste Fase 1
A figura 9 mostra os valores instantaneos dos
canais UL1E (vermelho), UL2E (azul) e do canal
criado UL1E+UL2E (verde). Pode-se observar
que o canal UL1E+UL2E realmente representa a
soma dos outros dois canais que estao defasados.
Ele segue os canais ficando entre ambos. Perto do
tempo de 110 ms, apos o comeco da amostragem,
e possvel ver a distorcao do sinal UL1E ocorrida
devida a uma falta eletrica. Como seu valor diminui em relacao ao canal UL2E, o canal soma
possui valores proximos a esse ultimo canal.
Os canais Start e Trip sao canais digitais e
por isso possuem representacoes em formato de
barras horizontais. Canais digitais geralmente representam eventos logicos que ocorrem na linha
de transmissao. Ja a figura 10 mostra a relacao
entre o sinal SUBA e seu respectivo valor negativo
-SUBA.
A figura 11 e a representacao dos canais em
valores RMS. Pode-se perceber que o valor eficaz
de todos os canais antes de ocorrer a falta se mantem constante e com mesmo valor. Isso ocorre
porque os canais UL1E e UL2E estao defasados

4965

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9 Fase 1 Canais analogicos, aritmeticos
e digitais

cacao da transformacao rapida de Fourier. Para
verificacao dos resultados obtidos, os graficos representativos do sinal original e transformado sao
apresentados.
A figura 13 aglutina os graficos dos dois canais analisados. O primeiro grafico diz respeito
ao proprio sinal analogico BVA1MA. E uma representacao no domnio do tempo. O segundo grafico
diz respeito a transformada FFT sobre esse canal.
E uma representacao no domnio da frequencia
e, portanto, apresenta o valor DC do sinal, bem
como suas harmonicas nas frequencias multiplas
da frequencia fundamental.

Figura 12 Planejamento de teste Fase 2

Figura 10 Fase 1 Negativacaodo canal analogico
e como a soma entre ambos possui mesma amplitude o valor eficaz se mantem constante. Apos a
falta, o sinal UL1E cai em relacao ao valor do canal UL2E e, portanto, o canal soma possui valor
muito proximo do canal UL2E.

Figura 13 Fase 2 Valor instantaneo e representacao espectral

Figura 11 Fase 1 Valores RMS dos canais analogicos

6.2

Projeto de testes Fase 2

O projeto da fase 2 pode ser visualizado na figura
12. Nessa fase apenas um arquivo, contendo apenas canais analogicos, e selecionado. Aqui apenas
um canal sera selecionado (BVA1MA) para a apli-

ISBN 978-85-8001-069-5

Pode-se perceber que a visualizacao dos dados e diferenciada para cada tipo de canal e, para
a maioria dos canais, existe mais de um tipo de
representacao, ajudando o usuario da aplicacao a
obter o maior numero de informacoes de forma rapida e facil. Para aumentar a flexibilidade, a tela
de configuracao permite ao usuario definir como
serao exibidas as diversas informacoes, podendose agrupa-las da forma requerida.
Canais sao diferenciados por cor permitindo
a distincao imediata de suas formas. As diversas
legendas sao separadas por grafico e representam
seus respectivos canais, indicando suas unidades
de medidas que sao expostas nos eixos coordenados.
Os resultados obtidos revelam a concordancia
com o valor esperado para as operacoes propostas,
indicando a viabilidade da ferramenta. O teste revela a capacidade da ferramenta em um ambiente
multi arquivos com canais distintos.

4966

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

7

Conclusoes

Este trabalho aborda a construcao de uma nova
ferramenta, denominada WAPS (Wave Analyser
for Power System), voltada ao estudo e analise
de perturbacoes e transitorios de redes de energia
eletrica. Foram utilizados preceitos de software_livre, permitindo a comunidade cientfica, voltada
a area de protecao de sistemas_eletricos_de_potencia, utiliza-la de forma gratuita e adapta-la as suas
necessidades.
O uso dos conceitos de orientacao_a_objetos
permitiu construir um software modular e bem organizado, ajudando possveis desenvolvedores que
queiram modifica-lo. Alem disso, a independencia
do formato de entrada permite o reconhecimento
e adaptabilidade de diversos tipos de arquivos sem
que haja modificacoes no nucleo do codigo. A utilizacao da linguagem Java permitiu a portabilidade essencial para disseminar a ferramenta em
diversos ambientes com arquiteturas distintas.
A ferramenta possui uma interface simples e
amigavel, com sistema de ajuda integrado. Cada
tipo de canal possui representacao propria, permitindo melhor visualizacao e extracao de suas caractersticas intrnsecas.
Desta forma, procurou-se desenvolver uma
ferramenta que atendesse as necessidades do mercado, agregando ideias novas as funcionalidades ja
existentes, alem de construir um produto final gratuito e flexvel. Os autores esperam ter atingido os
objetivos propostos e aberto novas oportunidades
para extensao e continuidade do projeto.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq) pelo financiamento prestado, bem
como ao Laboratorio de Sistemas de Energia Eletrica (LSEE) da Escola de Engenharia Eletrica de
Sao Carlos (EESCUSP) pela infra-estrutura fornecida durante o desenvolvimento deste.
Referencias
Agostini, M. N., Decker, I. C. and Silva, A. S.
(2002). Desenvolvimento e implementacao de
uma base computacional orientada a objetos
para aplicacoes em sistemas_de_energia_eletrica, SBA Controle  Automacao Sociedade
Brasileira de Automatica 13 181189.
Barcellos, P., Oliveira, C. and Anido, M. (1996).
A novel waveform analyzer for analog and
digital signals for the windows(r) environment, Circuits and Systems, 1996., IEEE
39th Midwest symposium on, Vol. 1, pp. 385
388 vol.1.

ISBN 978-85-8001-069-5

Branco, H. M. C., Monaro, R. M., Barbosa, D.,
Netto, U. C., Oleskovicz, M., Coury, D. V.,
Tokuno, S. E. and Parreira, O. R. M. (2010).
Processo unificado aplicado ao projeto e desenvolvimento de um software compatvel as
analises de protecao e qualidade_da_energia eletrica em um sistema de distribuicao
real, CBA Congresso Brasileiro de Automatica 18.
Committee, I. S. C. (2004). IEEE recommended practice for the transfer of power quality
data, IEEE Std 1159.3-2003 pp. 1 119.
Committee, P. (1991). IEEE standard common
format for transient data exchange (comtrade) for power systems, IEEE Std C37.1111991 p. 1.
Committee, P. (1999). IEEE standard common
format for transient data exchange (comtrade) for power systems, IEEE Std C37.1111999 p. i.
Dam, Q. and Meliopoulos, A. (2007). Relay simulation and testing software on the .net framework environment, Power Engineering Society General Meeting, 2007. IEEE, pp. 1 5.
Kiessling, G. and Schwabe, S. (2004). Software solution for fault record analysis in power transmission and distribution, Developments in
Power System Protection, 2004. Eighth IEE
International Conference on, Vol. 1, pp. 192
 195 Vol.1.
King, J. and Gunther, E. (2006).
COMTRADE  PQDIF conversion, Transmission
and Distribution Conference and Exhibition,
20052006 IEEE PES, pp. 359 364.
Losi, A. and Russo, M. (2005). Dispersed generation modeling for object-oriented distribution
load flow, Power Delivery, IEEE Transactions on 20(2) 1532  1540.
McDermott, T. (2006). An open source distribution system simulator, Power Engineering
Society General Meeting, 2006. IEEE, p. 4
pp.
Peharda, D., Hebel, Z. and Barta, A. (2007).
Power system topology assessment and preestimation in an object oriented environment,
AFRICON 2007, pp. 1 7.
Poo, D., Kiong, D. and Ashok, S. (2007). ObjectOriented Programming and Java, Springer.
Qiu, X. and Wimmer, W. (2000). Applying
object-orientation and component technology to architecture design of power system
monitoring, Power System Technology, 2000.
Proceedings. PowerCon 2000. International
Conference on, Vol. 2, pp. 589 594 vol.2.

4967