Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONVERSOR TRIFÁSICO CONTROLADO  MÓDULO EXPERIMENTAL DE BAIXO CUSTO
FOCANDO NA EVOLUÇÃO DAS TECNOLOGIAS DE CONTROLE
DEILTON G. GOMES*, SEBASTIÃO E. M. DE OLIVEIRA**, RAFAEL J. F. DE SÁ*, LUIS C. G. LOPES*
*Coord. de EletrotécnicaControle e Automação, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
Rua José Peres, 558, 36700-000, Leopoldina, MG, Brasil
E-mailsdeilton@leopoldina.cefetmg.br,faeljfsa@yahoo.com.br,
gamboa@leopoldina.cefetmg.br
** DEE  POLI e Programa de Engenharia Elétrica da COPPE  Universidade Federal do Rio de Janeiro
UFRJ - Centro de Tecnologia - Bloco H - Sala 236-A
Ilha do Fundão  Rio de Janeiro - RJ
E-mailoliveira@dee.ufrj.br
Abstract This work presents analysis and implementation of an experimental module comprising various equipments, like
three-phase transformers, twelve pulses ACDC three-phase converter, DC smoothing reactor, load and four different schemes of
gate firing control of the thyristor valves. Digital, analog and mixed circuits were analyzed. First of all the control circuits are
evaluated through MatLabSimulink, showing operational results and allowing analysis of their transient response. Finally, this
work presents the laboratorial tests of the proposed module with two digital controls, where the proposed module was evaluated
through experimental results.
Keywords
 Educational Tool, Education Methodology, AC-DC converter simulation, AC-DC converter design
Resumo
 Neste trabalho são apresentados estudo e montagem de um módulo experimental composto por transformadores trifásicos, sistema_de_proteção, conversor CACC trifásico de 12 pulsos, reator de alisamento, carga e quatro diferentes tipostecnologias de controle para disparo de válvulas a tiristores. A evolução das tecnologias de controle é discutida, iniciando
com o controle analógico e finalizando com o controle_digital. São empregados também circuitos mistos que utilizam tanto a tecnologia analógica como a tecnologia digital. Primeiramente, os circuitos de controles são implementados computacionalmente utilizando o pacote SimPowerSystems para uso com o MatlabSimulink em razão da grande aceitação desta ferramenta_computacional no ambiente acadêmico. Posteriormente, são apresentados os resultados de medições realizadas nas montagens práticas para cada tipo de controle proposto. Finalmente, são apresentados dois exemplos de aplicação desses circuitos de controle controlando o conversor CACC de 12 pulsos que compõem o módulo experimental.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

As últimas décadas foram marcadas por desenvolvimento tecnológico crescente no qual a eletrônica_de_potência teve destaque fundamental. Os métodos empregados em eletrônica_de_potência baseiamse no chaveamento de dispositivos semicondutores
de potência que comutam entre os estados ligado e
desligado, transferindo energia de forma controlada
de uma fonte de alimentação para uma carga (Bose,
1992 Mohan et alli, 1995 Barbi, 2006).
O alto_desempenho no acionamento de máquinas_elétricas e de locomotivas e o bom funcionamento de estações retificadoras para alimentação de redes
de transmissão CC dependem largamente da tecnologia de controle utilizada para os conversores_de_potência. Um controle rápido e eficiente pode ser realizado através de métodos diferentes de chaveamento.
Os conversores_de_potência podem ser tipicamente
controlados por circuitos_analógicos ou por circuitos
digitais. Os circuitos_analógicos são facilmente encontrados no mercado e têm como principais vantagens o seu custo reduzido e a facilidade de aplicação.
Com a crescente utilização de circuitos_digitais, a
necessidade de se obter circuitos mistos que utilizam

ISBN 978-85-8001-069-5

tanto a tecnologia analógica como a tecnologia digital vem se tornando cada vez mais pertinente (Simard
e Rajagopalan, 1975 Mirbod e Ahmed, 1986 ElBolok, H.M., 1990 Song, E.-H. e Kwon, B.-H.,
1991 De Castro et alli, 1999).
Com o auxílio das ferramentas computacionais
modernas, a simulação e a validação de projetos que
utilizam eletrônica digital e analógica em conjunto
podem ser feitas de forma mais natural, num mesmo
ambiente de simulação e com uma chance maior de
êxito. Os circuitos_digitais vêm apresentando tanto
diminuição de custo em relação aos circuitos_analógicos, quanto desempenho cada vez maior. Em virtude dessas condições, o controle de estruturas de potência vêm migrando para a tecnologia digital que
traz alguns benefícios para o controle, dentre eles podendo ser destacados 1 - a facilidade de expansão
que permite reconfiguração para a implementação de
mais funções, 2 - o desempenho aumentado, de forma que algumas características podem ser aperfeiçoadas em razão da alta velocidade de processamento
dos atuais dispositivos digitais, em especiais queles
que necessitam de realimentação rápida, 3 - múltiplos propósitos, de modo que em sistemas mais complexos, um mesmo circuito digital pode ser utilizado

985

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para realizar diversos processamentos (De Castro et
alli, 1999 Canesin et alli, 2010).
Diante do exposto, neste artigo será apresentado
o desenvolvimento de um módulo experimental de
baixo_custo, dotado de diferentes tecnologias de
controle para um conversor CACC de 12 pulsos. É
mostrada a evolução das tecnologias de controle,
iniciando com o controle analógico e finalizando,
posteriormente, com o controle_digital. São empregados também circuitos mistos que utilizam tanto a
tecnologia analógica como a tecnologia digital. Apesar da importância dos estudos realizados através de
simulações em computadores digitais, a utilização de
modelos_reduzidos de sistemas_de_potência tem contribuído para maior qualidade dos estudos e das aplicações práticas de técnicas modernas de controle.
Esses modelos são de grande valor, tanto no ensino,
auxiliando os estudantes a entender mais facilmente
os princípios da dinâmica de conversores_de_potência, como na pesquisa, pois evitam-se muitas das
aproximações de modelagem que ocorrem nas simulações em um computador digital. Este módulo poderá ser usado por professores e alunos em disciplinas
de eletrônica, eletrônica_de_potência, teoria_de_controle e áreas afins. Outro aspecto relevante é sua
aplicação na pesquisa da transmissão CC tendo em
vista a facilidade na modificação de parâmetros do
controle e da topologia empregada para o conversor.A idéia do desenvolvimento do módulo foi garantir uma maior interação entre aluno e professor, fortalecendo o processo de aprendizagem em que o aluno
vincula diretamente a teoria  prática, podendo assim
analisar o comportamento de diferentes formas de
controles para conversores CA-CC (Faruque et alli,
2006 Donoso-Garcia et alli, 2008 Garcia et alli,
2008 Farooq et alli, 2010 Sheng et alli, 2010). No
entanto, cada circuito de controle será tratado individualmente na apresentação dos resultados das simulações e na indicação de suas montagens práticas. Ao
final do trabalho, serão apresentados dois exemplos
de aplicação com os controles referidos.

1,5 kVA ligados em Y-Y e o outro em Y-, sendo
este último responsável pela defasagem de 30 das
tensões que alimentam um dos conversores em relação ao outro. Em seguida, eles são conectados a 02
circuitos de proteção dotados de fusíveis ultrarápidos e disjuntores magnéticos. Estes, por sua vez,
são conectados a 02 conversores tiristorizados de 6
pulsos, com seus respectivos circuitos Snubbers. Os
tiristores podem ser comandados a partir de um dos
circuitos de controle propostos neste trabalho. Neste
trabalho, o controle pode apresentar 04 diferentes
configurações, cabendo ao operador a troca do módulo de controle. Finalmente tem-se o reator de
alisamento na saída do conversor conectado  carga.
2.1 Conversor Trifásico de 12 pulsos
A configuração para conversores de 12 pulsos é
formada por dois grupos de 6 pulsos alimentados por
dois transformadores trifásicos em paralelo, com suas
tensões fundamentais iguais e defasadas por 30.
Além disso, para manter a operação de 12 pulsos, os
2 grupos de 6 pulsos devem trabalhar com mesmo
controle de ângulo e, portanto, as correntes na frequência fundamental nos primários dos dois transformadores estarão em fase. Considerando   wt e
desprezado o efeito do ângulo de atraso de comutação, a corrente total de linha para conversores de 12
pulsos pode ser calculada como

F

4 3



I d (cos  

1
cos11 . +
11

(1)

1
1
+ . cos13  cos 23 ....)
13
23
A série contém somente harmônicos de ordens
p.q  1 onde p12 é o número de pulsos e q é um
número inteiro. A tabela 1 resume as características
dos retificadores de 12 pulsos (Mohan et alli, 1995).
Tabela 1 - Características dos retificadores de 12 pulsos.

2 Módulo Experimental
A figura 1 apresenta o diagrama esquemático do
módulo experimental proposto.
2.2 Circuitos de Controle de tiristores
O circuito de controle tem a função de enviar
pulsos de corrente adequados aos gatilhos dos tiristores em instantes bem determinados, de modo a controlar a tensão de saída do conversor. Geralmente,
estes circuitos são compostos de diversos estágios,
como mostrado no diagrama em blocos da figura 2 e
detalhado a seguir.
Figura 1. Diagrama esquemático da bancada de teste para o conjunto controleconversor.

Analisando da esquerda para direita, o módulo é
composto de 02 transformadores trifásicos de

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Organização básica de um circuito de controle.

986

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1.1 Circuito de Sincronismo
O circuito de sincronismo possibilita a sincronização dos acionamentos das chaves com as ondas de
tensão ou de corrente, sendo esta medida nos terminais de entrada do conversor_estático.
2.1.2 Gerador de Pulsos
A partir de uma amostra da tensão senoidal de
entrada do conversor, é gerado em cada semi-ciclo,
uma rampa sincronizada com a mesma. Essas rampas
são comparadas com um sinal de controle, que indica
o ângulo de disparo desejado, produzindo os pulsos
para o disparo dos tiristores em instantes determinados pela interseção entre as rampas e o sinal de controle.
2.1.3 Circuito de isolação e amplificação de sinal
Para proteção dos circuitos de comando, em
muitas aplicações é necessária  separação do circuito de comando do circuito de potência. Na maioria
dos casos, o circuito de potência é submetido a tensões elevadas, enquanto o circuito de comando é
alimentado a baixas tensões. Assim, neste projeto foi
utilizado o optoacoplador 4N25, por apresentar, principalmente, alta imunidade a interferências eletromagnéticas e alta isolação de potência. A figura 3
apresenta o circuito de isolação e amplificação de
sinal utilizado para cada tiristor.

Figura 3. Circuito de isolação e amplificação de sinal.

3 Circuitos de Controle Propostos

Figura 4. Circuito de controle baseado em amplificadores operacionais.

A figura 5 apresenta os resultados da simulação
computacional do circuito de controle, onde são mostradas a forma de onda da tensão de referência, a
onda dente de serra, o sinal de referencia e o pulso
para o semi-ciclo positivo. Nota-se que os pulsos são
gerados a partir do cruzamento do sinal de referência
com a onda dente de serra. Para este exemplo, foram
gerados pulsos considerando o ângulo de disparo
90.

Figura 5. Forma de onda da tensão de referência, a onda dente de
serra, o sinal de referencia e o pulso para o semi-ciclo positivo
considerando ângulo de disparo 90. Resultados de simulação.

A figura 6 apresenta resultados experimentais do
circuito de controle baseado em amplificadores operacionais.

3.1 Circuito de controle baseado em Amplificadores
Operacionais
Para implementação deste circuito, foi utilizado
o amplificador operacional LM741, em razão de suas
especificações técnicas, seu baixo_custo e, também,
devido ao alto índice de utilização deste componente
no ensino da eletrônica. O circuito foi divido em quatro blocos, sendo eles o bloco de sincronismo, o bloco gerador de dente de serra, o bloco comparador e o
bloco de isolação e amplificação do sinal. Na figura
4 tem-se o diagrama esquemático do circuito de controle projetado. Dois pulsos são gerados na saída
deste circuito, sendo um para cada semi-ciclo da
mesma fase de referência. Para a geração de 12 pulsos, tem-se que utilizar 06 circuitos iguais a este.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Forma de onda da tensão de referência, a onda dente de
serra, o sinal de referencia e o pulso para o semi-ciclo positivo
considerando ângulo de disparo 90. Resultados experimentais.

987

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na figura 5 resultante de simulação, a tensão aplicada ao primário do transformador do conversor é
constituída apenas por sua componente fundamental.
A se considerar o conteúdo_harmônico exibido pela
tensão CA da fonte trifásica do laboratório na figura
6. Apenas o desempenho do sistema de geração de
pulsos é verificado neste caso. A corrente CC é nula
neste caso, como resultado de abertura do circuito do
lado CC durante o ensaio e simulação.
3.2 Circuito de controle utilizando o TCA785
Devido a grande dificuldade em encontrar softwares de simulação que incluam o TCA785 em sua
biblioteca, foi decidido não simular computacionalmente tal circuito incluindo o componente referido.
Para a implementação do circuito foi realizada uma
vasta pesquisa bibliográfica permitindo assim a seleção do circuito mostrado na figura 7.

3.3 Circuito de controle baseado em microcontrolador
Na figura 9 tem-se o diagrama esquemático do
circuito de controle projetado. A geração e o deslocamento dos pulsos foram alcançados através do
microcontrolador PIC18F452. Um display do tipo
Liquid Crystal Display (LCD) foi interfaceado ao
microcontrolador. A escolha do PIC18F452 deveuse, principalmente, ao baixo_custo e  disponibilidade
de vários recursos, o que permite sua reconfiguração
para implementação de mais funções. A programação
do circuito de controle foi realizada a partir da utilização de pulse width modulation (PWM), a chamada
modulação_por_largura_de_pulso.
O PIC utilizado contém 02 pulse PWMs internos, de forma que isto poderia levar  utilização de
06 PICs para a implementação do projeto, com aumento significativo no custo de todo projeto. Assim,
foi decidido programar o PWM através de códigos, o
que reduziu bastante os custos.

Figura 7. Circuito utilizando o TCA785.

Para o acionamento da ponte de 12 pulsos, temse que utilizar 06 circuitos iguais ao mostrado na
figura 7, pois cada circuito gera dois pulsos, sendo
um em cada semi-ciclo da tensão de referência. A
figura 8 apresenta a forma de onda da tensão de referência, a onda dente de serra, o sinal de referência e o
pulso para o semi-ciclo positivo. Como apresentado
no circuito de controle anterior, nota-se que os pulsos
são gerados a partir do cruzamento do sinal de referência com a onda dente de serra, para um ângulo de
disparo 90.

Figura 8. Forma de onda da tensão de referência, onda dente de
serra, sinal de referencia e pulso para o semi-ciclo positivo considerando ângulo de disparo 90. Resultados experimentais.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9. Diagrama esquemático do circuito de controle baseado
em microcontrolador.

Neste circuito, são gerados os doze pulsos com
apenas uma fase de referência e a defasagem entre os
pulsos é realizada através de códigos programados
com a linguagem de programação C. Experimentalmente, a figura 10 apresenta as formas de ondas da
tensão de referência e do pulso para o semi-ciclo
positivo, considerando ainda o ângulo de disparo  
90.

Figura 10  Formas de ondas da tensão de referência e pulso para
o semi-ciclo positivo considerando ângulo de disparo 90.
Circuito de controle baseado em Microcontrolador.

988

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.4 Circuito de controle baseado em DSP
O DSP é basicamente um tipo de microprocessador otimizado para efetuar processamento matemático enquanto os demais processadores são otimizados para manipulação e gerenciamento de dados.
Esta característica o faz apto a trabalhar com aplicações que não toleram atrasos de transporte significativos entre a aquisição de um dado digital, execução
dos cálculos necessários e devolução da resposta
digital. Fabricantes de DSPs, como a Texas Instruments, oferecem diversas famílias de DSP com características diferenciadas que possibilitam escolher
qual das famílias melhor se adapta a aplicação requerida. Dispositivos dentro de uma mesma família
utilizam o mesmo processador mas apresentam diferentes configurações de memória interna e periféricos
agregados. O DSP utilizado neste procedimento
experimental foi o da família TMS320. Esta família
possui processadores de sinais de ponto_fixo, ponto
flutuante e multiprocessadores. A PWP LAB, parceira neste projeto, desenvolveu o software para o
controle do conversor. A partir de medições experimentais, a figura 11 apresenta as formas de ondas da
tensão de referência e do pulso para o semi-ciclo
positivo, considerando ângulo de disparo 90.

Figura 12. Módulo implementado no MatlabSimulink.

A figura 13 apresenta as formas de ondas da tensão e corrente para uma carga R250 , considerado
os seguintes ângulos de disparo 0, 30 e 45.

(a)

Figura 11. Formas de ondas da tensão de referência e pulso para o
semi-ciclo positivo considerando ângulo 90. Circuito de controle baseado em DSP.

(b)

4 Experimentos com Módulo Proposto
Neste tópico são apresentados os principais resultados experimentais com o conversor de 12 pulsos
controlado a partir de dois diferentes tipos de controles apresentados anteriormente. São eles Circuito de
controle baseado em microcontrolador e Circuito de
controle baseado em DSP.

(c)

4.1 Circuito de controle baseado em microcontrolador

Figura 13. Formas de ondas da tensão e corrente na carga, ângulos
de disparo (a) 0, (b)30 e (c) 45.

a) Simulação Computacional

Para um ângulo de disparo 45, as figuras 14 e
15 apresentam, respectivamente, a forma de onda da
corrente total de linha (do conversor de 12 pulsos) e
a amplitude do seu conteúdo_harmônico como porcentagem da magnitude da corrente fundamental.
Assim, a distorção_harmônica total (THD), que relaciona a magnitude das componentes harmônicas

A figura 12 apresenta o módulo experimental e
seu respectivo controle implementados computacionalmente no MatlabSimulink.

ISBN 978-85-8001-069-5

989

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

geradas a partir da magnitude da corrente fundamental resultou em um valor igual  THD  14.60 .

Figura 14. Forma de onda da corrente total de linha (do conversor
de 12 pulsos) para ângulo de disparo 45.

Figura 15. Amplitude do conteúdo_harmônico como porcentagem
da magnitude da corrente fundamental, medida no primário dos
transformadores. Ângulo de disparo 45.

(a)

(b)

b) Montagem Prática
A fim de verificar o correto funcionamento do
circuito de controle implementado, o módulo proposto foi montado em laboratório como ilustrado na
figura 16.
A figura 17(a-c) apresenta as formas de ondas da
tensão e corrente na carga R250 , considerando os
seguintes ângulos de disparo 0, 30 e 45.
Para um ângulo de disparo 45, as figuras 18 e
19 apresentam respectivamente a forma de onda da
corrente total de linha (do conversor de 12 pulsos), e
a magnitude do seu conteúdo_harmônico como porcentagem da magnitude da corrente fundamental. A
distorção_harmônica total calculada resultou em THD
 14.439 .

(c)
Figura 17. Formas de ondas da tensão e corrente na carga. (a)
0, (b)30 e (c) 45.

Figura 18. Forma de onda da corrente total de linha (do conversor
de 12 pulsos) para ângulo de disparo 45.

Figura 16. Módulo proposto submetido ao ensaio experimental.

ISBN 978-85-8001-069-5

990

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para um ângulo de disparo 45, as figuras 21 e
22 apresentam a forma de onda da corrente total de
linha, e a magnitude do seu conteúdo_harmônico
como porcentagem da magnitude da corrente fundamental. A distorção_harmônica total calculada resultou em THD  14.24 .

Figura 19. A magnitude do conteúdo_harmônico como porcentagem da magnitude da corrente fundamental, medida no primário
dos transformadores, ângulo de disparo 45.

4.2 Circuito de controle baseado em DSP
As figuras 20(a-c) apresentam as formas de ondas da tensão e corrente na carga R250 , considerando os seguintes ângulos de disparo 0, 30 e
45.

(a)

Figura 21. Forma de onda da corrente CA medida no primário dos
transformadores. Ângulo de disparo 45.

Figura 22. Ampliitude do conteúdo_harmônico como porcentagem
da magnitude da corrente fundamental, medida no primário dos
transformadores. Ângulo de disparo 45.

A figura 23 apresenta uma superposição das
formas de ondas das correntes total de linha (do conversor de 12 pulsos), considerando a carga R250 ,
com ângulo de disparo 45, com o uso dos controles baseados em microprocessador e em DSP.

(b)

Figura 23. Com controle baseado em microcontrolador e DSP,
formas de ondas das correntes CA medidas no primário dos transformadores, com ângulo de disparo 45,

(c)
Figura 20. Formas de ondas da tensão e corrente na carga, (a)
0, (b)30 e (c) 45.

ISBN 978-85-8001-069-5

Os resultados experimentais para os dois exemplos de aplicação aproximaram-se bastante com os
resultados obtidos com as simulações computacionais e também com resultados teóricos descritos em
bibliografias referentes, tais como em (Mohan et alli,
1995 Barbi, 2006).

991

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Conclusão
Neste artigo foram apresentados diferentes tipostecnologias de controle a serem utilizados com
conversor CACC (12 pulsos) a fim de compor um
módulo experimental. Este módulo foi desenvolvido,
com o objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade do ensino de Eletrônica de Potência e disciplinas afins. A concepção do módulo teve como objetivo principal a criação de facilidades operacionais
para o estudo de diferentes tipos de controle a fim de
verificar o funcionamento do conversor CACC de
uma forma sistêmica. Analisando os circuitos de
controle desenvolvidos conclui-se
O circuito de controle utilizando amplificadores
operacionais apresentam componentes que, na maioria das vezes, são facilmente encontrados no mercado
e têm como principais vantagens o seu baixo_custo e
a facilidade de uso. Para o circuito de controle utilizando o TCA785, notaram-se como pontos positivos
o pequeno número de componentes utilizados bem
como o fácil entendimento do circuito. O ponto negativo é a dificuldade de se encontrar este componente
nas bibliotecas da maioria dos softwares de simulação. Já para o circuito de controle baseado em microcontrolador e DSP, tem-se como pontos positivos o
baixo número de componentes, a grande precisão que
se consegue com esses componentes e a possível visualização do ângulo de disparo através de um display LCD. Finalmente, os resultados experimentais
obtidos, tais como medidas de tensão, correntes e
conteúdos harmônicos, para os dois exemplos de
aplicação, com controle baseados em microcontrolador e DSP, aproximaram-se bastante com os resultados obtidos com as simulações computacionais, bem
como de resultados teóricos descritos em bibliografias referentes.
Agradecimentos
Agradecemos o suporte financeiro da FAPEMIG
(Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de Minas Gerais) no desenvolvimento desta pesquisa e ao
CEFET-MG.
Referências Bibliográficas
Barbi, I., 2006, Eletrônica de Potência. 6. ed.
Florianópolis Edição do Autor.
Bose, B.K., 1992, "Recent Advances In Power
Electronics", IEEE Transactions on Power
Electronics, vol 7, no. 1 2-10.
Canesin, C. A.  Sampaio, L. P. Gonçalves, F. A.
S..(2010), Ensino e Orientação para projeto de
conversores CC-CC através de aplicativos em
Java. Controle  Automação (Impresso), v. 21,
pp. 272-282.
Canesin, C. A. Gonçalves, F. A. S. e Sampaio, L.
P.,.(2010). Simulation tools for power
electronics courses based in Java Technologies.

ISBN 978-85-8001-069-5

IEEE Transactions on Education, v. 53, pp. 580586.
De Castro, A. Zumel, P. García, O. Riesgo, T. and
Uceda, J., Fevereiro 1999, Concurrent And
Simple Digital Controller of an ACDC
Converter with Power Factor Correction. IEEE
Trans. Ind. Electron., vol. 46, pp. 3-12.
Donoso-Garcia, P. F. Cortizo, P. C. e Morais L. M.
F. (2008).Ensino orientado ao projeto uma
experiência para o ensino de eletrônica nas
disciplinas de laboratório de eletrônica e
eletrônica_de_potência, Eletrônica de Potência,
vol. 13, no. 2, pp. 109-116.
El-Bolok, H.M., 1990, A Microprocessor-Based
Firing Circuit For Thyristors Working Under A
Three-Phase Variable-Frequency Supply, IEEE
Transactions On Industrial Electronics, vol.37,
pp. 152-155.
Farooq, U. Hasan, K.M. ul Hasan, M. Asad, M.U.
Iqbal, A. and Akhtar, M.K., (2010).
Microcontroller Based Low Cost Controlled
Training Module for Power Electronics
Laboratory. IEEE International Conference on
Signal Acquisition and Processing, pp 220 223.
Faruque, M. O. Zhang, Y. and Dinavahi, V, (2006).
Detailed Modelling Of Cigre Hvdc Benchmark
System Using Pscad Emtdc And PsbSimulink,
IEEE Trans. on Power Delivery, vol 21, no. 1,
378-387.
Garcia, F. S. Ferreira, A. A. e Pomilio, J. A. (2008).
Plataforma de ensino de eletrônica_de_potência
versátil e de baixo_custo, Eletrônica de
Potência, vol. 13, no. 2, pp.85-90.
Mirbod, Ali and El-Amawy, Ahmed, (1986), A
General-Purpose
Microprocessor-Based
Control, IEEE Transactions nn Industrial
Electronics, vol.33, pp 310 - 317.
Mohan, N. Undeland, T. M. and Robbins, W. P.
(1995).
Power
Electronics
Converters,
Applications And Desing. 3 Ed. New York John
Wiley  Sons, Inc.
Sheng, L. W. Razani, A. and Prabhakaran, N.
(2010). Control Of High Voltage Direct Current
(Hvdc)
Bridges For Power Transmission
Systems.
IEEE Student Conference on
Research and Development (SCOReD).
Simard, R. and Rajagopalan, V., agosto 1975,
Economical Equidistant Pulse Firing Scheme
For Thyristorized Dc Drives , IEEE
Transactions on Industrial Electronics, vol.ieci22, Pp. 425-429.
Song, E.-H. e Kwon, B.-H.., 1991, A Direct Digital
Control For The Phase-Controlled Rectifier,
IEEE Transactions On Industrial Electronics,
vol.38, pp. 337-343.

992