XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

EXPERIENCIAS PEDAGOGICAS NO DESENVOLVIMENTO DE UMA BANCADA
DE LEVITACAO MAGNETICA
Romulo L. Milhomem, Rafael S. Bayma, Adjan M. Castro, Cleison D. Silva


Universidade Federal do Para, Campus Universitario de Tucuru
Rua Itaipu, 36. Vila Permanente
Tucuru, Para, Brasil

Emails rlmilhomem@yahoo.com.br, rafaelbayma@ufpa.br, adjanmatos@yahoo.com.br,
cleison@ufpa.br
Abstract This paper presents an undegraduate project of two didactic magnetic levitation systems. This
kind of process is usually a motivation element to research students because of its dynamical characteristics and
visual aspects. Students positive experiences through the design phase are reported, together with a description
of resources added to the most recent equipment developped to support Control Engineering classes. Dynamical
models are reviewed and, in the end, a complete closed-loop identification procedure for the plants parameters
is proposed based on two previoulsly independent methods.
Keywords

MAGLEV, Didactic prototype, Control Engineering Education

Resumo Este trabalho apresenta um projeto de construcao de dois sistemas didaticos de levitacao magnetica.
Este tipo de processo e um elemento de motivacao aos alunos interessados em pesquisa, devido suas caractersticas
dinamicas e aspecto visual. Sao relatados os pontos positivos da experiencia dos discentes com o processo de
montagem, alem da descricao dos recursos de uma bancada que esta sendo desenvolvida para dar suporte ao
ensino de Engenharia de Controle. Os modelos_dinamicos de representacao do processo sao revisados e, ao final,
e mostrado um procedimento completo de identificacao em malha_fechada de parametros da planta, baseado em
dois metodos outrora independentes.
Palavras-chave

. Baseando-se na metodologia geral de construcao de prototipos apresentada em
(Neves et al., 2004) e nas diretrizes do sistema
MAGLEV de Barbosa (2003), um sistema piloto
foi desenvolvido (Milhomem et al., 2009). Posteriormente, apos sugestoes de melhoria pelos integrantes da equipe e da comunidade academica, o
grupo decidiu desenvolver uma versao melhorada
do equipamento, dotada de recursos variados de
controle e de um conjunto bem definido de experimentos para laboratorio - um equipamento que
recebeu a denominacao bancada, devido ao aspecto visual e objetivos didaticos.

Introducao

Um dos objetivos da utilizacao de prototipos didaticos em cursos de engenharia e tornar o ensino
mais atraente atraves de uma abordagem pratica
e contextualizada. A construcao de experimentos,
por outro lado, pode ser vista como uma importante ferramenta didatica, visto que os alunos envolvidos com o projeto sao iniciados em pesquisa
cientifica e tem oportunidade de colocar em pratica conhecimentos adquiridos em sala, a medida
que o projeto evolui. Neste contexto, um sistema
dinamico que atrai a atencao dos discente pelo seu
aspecto visual e desafio e o processo de levitacao
magnetica, MAGLEV1 .
Ha um numero consideravel de registros sobre
construcao e experimentacao com prototipos MAGLEV de laboratorio, comentando sobre contribuicao para o aprendizado dos integrantes da
equipe de desenvolvimento, alem do ganho para
o curso de graduacao de uma forma geral. Muitos tem como principal fonte o artigo classico de
Wong (1986), onde foi exposta a ideia de se reproduzir o fenomeno por atracao, em pequena escala
e com custo relativamente reduzido. Desde entao
o tema e abordado por outros autores, diferindo
em pontos especficos como a modelagem (Galvao
et al., 2006 Abusleme and Cipriano, 2003), os
componentes do prototipo(Lilienkamp and Lundberg, 2004) e as estrategias_de_controle (Munaro
and Rosado, 2001 Al-Muthairi and Zribi, 2004).
1 Do

Este trabalho relata ganhos e experimentos
realizados ao longo de aproximadamente tres anos
de trabalho da equipe discente. A secao 2 mostra
modelos_dinamicos para a planta pesquisados em
diversas referencias a secao 3 relata um pouco
da experiencia acumulada pela equipe durante a
construcao do prototipo piloto a secao 4 descreve
sucintamente a bancada em construcao e seus
recursos a secao 5 ilustra um experimento de
identificacao de parametros que ja foi possvel
realizar e que contribuira para o teste de novas
estrategias_de_controle a secao 6 de conclusao,
recapitula os resultados e faz projecoes para o
futuro da bancada.

ingles Magnetic Levitation.

558

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2

Modelo determinstico do Sistema
MAGLEV

 Fx < 0, pois a forca decresce quando o
cilindro se afasta
 FI > 0, pois a forca cresce quando a corrente aumenta.

O objetivo do sistema MAGLEV e manter suspenso no ar um corpo metalico atraves da forca
de atracao magnetica produzida por um eletroima.
A Figura 2 ilustra o diagrama das forcas agindo
sobre um corpo levitante de forma cilndrica. A
geometria e apenas ilustrativa, uma vez que o estudo e baseado em dinamica de partcula.

Para este fim, diversas expressoes tem sido
empregadas, por exemplo, Eq.(2) (Wong, 1986),
Eq.(3) (Abusleme and Cipriano, 2003) e Eq.(4)
(Oliveira et al., 2005)
kI 2
x2
F (x, I)  kI 2 ex
kI 2
F (x, I) 
(x + )2
F (x, I)

Com o proposito de compensar a forca peso, a
forca magnetica F (x, I) de sentido oposto e aplicada sobre o corpo, que por sua vez e provocada
por um campo magnetico gerado a partir da circulacao de uma corrente I(t) na bobina do eletroma. A distancia x(t) e considerada entre o
centro de massa do corpo e a base do nucleo do eletroma. Neste trabalho sao desprezados deslocamentos em outras direcoes. Modelos mais detalhados podem ser obtidos atraves de abordagens mais
sofisticadas, tais como dinamica de corpo rgido
(Tenenbaum, 1997), para estudar o movimento em
outras direcoes, ou metodos de elementos_finitos
para correlacao com parametros eletromagneticos.

2.3

(3)
(4)

Modelo do sensor e amplificador de corrente

O sistema MAGLEV, assim como outros lacos de
controle, utiliza um elemento sensor que converte
distancia entre o ima e o cilindro em tensao eletrica para realimentacao. Prototipos diferentes
utilizam sensores diferentes, dependendo da disponibilidade de recursos. Este trabalho utilizou
sensores de infravermelho (IR) por sua simplicidade e baixo_custo.
A relacao da distancia x com a tensao y produzida em um resistor do circuito de controle e
expressa por uma aproximacao linear

Equacao de movimento geral

y  ax + b

Ao sistema de forcas e aplicada a segunda lei de
Newton, resultando na equacao (1). A variavel
tempo t sera omitida nos proximos desenvolvimentos.
mx  mg  F (x, I)
(1)

(6)

Os parametros a e b, como os da planta, sao
desconhecidos a priori e difceis de determinar,
pois os deslocamentos em x necessarios para fazer a correlacao sao muito pequenos.
O acionamento da bobina e feito por meio de
um amplificador de corrente, que e modelado pela
relacao linear

Na equacao (1) m e a massa do corpo, x indica
derivada segunda, g e a aceleracao da gravidade e
F (x, I) e a forca de interacao magnetica entre o
ima e a massa, funcao da distancia x e da intensidade de corrente eletrica I nos enrolamentos da
bobina.
2.2

(2)

As constantes k,  e  sao caractersticas da
interacao magnetica entre corpo e bobina. Estes
parametros nao sao conhecidos durante os primeiros experimentos e, em geral, sao de difcil determinacao devido a caracterstica instavel da planta.
Neste trabalho, utiliza-se o modelo expresso pela
Eq.(4), transformando a equacao de movimento
(1) em
kI 2
(5)
mx  mg 
(x + )2

Figura 1 Diagrama de forcas sobre o cilindro

2.1



I  Gu

(7)

onde G e a condutancia de um resistor de potencia
do circuito de amplificacao.
Substituindo (6) e (7) em (5), tem-se a equacao (8) que representa a dinamica entre todas as
grandezas mensuraveis.

Forca magnetica

O modelo apresentado e, de certa forma, generico
porque a funcao forca magnetica nao foi especificada. Para usar o modelo em aplicacoes, e preciso que F (x, I) assuma uma forma algebrica. A
escolha deve considerar os seguintes aspectos provenientes da observacao experimental

ay

c 

559

kG2
ma2

u2
(y + c)2
+b
a

 g

(8)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.4

 Desenvolvimento da cultura de pesquisa, ao
buscar por informacao sobre prototipos MAGLEV e conhecimentos tecnicos que nao haviam adquirido (eletronica, instrumentacao e
sistemas_de_controle)

Linearizacao

Experimentos de graduacao visam principalmente
o uso de tecnicas lineares de controle. Portanto,
o modelo (8) e aproximado por serie de Taylor
truncada no termo de ordem um,
y







 

u + y
kG2
ma2

u0
(y0 + c)2

 Consolidacao de praticas de laboratorio. Os
alunos nao sentiram dificuldade em disciplinas de laboratorio, tendo, inclusive, auxiliado
com monitoria nas proprias turmas em que
estavam matriculados

(9)
(10)

kG2
ma2

u20
(y0 + c)3

(11)

 Consolidacao de conhecimentos teoricos. O
prototipo funcionou como elemento motivador em estudos mais abstratos, quando, em
geral, ha demanda por algum exemplo de
contextualizacao

sendo y0 e u0 os valores de equilbrio de posicao
e corrente, que satisfazem a equacao de equilbrio
(12)
ma2 g(y0 + c)2

 kG2 u20

(12)

 Desenvolvimento de outros aspectos da formacao profissional como iniciativa e planejamento, nas ocasioes onde foi necessario procurar materiais e pensar sobre o uso do prototipo por outras pessoas.

Aplicando a transformada de Laplace ao modelo_linear (9) obtem-se a funcao de transferencia
do sistema MAGLEV
Y (s)
U (s)
3



G(s) 


as2  

(13)

O prototipo foi concludo apos um ano, mas
devido a contribuicoes da comunidade academica
em geral, atraves de sugestoes e crticas construtivas, a equipe decidiu construir um novo, mais
versatil e robusto e que tambem permita utilizacao eficaz em sala de aula. O novo prototipo recebeu a denominacao bancada, devido ao aspecto
visual proposto.

Experiencia com o primeiro Prototipo
MAGLEV

O primeiro prototipo MAGLEV do CTUCUFPA
comecou a ser desenvolvido em 2007, por alunos
voluntarios que entao cursavam o quarto semestre.
A metodologia foi motivada principalmente pelo
trabalho de Neves et al. (2004), que frisa a motivacao que este tipo de atividade promove, envolvendo conhecimentos praticos e teoricos. A experiencia da equipe mostrou tambem que o fato
de o conhecimento sobre instrumentacao e teoria
de controle ainda nao estar consolidado nao representa grande obstaculo a conquista dos objetivos.
As principais diretrizes de construcao foram
baseadas em (Barbosa, 2003) e (Teixeira, 2006).
O prototipo resultante e mostrado na Figura 2.

4

Aspectos Construtivos da Bancada
MAGLEV

A ideia de aperfeicoar o prototipo para uma bancada buscou colocar em pratica as sugestoes feitas pela equipe de trabalho e outras provenientes
da comunidade academica. O equipamento esta
atualmente em fase de testes e acabamento (Figura 3), mas ja possui recursos que permitem desenvolver alguns experimentos. O novo projeto
contem os componentes seguintes
 Duas bobinas com caractersticas eletricas diferentes, permitindo alterar a dinamica da
planta
 Controlador PID analogico ajustavel
 Microcontrolador incorporado ao processo,
para upload de algoritmos de controle e aquisicao_de_dados
 Terminais para medicao e realimentacao da
malha por compensador externo
 Painel de visualizacao dos componentes da
malha e interacao com o usuario.
O diagrama_de_blocos da Figura 4 ilustra o
funcionamento geral da bancada e como os diversos recursos sao administrados. Ele foi desenvolvido para planejar o desenvolvimento dos circuitos

Figura 2 Prototipo MAGLEV
Apos um ano de trabalho, a equipe discente
ressalta como pontos positivos

560

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Parametros
L
R
LR
No de espiras
Comprimento nucleo
Diametro nucleo

Ima 1
96 mH
8.5
11.30 ms
96
140 mm
26 mm

Ima 2
350 mH
18
19.45 ms
346
140 mm
26 mm

Tabela 1 Parametros dos atuadores
Outra diferenca fundamental e o painel (em fase
de producao, Figura 5) de interacao com o usuario, que contem desenhos ilustrativos do funcionamento do processo, mostradores de tensao 2 , terminais para medicao e introducao de sinais alem
de chaves e outros dispositivos que permitem selecionar e parametrizar tres modos distintos de
controle da planta (analogico, digital e externo).

Figura 3 Bancada MAGLEV em funcionamento
eletronicos em modulos, alem de servir de documentacao para futuras manutencoes.

Figura 5 Painel de controle da bancada
A bancada possui um controlador analogico
proprio, tal como o primeiro prototipo. Porem, a primeira versao utiliza um controlador
de avanco de fase enquanto a bancada foi projetada com compensacao Proporcional-IntegralDerivativa (PID). Isto produz resultados melhores
em termos de amortecimento, permitindo fazer ensaios com perturbacoes abruptas, como onda quadrada, e senoides com frequencias que podem chegar a escala das centenas de Hertz. As acoes do
controlador sao sintonizadas pelo usuario atraves
de reostatos e bancos_de_capacitores. Isto e atrativo, porque o usuario podera constatar em tempo
real os efeitos da mudanca de ganhos.
Tambem foram incorporados circuitos para
condicionamento e aquisicao_de_dados atraves de
um microcontrolador PIC. No painel existem conectores para comunicacao serial com computadores, viabilizando o upload de algoritmos de
controle em linguagem C e download de informacao. Alem destes dois modos_de_controle da propria bancada, o usuario tem disponveis dois terminais que permitem controlar o MAGLEV atraves de um circuito externo.

Figura 4 Diagrama de blocos do funcionamento
da bancada
Os recursos propostos representam avancos
em relacao ao prototipo. A disponibilidade de
duas bobinas, por exemplo, permite explorar diferentes dinamicas e compreender como algumas
das caractersticas do ima influenciam o projeto.
O encaixe da bobina na estrutura fsica e a ligacao eletrica foram realizados para que a troca seja
simples. Os parametros das bobinas sao ilustrados
na Tabela 1.

2 Referencia Interna - offset de posicao offset de corrente.

561

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5

em que se possa considerar regime estatico.
Oliveira et al. (2005) sugerem que dois pares
medidos (ui , yi ) e (uj , yj ) que satisfazem a equacao de equilbrio (12) sejam utilizados para resolver um sistema algebrico de duas equacoes para
os parametros. As solucoes sao

Experimento de identificacao

Embora a bancada nao esteja totalmente
concluda, o equipamento permite fazer experimentos com relativo conforto. Por essa razao,
parte da equipe se dedica ao problema da modelagem do processo. O objetivo e determinar os
parametros dos modelos linear (13) e nao-linear
(8).
A natureza instavel do MAGLEV dificulta a
obtencao de um modelo_matematico antes da sintonia do controlador. Por esta razao e necessario
ajustar o compensador por tentativas. No caso da
bancada, o ajuste foi relativamente rapido porque
os componentes foram construdos para que seus
parametros fossem proximos daqueles concebidos
no prototipo, fornecendo estimativas iniciais para
os ganhos.
O procedimento descrito e proveniente da
uniao das tecnicas de dois tipos de ensaio estatico (Oliveira et al., 2005) e resposta_em_frequencia (Galvao et al., 2006). O metodo envolve uma
diversidade de procedimentos praticos e reflexivos
que podem ser bem explorados em aulas de laboratorio. Conjectura-se em, futuramente, aliar
esta abordagem a tecnicas do tipo aprendizagem
baseada em problemas.
O ensaio estatico consiste em manter o corpo
flutuante em duas posicoes de equilbrio distintas. Isto pode ser obtido aplicando uma perturbacao do tipo onda quadrada no sinal de referencia
da malha. Caso a frequencia seja suficientemente
baixa, as oscilacoes cessarao e o equilbrio sera caracterizado por dois pares de valores de tensao no
amplificador e tensao no sensor (Figura 4). A Figura 6 ilustra uma forma de onda obtida com o
MAGLEV da bancada neste tipo de ensaio.

c 


kG2
ma2




ui yj  uj yi
uj  ui

2
yi  yj
ui  uj

(14)
(15)

Vale ressaltar que as equacoes algebricas possuem
outro par de solucoes, mas os valores mostram-se
incompatveis com as observacoes experimentais.
Na pratica, e aconselhavel realizar diversos
ensaios, variando a amplitude da onda quadrada,
de modo a obter um varios pares (ui , yi ) e reduzir a influencia dos erros usando valores medios.
Alternativamente, pode-se explorar a forma linear
da equacao de equilbrio
r
kG2
ui  c
(16)
yi 
ma2
e com um procedimento de ajuste de curva baseado em mnimos_quadrados, determinar os parametros desejados. A Figura 5 sintetiza esta ultima ideia, ilustrando dois ensaios estaticos com
a bancada e a curva de interpolacao determinada,
onde kG2 ma2  9382 e c  137.
11
ensaio estatico
ajustado

10

y (Volt)

9

Corrente (u)

8

7

5.5
5
6

4.5
4

5

3.5
3

4.58
2.5
0.25

0.2

0.15

0.1

0.05

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

4.6

4.62

4.64

4.66

4.68
u (Volt)

4.7

4.72

4.74

4.76

4.78

Posicao (y)
12
10

Figura 7 Pontos de equilbrio do ensaio estatico
e curva ajustada

8
6
4
0.25

0.2

0.15

0.1

0.05

0
tempo

0.05

0.1

0.15

0.2

O ensaio de resposta_em_frequencia (RF)
consiste em aplicar perturbacoes senoidais de
baixa amplitude mas em ampla faixa espectral e
medir o ganho em cada frequencia. O objetivo
e determinar os parametros da funcao de transferencia. E importante observar que a instabilidade da planta e as nao-linearidades contribuem
para que o sinal de controle seja distorcido em relacao a uma senoide (sao esperados harmonicos
de ordem par devido aos termos quadraticos do
modelo). Sendo assim, e recomendavel que sejam

0.25

Figura 6 Forma de onda de ensaio de onda quadrada
E importante observar que o sinal nao representa o corpo estritamente em repouso, devido a
presenca de rudo e perturbacoes do meio. Neste
caso, os valores de equilbrio utilizados devem ser a
media da forma de onda em um intervalo de tempo

562

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

estimados espectros (via FFT) dos sinais de entrada e sada e o ganho seja medido somente na
frequencia i da perturbacao, ou seja


 F F T yi 


G(ji )  
(17)
F F T ui 

que a faixa de incerteza e pequena, podendo ser
utilizada como parametro em projetos avancados
que levam em consideracao estas informacoes.

G(j)




a 2 + 

40
35

G

30

1 + 2 i2

15
10
5
0
0

(18)

a

1 (y0 + c)2
(kG2 ma2 ) u0
1 (y0 + c)3
 2  
(kG2 ma2 ) u20
 1  

10

20

30

40

50
60
Frequência (Hz)

70

80

90

100

Figura 8 Dados do ensaio de resposta_em_frequencia e curva estimada

6

Conclusao

Neste trabalho foi apresentada a bancada didatica
de um processo MAGLEV em desenvolvimento
na UFPA. Trata-se de um equipamento de baixo
custo projetado por alunos de graduacao, que possuira diversos recursos de apoio ao ensino em sistemas_de_controle. A equipe discente relata diversos
aspectos positivos agregados a sua formacao com
o desenvolvimento do trabalho.
Embora nao esteja concluda, ja foi possvel
utilizar alguns dos recursos para um experimento
de identificacao de parametros. Este e um problema relativamente importante, uma vez que o
primeiro controlador precisa ser sintonizado por
tentativas e os parametros sao de difcil determinacao se o sistema nao estiver estabilizado. Um
procedimento baseado em ensaios com perturbacoes degrau e senoidal foi proposto, aliando tecnicas outrora independentes.
O roteiro de identificacao permite obter parametros que servem ao proposito de simulacao e
projeto atraves de modelos lineares e nao-lineares,
relacionando as grandezas que sao diretamente
mensuraveis. As etapas que o compoem envolvem
diversos conhecimentos e pensamento reflexivo,
servindo de elemento motivador ao aprendizado.
Futuramente, a experiencia podera ser utilizada
em alianca a metodologia de aprendizagem baseada em problemas para construir roteiros de laboratorio mais dinamicos e cativantes. Os resultados de modelagem devem ainda ser utilizados em
procedimentos de validacao por simulacao e implantacao de controladores_digitais lineares e naolineares.

(19)

de modo que 1 e 2 sejam determinados atraves
de ajuste de curva, caracterizando completamente
a funcao de transferencia. O ganho do sensor, a,
entretanto, nao pode ser estimado por este metodo, pois a informacao e perdida quando a funcao de transferencia e tornada monica. No caso
especfico deste trabalho, o baixo_custo do componente e compensado pela ausencia de curvas de
calibracao, o que forcou a equipe a insistir em uma
forma de determinar suas caractersticas atraves
de experimentacao com o processo inteiro.
Uma tentativa de contornar a situacao e explorar as equacoes (10) e (11). Como as constantes
kG2 ma2 e c foram determinados pelo ensaio estatico, estes parametros podem ser utilizados para
fazer um calculo aproximado de a
a

25
20

Galvao et al. (2006) propoem que a funcao
G(j) seja colocada em formato monico e que seja
aplicada a regressao linear
 
2

G(ji )
i G(ji ) 
a
a


experimental
ajustado

45

O procedimento consome grande quantidade
de tempo, uma vez que cada ensaio e feito em
um unico tom i . Perturbacoes com espectro
mais amplo nao foram utilizadas porque o hardware para geracao deste tipo de sinal ainda nao
esta completo. Neste tipo de experimento, cogitase utilizar excitacoes que nao possuam variacoes
abruptas de amplitude, diferentes de sinais PRBS.
Alguns exemplos estao em (Pintelon and Schoukens, 2001).
A funcao de resposta_em_frequencia (FRF) do
MAGLEV pode ser obtida de (13)

(20)
(21)

onde y0 e u0 sao tomados como o valor DC das formas de onda aproximadamente senoidais do ensaio
de RF. E esperado que haja divergencia entre os
resultados das equacoes (20) e (21), devido ao fato
de o modelo_linear ser, de fato, uma aproximacao
do comportamento real do sistema.
A Figura 8 ilustra os dados obtidos com o ensaio de RF com a bancada e a FRF ajustada. Para
esta funcao, 1  5.12  104 e 2  1119, resultando em a  4.08 6.01  105 . Percebe-se

563

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Wong, T. H. (1986). Design of a Magnetic Levitation Control System - An Undergraduate
Project, IEEE Transactions on Education.

Referencias
Abusleme, A. and Cipriano, A. (2003). Esperiencia de levitacion magnetica de bajo costo para
laboratorio de control automatico, Pontifcia
Universidade Catolida do Chile, Santiago Chile.
Al-Muthairi, N. F. and Zribi, M. (2004). Sliding
mode control of a magnetic levitation system, Mathematical Problems in Engineering,
2, 97-103.
Barbosa, L. F. F. P. W. (2003). Estudo de um Sistema Inteligente para o Controle de Posicao
do Plasma no Tokamak - ETE, Tese de doutorado em Engenharia Eletonica e Computacao. Instituto Tecnologico de Aeronautica.
Galvao, R. K. H., Yoneyama, T., de Araujo, F.
M. U. and Machado, R. G. (2006). A Simple
Technique for Identifying a Linearized Model
for a Didactic Magnetic Levitation System,
IEEE Transactions on Education.
Lilienkamp, K. A. and Lundberg, K. (2004).
Low-cost magnetic levitation project kits for
teaching feedback system design, American
Control Conference.
Milhomem, R. L., Bayma, R. S., Silva, C. D. and
Castro, A. M. (2009). Desenvolvimento de
um Prototipo Didatico de Levitacao Magnetica, XXXVII Congresso Brasileiro de Educacao em Engenharia.
Munaro, C. J. and Rosado, M. (2001). A design
methodology of tracking controllers for magnetic levitation systems, In Conference on
control applications. Mexico. Proceedings of
Cca.
Neves, M. R., Silva, O. F. and Barreiros, J.
A. L. (2004). Metodologia para construcao de prototipos didaticos para os cursos de
controle e automacao de sistemas, Congresso
Brasileiro de Ensino de Engenharia.
Oliveira, V. A., Aguiar, M. L. and Vargas, J. B.
(2005). Sistemas de Controle aulas de laboratorio, Publicacao EESC -USP, Sao Carlos.
Pintelon, R. and Schoukens, J. (2001). System Identification. A Frequency Domain Approach, IEEE Press.
Teixeira, R. B. (2006). Desenvolvimento de um
Prototipo de Levitacao Magnetica para Ensino e Pesquisa Sistema de Levitacao - MAGLEV, Trabalho de Conclusao de Curso.
Universidade Federal do Para.
Tenenbaum, R. A. (1997).
UFRJ, Rio de Janeiro.

Dinamica, Editora

564