Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM MÉTODO SIMPLES PARA A QUANTIFICAÇÃO DO ATRITO EM VÁLVULAS DE CONTROLE
PNEUMÁTICAS
MARCO ANTONIO DE S. L. CUADROS*  CELSO JOSÉ MUNARO** SAUL MUNARETO*
*IFES INSTITUTO FEDERAL DO ESPIRITO SANTO  Campus Serra
Rodovia ES-010 - Km 6,5  Manguinhos, CEP 29164-231 - Serra  ES.
**Departamento de Engenharia Elétrica  UFES
Av Fernando Ferrari, 514, CEP 29075-910, Vitória-ES
E-mails marcoantonio@ifes.edu.br, munaro@ifes.edu.br, saul@ifes.edu.br
Abstract Pneumatic control valves with excessive friction cause oscillations in control loops, thus reducing its performance.
In this paper, a new method to quantify the friction in pneumatic control valves is proposed. The method is based on the method
of the describing function of the valve applied to the models of the process and the controller. The applicability of the method is
demonstrated through simulation examples and application to a flow loop of a pilot plant, comparing the results with literature
methods.
Keywords Friction, pneumatic control valves, non linear systems
Resumo Válvulas de controle pneumáticas com muito atrito provocam oscilações em malhas_de_controle, reduzindo se desempenho. Neste trabalho, um novo método para quantificar o atrito em válvulas_de_controle_pneumáticas é proposto. O método é baseia-se no método da função_descritiva da válvula aplicada ao modelo do processo e do controlador. A aplicabilidade do método
é demonstrada através de exemplos de simulação e da aplicação a uma malha de vazão de uma planta piloto, comparando-se o resultado com métodos da literatura.
Palavras-chave 

Introdução

Nos processos_industriais as válvulas_de_controle
são os atuadores mais comuns. Sendo assim, o desempenho das malhas_de_controle está relacionado
com o adequado funcionamento das válvulas de
controle. O desempenho pobre destas malhas não só
é causado por perturbações ou sintonias ruins, mas
também pelas não_linearidades presentes nas válvulas
de controle, dentre elas o atrito. O atrito causa oscilações em forma periódica, conhecidas como ciclos
limites. A variabilidade faz com que as variáveis do
processo extrapolem seus limites de operação, segurança e eficiência. Desta forma há um consumo excessivo de energia, o produto não obedece  especificação estabelecida, podem acontecer paradas na
operação do processo e não se chegar a um ponto
ótimo de rentabilidade do processo.
Os trabalhos de Srinivasan et al, (2005) e
Hgglund (2002) indicam que entre 20 e 30 das
malhas oscilam devido  presença de atrito ou histerese nas válvulas_de_controle.
Diferentes artigos (Olsson, 1996 Horch, 2001
Ruel, 2000) têm definido o atrito em válvulas de
controle de diferentes formas. Uma das definições
mais amplamente usadas é a definição proposta em
Choudhury (2008a), que define o efeito do atrito
como stiction, composto basicamente por dois parâmetros J (slip-jump ou banda de agarramento) e S
(banda morta + J). O comportamento típico de uma
válvula_de_controle afetada pelo atrito, bem como os
parâmetros S e J são mostrados na Figura 1.

ISBN 978-85-8001-069-5

S

J
Posição da haste (x)

1

J

J
J

banda morta

A

B

Slip jump J

C

banda de agarramento

P1

P2 P3

Entrada da válvula (Saída do Controlador  uc)
Figura 1  Comportamento típico de uma válvula_de_controle
afetada pelo atrito

A detecção e quantificação do atrito são úteis
nos processos_industriais para identificar as válvulas
que precisam de manutenção dentre centenas a milhares de malhas. A detecção do atrito é importante
para confirmar a presença desta não-linearidade na
malha_de_controle. Apesar de muitas válvulas operarem com um valor de atrito aceitável, outras demandam uma manutenção imediata. Sendo assim, é importante quantificar o atrito nas válvulas_de_controle
para o planejamento da manutenção. No trabalho de
Srinivasan et al. (2005) os autores informam que o
custo médio de manutenção de uma válvula gira
331

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

entre US 400,00 a US 2.000,00. Portanto, a quantificação contribui na redução do custo de manutenção
e incrementa a rentabilidade da planta (Choudhury et
al., 2006). Ainda pensando no ponto de vista econômico, em (Choudhury et al. 2005), os autores apontam que até mesmo uma melhora de 1 na eficiência
do consumo_de_energia ou na manutenção dos controladores_pode representar milhões de dólares de
economia para a indústria de processos como um
todo.
Conforme Choudhury et al. (2006) existem duas
categorias para os métodos de diagnóstico do atrito
(stiction) métodos invasivos e métodos não invasivos. Os métodos invasivos requerem que a malha
esteja em modo manual para fazer testes de deslocamento da haste da válvula. Segundo a ISA (Intrument
Society of America) este teste é conhecido como
valve travel test. Os métodos invasivos têm baixa
eficiência econômica, já que se faz necessário esperar
uma parada programada para realização de testes em
todas as válvulas ou parar a produção. Desta forma,
são preferíveis os métodos não invasivos que só
precisam dos dados normais de operação.
Entre as técnicas não invasivas, destacam-se o
trabalho de Horch (1999), Choudhury et al. (2004),
Rossi e Scali (2005), Yamashita (2006), Scali e Ghelardoni (2008).
Choudhury et al.(2006) observa que todos os
métodos citados acima só detectam o atrito, mas não
o quantificam. Assim, propõem a quantificação do
atrito, especificamente do parâmetro S, pela aproximação de uma elipse ao padrão formado pelo gráfico
bidimensional OP (saída do controlador)-PV (variável do processo). A partir dos parâmetros desta elipse
(eixo maior, eixo menor e o ângulo de inclinação) é
estimado o parâmetro S. O parâmetro estimado é
chamado de atrito aparente (apparent stiction) porque difere do valor real do atrito (obtida do gráfico
OP-x (posição da haste da válvula_de_controle))
devido  dinâmica da malha.
Em Hgglung (2007) é proposto um método para a quantificação automática do backlash, que neste
trabalho será chamado de banda morta (S-J) por ter o
mesmo efeito do backlash nas válvulas_de_controle.
Este método é baseado no valor da saída do processo
(PV), da referência (SP), dos parâmetros do controlador PID e do ganho do processo.
Em Choudhury et al. (2008a) se observa que a
amplitude e a frequência do ciclo limite dependem
do valor de J e que o padrão elipse sofre modificações severas dependendo da sintonia do controlador.
Sendo assim, o método proposto em Choudhury et al.
(2006) apresenta erros significativos na estimativa do
S aparente. Desta forma, é proposto um método que
quantifica S e J presentes na válvula usando um modelo, baseado em dados, com dois parâmetros
(Choudhury et al., 2005). O método é um procedimento de otimização iterativo que procura os dois
parâmetros do modelo (S e J) a partir de uma tabela
pré-definida dos possíveis valores dos parâmetros. É
aplicado o sinal de OP ao modelo da válvula obtendo
uma predição do valor de x para um valor fixo de S e
ISBN 978-85-8001-069-5

J. Se o modelo do processo não for conhecido é feita
uma identificação a priori. Os valores resultantes de
PV são estimados para vários valores de S e J. Sendo
assim, são considerados como valores reais do S e J
aqueles em que se obteve o menor erro quadrático
médio entre a PV estimada e a real.
Jelali (2008) apresenta um novo método para
quantificação do atrito fundamentado na otimização
global. A PV e OP são usadas para estimar os parâmetros do sistema de Hammerstein que separa o
modelo do processo numa parte não_linear (modelo
de dois parâmetros do atrito) e outra parte linear de
baixa ordem. Técnicas de otimização ou algoritmos
genéticos são utilizados para estimar os parâmetros
do modelo não_linear (S e J), subordinado  identificação por mínimos_quadrados dos parâmetros do
modelo_linear. Uma extensão deste método é apresentada em Romano e Garcia (2011), o método também é baseado em otimização e estima-se conjuntamente o atrito e os parâmetros do modelo entretanto,
neste método o modelo do processo é não_linear.
Considerando que a posição da válvula não é
conhecida, em Chitralekha et al. (2009) é proposto
um método para estimar a posição da válvula dados o
modelo do processo e os dados da variável do processo e a saída do controlador. Usando a estimativa
da posição da válvula o atrito é detectado e quantificado.
Em Cuadros et al. (2010a) é apresentada uma
proposta de melhoria ao método do Choudhury
(2006) de quantificação do parâmetro S para padrões
paralelogramos dos gráfico OP vs. PV. Em Cuadros
et al. (2010b) a proposta de Cuadros et al. (20120a) é
aplicado numa planta piloto, assim como uma proposta de quantificação do parâmetro J é apresentado
entretanto esta proposta só estima o efeito de J, uma
vez que no cálculo só se considera o ganho do processo e como discutido em Choudhury et al. (2008) o
comportamento da malha dependerá da dinâmica da
malha_de_controle.
Diante desse cenário, neste trabalho um método
para estimar J é apresentado, considerando a dinâmica da malha_de_controle entretanto é necessário o
conhecimento do modelo do processo e os ganhos do
controlador.
Os resultados são comparados em simulação e
com dados de uma planta piloto.
2

Efeitos do atrito na malha_de_controle

Uma válvula_de_controle afetada pelo atrito provoca ciclos limites na malha (Horch, 1999 Ruel,
2000). Este comportamento pode ser demonstrado
usando o método da função_descritiva (Choudhury et
al., 2005). O comportamento das válvulas_de_controle
afetadas pelo atrito pode ser modelado por uma função_descritiva N,
1
(  )
(1)


onde Xm é a magnitude da saída do controlador e
332

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



2  2     +  + 2(  )
2
2


  3  +  2 + 2   2(  ) (2)



2

2

  

1

  




Considerando a estrutura mostrada na Figura 2, a
função_de_transferência em malha_fechada é
 () ()
()

() 1 +  () ()

(3)

Controlador (PI)

R(s)
+
SP 

Gc

U(s)
OP

N

Função
descritiva

Y

Processo

Válvula

PV

Gp

Figura 2  Sistema de controle considerando a função_descritiva N

A condição para oscilação é

1
(4)

Na Figura 3 pode ser observado que existe uma
interseção entre GP(s)GC(s) e -1N para processos
integradores quando J0 desta forma, a condição
para oscilação (4) é satisfeita provocando ciclos
limites. Em Hgglund (2007) usando o método da
função_descritiva se afirma que a banda morta provoca um atraso na malha, deteriorando o controle, confirmando também que no caso de processos com
integradores a banda morta provoca ciclos limites
quando são usados controladores com ação integral.
() ()  

1
0
-1

Processo Integrador com controlador PI

JS2

-3
-4
-5

Eixo imaginário

-2

JS5

-6

J0

-7
-8

JS10

FOPTD com controlador PI

-9
Eixo real
-10
-4

-3.5

-3

-2.5

-2

-1.5

-1

-0.5

0

Figura 3  Solução gráfica para predição dos ciclos limites

Choudhury et al. (2005) mostram que a presença
de J provoca o ciclo limite e Choudhury et al. (2008)
mostra que a frequência e a amplitude do ciclo limite
estão relacionadas com J. Na Figura 3 pode se observar que para malhas_de_controle com um processo de
primeira ordem com tempo_morto existe intersecção
entre GP(s)GC(s) e -1N confirmando o ciclo limite
para diferentes valores de J entretanto, só a presença
da banda morta(J0) não provoca ciclos limites para
este exemplo. Para o caso de um processo integrador
com PI, como se observa na Figura 3, a presença de J
ou só da banda morta provocam ciclos limites.

3

Para o estudo do comportamento das válvulas de
controle foram propostos modelos empíricos baseados em dados e modelos analíticos ou físicos. Em
Steaman (2003) é apresentado o modelo de um parâmetro dado por
(  1)
()

()  

()  (  1)  
 á

(5)

onde () e (  1) são a posição atual e passada
da haste da válvula, () é a saída atual do controlador e d é definido como stiction band sendo o único
parâmetro deste modelo.
Analisando a equação (5) pode-se concluir que é
preciso acumular uma energia superior a d para que a
haste possa se movimentar na mesma direção ou a
cada reversão. Este comportamento é equivalente ao
de uma válvula que tenha apenas J.
Choudhury (2005) e Kano (2004) apresentaram
modelos mais completos de dois parâmetros (S e J),
se aproximando mais ao comportamento real de uma
válvula_de_controle. Como alternativa aos modelos
de Kano e de Choudhury, He (2007) apresenta um
modelo empírico fundamentado numa análise dos
modelos físicos.
Em Garcia (2008) oito modelos são implementados e comparados, entre eles os citados anteriormente, onde se conclui que os modelos analíticos de
Karnopp e de Lugre, junto ao modelo empírico de
Kano representam o comportamento esperado das
válvulas_de_controle. Visto isso, o modelo analítico
de Karnopp foi escolhido para realizar todos os testes
de simulação apresentados neste trabalho.
Os modelos analíticos utilizados para válvulas
de controle pneumáticas empregam normalmente o
equacionamento das forças na haste da válvula, regido pela Lei de Newton
2
 2   ç

(6)
 ã +  +  + í + 
onde
FpressãoSap, é a força aplicada pelo atuador
pneumático onde Sa é a área do atuador e p é a pressão aplicada.
Fmola-Kmx, é a força da mola, onde Km é a
constante elástica da mola
Fatrito é a força de atrito na válvula
Ffluído é a força devido  perda de carga através
da válvula
Fi  força extra de assentamento da haste na sede da válvula
m é a massa das partes móveis da válvula.
Sendo que as forças í e  , em grande parte
das aplicações, são desprezíveis. Assim a equação (6)
pode ser reescrita como


ISBN 978-85-8001-069-5

Modelos de válvulas_de_controle

2
 ã +  + 
 2

(7)
333

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para a modelagem da força de atrito  têm
sido propostas modelo Dahl estendido, modelo de
Bristle, o modelo de sete parâmetros e o modelo de
Karnopp. Neste trabalho é utilizada a modelagem de
Karnopp, a fim de superar os problemas com detecção de velocidade nula e evitar os chaveamentos
entre as partes da equação que descrevem a haste
agarrada ou se movendo, neste modelo se criou uma
região em torno da velocidade nula. A mudança
abrupta da força de atrito no início do movimento foi
modelada de forma suave em substituição a forma
descontínua (efeito de Stribeck), dado por
 ()   + (   )

 

2

 () +   (8)

onde Fc, Fv e Fs representam os coeficientes de atrito
de Coulomb, viscoso e estático, respectivamente, v a
velocidade da haste da válvula e  é a velocidade de
Stribeck.
Neste artigo, os valores correspondentes a S e J
são utilizados para quantificar o atrito, permitindo a
comparação com os métodos da literatura citados. As
relações entre  e  e S e J foram obtidas em Cuadros et al. (2011). Outra forma é fazer a simulação do
modelo de Karnopp gerando a figura 1 e dela extrair
S e J.
4

O novo método de quantificação

Em Cuadros et al. (2010b) foi proposto um método para quantificação de S. Nesta seção é proposto
um novo método de quantificação do parâmetro J do
atrito. Condições de oscilação na presença do atrito
em válvulas_de_controle e simplificações da função
descritiva do atrito são usadas para a obtenção de
relações do atrito com os parâmetros do processo, do
controlador e do parâmetro S.
Segundo Choudhury et al. (2005), quando
XmS2 a função_descritiva (N) é simplificada

A equação (10) é válida para outros tipos de
processo (Ex. integrador) e controladores, entretanto
uma nova relação de 0()  deverá ser obtida. Para poder avaliar a sensibilidade da quantificação de J aos parâmetros do modelo, uma simplificação da Equação (13) pode ser feita considerando o
valor de w menor que 1 sendo assim, assume-se
 2  0, e a equação (13) é simplificada para


,
(0() )     . Assim  


4  

observando esta equação conclui-se que para processos rápidos a estimativa de J é sensível ao ganho do
processo, sendo que qualquer variação deste parâmetro do modelo variará proporcionalmente a quantificação de J. Para casos onde a dinâmica do processo
seja lenta a mesma regra é aplicável, mas as estimativas da constante do tempo e do tempo_morto também influenciarão.
Para um processo de primeira ordem sem atraso,
com um controlador PI e para manter a condição de
oscilação, condição que é representada pelas equações (9) e (10), a relação para calcular o parâmetro J
é
( 2  2 + 1)
(14)
 
4  ( 2  +  )

A relação para o caso de um processo integrador
(   ) é

 
(15)
4 
5

Resultados de Simulação

O controlador PI utilizado neste diagrama é dado
por

e considerando a condição de oscilação, GP(s)GC(s)1N, obtem-se

1
 ()
(16)

onde u é a saída do controlador (OP), e(t) é o erro, e
os parâmetros do controlador são o ganho Kc e o
tempo integral Ti. Nestes exemplos para a sintonia do
controlador foi usado o método IMC segundo Rivera,
Morari e Skogestad para processos com tempo_morto
(Rivera et al., 1986). A função_de_transferência para
este controlador está definida pela equação (17).

() ()   (0() )
1

     
(10)

4
Observando-se a equação (10) conclui-se que
conhecendo o processo Gp, o controlador PI (GC) e
depois de estimar S é possível também estimar J.

 
(11)
 
 + 1

2 + 
1
(17)
1 +


 2
 +  
2
O modelo analítico de Karnopp é usado com os
coeficientes de atrito (Fc e Fs) calculados em função
dos parâmetros J e S segundo Cuadros et al. (2011).
Os demais parâmetros_são obtidos do modelo usado
em Garcia (2008) para uma válvula nominal (Tabela
1). O modelo da válvula é utilizado junto ao modelo
do processo de primeira ordem



4
4  
  2 0

 

 

 ( +  )


(9)

(12)

A aproximação de Padé para o tempo_morto
permite simplificar a expressão de Im(GpGC),
( 2  +  )( 2  2  4)
(0() )   
( 2  2 + 1)( 2  2 + 4)
ISBN 978-85-8001-069-5

(13)

()   () +

 () 

1 () 


 0.2
1.2 + 1

(18)

para a detecção do atrito. Na Tabela 2 são mostrados
os resultados de quantificação do atrito com dados de
simulação usando o método de Choudhury et al.

334

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(2008a) (SCh e JCh), para efeitos de comparação com
o método proposto usando a função_descritiva (JP).
Tabela 1  Parâmetros da válvula simulada

Parâmetros

Valores
2

Sa, área do atuador diafragma (m )

0,06452

m, massa das partes moveis da válvula (kg)

1,361

k, coeficiente da mola (Nm)

52538

Fv, coeficiente de atrito viscoso (Nsm)

52000

vs, velocidade de stribeck (ms)

0,000152

Para a estimação de J com o método proposto é
necessário a priori a conhecer o valor de S, parâmetro
estimado usando Cuadros et al. (2010a) (SP). Os
valores estimados de SCh e JCh apresentam resultados
próximos aos valores reais de S e J, mas sempre com
maior erro que SP e JP. Além de consumir um tempo

de 40 segundos para obter cada medição, isto usando
um processador Intel Core i5 2.27GHz com 4GB de
memória RAM e num sistema operacional Windows
7 de 64bits. Já no método proposto, o valor de JP é
obtido simplesmente usando a equação (13) entretanto o valor de S deverá ser estimado, o que pode
ser feito usando o método apresentado em Cuadros
et al. (2010a) (SP).
Observou-se que nos valores estimados de SCh e
JCh correspondentes ao menor MSE nem sempre
representam o comportamento oscilatório da PV. Na
Figura 4 são mostrados dois pontos o PVest-1 e PVest-2
sendo o segundo o que apresenta menor MSE, entretanto na Figura 5 observa-se que os valores J e S
respectivos não representam o comportamento oscilatório do processo. Para estes casos sugere-se verificar as respostas, ou complementar o método de
Choudhury et al. (2008a) com uma técnica de detecção_de_oscilações.

Tabela 2  Resultados da quantificação do atrito com dados de simulação
Parâmetros da Simulação

Caso

S
5
5
5
5
5
5
9
9
9
9
9
9

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

J
1
1
1
2
2
2
1
1
1
2
2
2

KP
1
2
3
1
2
3
1
2
3
1
2
3

Estimativa do atrito

SCh
5
5
5
5,5
5,5
5.5
7,5
9
9
9,5
9,5
8,5

JCh
0,2
0,2
0,2
1,5
1,5
1,5
0,2
0,5
0,5
2
2
1

w

Sp ()
5,2
5,1
5,1
5,3
5,3
5,3
9
8,9
8,9
9
9
9

Jp ()
0,6
0,62
0,62
1,66
1,68
1,69
0,59
0,63
0,64
1,68
1,68
1,69

0,04
0,04
0,043
0,11
0,11
0,114
0,023
0,024
0,025
0,066
0,066
0,066

100

Valores não considerados
J>S

80
MSE

60

PVest-2

40

S 9
J 7
MSE 8.342

20

Valores saturados
em MSE100

0
8
S 5
J 0.2
MSE 9.723

6
4
J ()

PVest-1

2
0

6

4

12

10

8

16

14

18

20

S ()

Figura 4  Valores do MSE em função de S e J para o caso de simulação 3
54
PV
PVest-2
PVest-1

53
52



51
50
49
48
47
46

0

100

200

300

400

500
Tempo (seg)

600

700

800

900

1000

Figura 5  Resultados da PV estimada para o caso de simulação3

ISBN 978-85-8001-069-5

335

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6

Resultados na Planta piloto

A quantificação de atrito também foi realizada
em uma malha de vazão de uma planta piloto.

Figura 6  (a) Malha de vazão, (b) válvula_de_controle, (c) ampliação (gaxetas e sensor_de_posição)

O tempo de amostragem foi igual a um segundo
e foram obtidas amostras de OP, PV e SP.
O modelo do processo necessário para a sintonia do controlador foi obtido em malha_aberta aplicando um degrau em OP, conforme Figura 7.
65

OP
PV

um sinal aproximadamente triangular (típico em
situações de atrito) e PV aproximadamente quadrada.
A amplitude de OP já é uma estimativa de S, que
pela aplicação do algoritmo apresentado em Cuadros
et al. (2010a) fornece Sp19,35. A frequência do
sinal é de 0,126 rads.
O uso destas informações em conjunto com os
parâmetros do processo mostrados na Tabela 3, os
parâmetros do controlador e a equação (15) resultou
em Jp1,14. Estas estimativas indicam o estado de
degradação da válvula, que são usados para decidir
sobre a necessidade de manutenção ou a aplicação de
algoritmos de compensação de atrito, usadas para
melhorar o desempenho da malha_de_controle até que
a manutenção possa ser feita. O algoritmo assim
proposto pode ser aplicado periodicamente para
monitorar o estado de degradação das válvulas de
interesse, bastando para isso coletar um conjunto de
dados de OP e PV.
Tabela 3  Resultados da quantificação do atrito com dados da
planta piloto

60

55

Medição

PV()OP()

50

Estimativa do
atrito

Processo

20

45

40

35

17.8

J

Sp

KP



P

1,2

19

0,88

0,8

0,3

S ()
SIPO
19,35

JP ()
1,14

30

25

0.8

0.3
20
13

13.5

14

14.5

17.5

17

16.5

16
15.5
Tempo(Seg.)

15

18

18.5

Figura 7  Obtenção do modelo via degrau da planta piloto - vazão

Para obtenção dos dados foi feita a sintonia do
controlador PI usando o método IMC (equação (17))
considerando um   0,75.O controlador usado é
apresentado na equação (19).
 + 1,05
(19)

 ()  1,8 

Como a válvula é nova, o atrito foi produzido
ajustando as gaxetas. Um sensor_de_posição foi instalado na haste, permitindo obter a assinatura da válvula e resultando nos valores S19 e J1.2. Desta forma, os resultados poderão ser validados.
Os sinais no tempo bem como o gráfico OP-PV
são mostrados na Figura 8.
51.5

PV e SP

Conclusões

Neste trabalho foi apresentada uma nova proposta para a quantificação do atrito em válvulas_de_controle_pneumáticas. Este novo método requer baixo
esforço computacional, uma vez que procedimentos
iterativos não são necessários. O método requer o
conhecimento do modelo do processo e do controlador. O modelo do controlador pode ser obtido via
métodos de identificação_em_malha_fechada, enquanto o modelo do processo pode ser obtido via resposta
ao degrau. O método proposto foi aplicado a vários
casos de simulação bem com a uma malha de vazão
de planta piloto. Sua comparação com métodos da
literatura evidencia as boas estimativas quem podem
ser realizadas.

Gráfico OP-PV
PV
SP

51
50.5

Agradecimentos
Pelo apoio  coordenadoria de Automação Industrial
IFESCampus Serra.

51

50

49.5

50.5

0

100

200

300

400

500

600

700

70
OP

PV()

49
48.5

7

50

49.5

Referências Bibliográficas

OP

60
49
50
40

48.5
0

100

200

300
400
Tempo (seg.)

500

600

700

45

50

55
60
OP()

65

Figura 8  Dados obtidos da Planta Piloto  Vazão

Para a obtenção dos resultados foram utilizados
os dados OP(sinal da saída do controlador) e
PV(medida da vazão), os dois normalizados de 0 a
100. Observa-se na Figura 8 o comportamento
oscilatório dos sinais da malha_de_controle, sendo OP

ISBN 978-85-8001-069-5

Chitralekha, S. B. Shah, S. L. e Prakash J. (2009).
Detection and quantification of valve stiction by
the method of unknown input estimation.
Journal of Process Control 206-216.
Choudhury, M.A.A.S. Jain, M. e Shah, S.L. (2008a).
Stiction-definition, modeling, detection and
quantification, Journal of Process Control, 18,
232-243.

336

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Choudhury, M.A.A.S. Thornhill, N.F. e Shah, S.L
(2004). Diagnosis of poor control loop
performance using higher order statistics,
Automatica 40 (10) 17191728.
Choudhury, M.A.A.S. Thornhill, N.F. e Shah, S.L
(2006). D. Shook, Automatic detection and
quantification of stiction in control valves,
Control Engineering Practice 14, 13951412.
Choudhury, M.A.A.S. Thornhill, N.F. e Shah, S.L
(2008b). Diagnosis of Process Nonlinearities and
Valve Stiction, Data driven approaches. Book
Ed. Springer.
Choudhury, M.A.A.S. Thornhill, N.F. e Shah, S.L.
(2005). Modeling valve stiction, Control
Engineering Practice 13, 641658.
Cuadros, M. A. Munaro, C. J. Munareto, S.
(2010a). An Improved Algorithm for Automatic
Quantification of Valve Stiction in Flow Control
Loops. Industrial Technology (ICIT), 2010 IEEE
International Conference on, Via del Mar Chile. DOI 10.1109ICIT.2010.5472674, Pág.
173  178.
Cuadros, M. A. Munaro, C. J. Munareto, S.
(2010b).
An
algorithm
for
automatic
quantification of valve stiction. XVIII Congresso
Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro,
Bonito-MS. Pág. 2479-2484.
Cuadros, M. A. Munaro, C. J. Munareto, S. (2011).
Improved stiction compensation in pneumatic
control valves. Computers  Chemical
Engineering.
DOI
10.1016j.compchemeng.2011.09.006. v. 38, p.
106-114.
Garcia, C. (2008). Comparison of friction models
applied to a control valve. Control Engineering
Practice, 16, 1231-1243.
Hgglund, T. (2002). A friction compensator for
pneumatic control valves. Journal of Process
Control, n.12, p.897-904.
Hgglund, T. (2007). Automatic on-lines estimation
of backslash in control loops. Journal of Process
Control, n.17, p.489-499.
He, Q. P. Wang, J. Pottmann, M.,  Qin, S. J.
(2007). A curve fitting method for detecting
valve stiction in oscillating control loops.
Industrial and Engineering Chemistry Research,

Olsson, H. (1996). Control systems withfriction.
Ph.D. thesis. Lund Institute of Technology,
Sweden.
Rivera, D. E., M. Morari e S. Skogestad (1986).
Internal Model Control 4. PID controller design.
Ind. Eng. Chem. Process Des. Dev. 25, 252-265.
Romano, R. A. e Garcia, C. (2011). Valve friction
and nonlinear process model closed-loop
identification. Jornal of process control 21, 667677.
Rossi, M., e Scali, C. (2005). A comparison of
techniques for automatic detection of stiction
Simulation and application to industrial data.
Journal of Process Control, 15, 505514.
Ruel, M. (2000). Stiction The hidden menace.
Control
Magazine.
httpwww.expertune.comarticlesRuelNov200
0stiction.html.
Scali, C. e Ghelardoni, C. (2008). An improved
qualitative analysis technique for automatic
detection of valve stiction in flow control loops,
Control Engineering Practice 16, 1501-1508.
Srinivasan, R. Rengaswany, R. Narasimhan S. e
Miller, R. (2005). Control loop performance
assessment. 2. Hammerstein model approach for
stiction diagnosis, Industrial and Engineering
Chemistry Research 44 67196728.
Stenman, A. Gustafsson, F. e Forsman, K., (2003).
A segmentation-based method for detection of
stiction in control valves, International Journal
of Adaptive Control and Signal Processing 17
625634.
Xiang, I. Lee, Z. e Lakshminarayanan, S. (2009). A
New Unified Approach to Valve Stiction
Quantification and Compensation. Industrial 
Engineering Chemistry Research 48 (7), 34743483.
Yamashita, Y. (2006). An automatic method for
detection of valve stiction in process control
loops, Control Engineering Practice 14503510.

46(13), 45494560.
Horch, A. A simple method for detection of stiction
in control valves (1999). Control Engineering
Practice 7 1221-1231.
Jelali, M. (2008). Estimation of valve stiction in
control loops using separable least-squares and
global search algorithms, journal of Process
Control 18632-642.
Kano, M. Maruta, H. Kugemoto, H.,  Shimizu, K.
(2004). Practical model and detection algorithm
for valve stiction. In Proceedings of the 7th
IFAC DYCOPS, Boston, USA, CD-ROM.
Lee, K. Ren, Z. e Huang B. (2008). Novel closedloop stiction detection and quantification method
via system identification, ADCONIP conference,
Jasper, Canada
ISBN 978-85-8001-069-5

337