Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROJETO E IMPLEMENTAÇÃO DE DISPOSITIVO DE CONTROLE DE ALTA TEMPERATURA
APLICADO A MICROGERADORES TERMOELÉTRICOS
SANDRO C. S. JUCÁ
Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do CearáIFCE, Laboratório LAESE, Área da Telemática
Av. Contorno Norte, 10 61925-315, Maracanaú-CE, Brazil
E-mail sandrojuca@ifce.edu.br

DMITRY PETROV, ULRICH HILLERINGMANN
Universitt PaderbornUPB, Fachgebiet Sensorik, 33100, Paderborn, Germany
E-mails petrov@sensorik.upb.de, hilleringmann@ieee.org
PAULO C. M. CARVALHO, RENATA I. S. PEREIRA E FÁBIO T. BRITO
Universidade Federal do Ceará-UFC, Departamento de Engenharia Elétrica  Campus do PICI 60455-760,
Fortaleza-CE, Brasil
E-mails carvalho@dee.ufc.br, r.imaculada27@gmail.com, fabio@ifce.edu.br

Abstract
 The present paper describes the design and the implementation of a high temperature control device (HTCD) for investigating the characteristics of a new type of thermoelectric generator (TEG) materials. This new material should work with
temperature difference up to 400 K, while most common TEGs using tellurium material operate with temperature differences up
to 200 K, and cannot withstand temperatures higher than 473 K. In order to perform exact temperature control, the thermal
power supplied to the HTCD and to regulate the temperature difference on TEG, a mathematical model of digitalized linear AC
voltage phase switching was worked out and implemented in the embedded system firmware. This model makes it possible to
achieve the exact accuracy of temperature control through the digital control of AC voltage phase switching. During the TEG
performance measurement process the developed HTCD keeps the TEG hot side at the specified temperature, while the cold side
is holding on constant temperature of approximately 293 K. The HCTD embedded system was developed in order to test new
TEG materials by specified high temperature ranges and also to acquire and transmit data to a host PC.
Keywords
 monitoring, thermoelectric power generation, embedded_systems.
Resumo
 O presente artigo descreve o projeto e a implementação de um dispositivo de controle de alta temperatura (DCAT)
para investigar as características de novos materiais aplicados na construção de microgeradores_termoelétricos (GTE). Estes novos materiais podem trabalhar com diferença de temperatura de até 400 K, enquanto os GTEs comuns  base de telúrio podem
operar com diferenças de temperatura de até 200 K e não suportam temperaturas mais elevadas do que 473 K. No intuito de realizar o controle da potência térmica fornecida pelo DCAT aos microgeradores, foi implementado um modelo_matemático de potência linear no firmware do sistema_embarcado. Este modelo faz com que seja possível obter maior exatidão de controle de
temperatura por meio do controle_digital do ângulo de fase da tensão. Durante o processo de medição de desempenho do GTE, o
DCAT desenvolvido mantém o lado do GTE quente  temperatura estabelecida pelo usuário, enquanto que o lado frio se mantém
sobre temperatura constante de aproximadamente 293 K. O sistema_embarcado do DCAT foi desenvolvido no intuito de mensurar a eficiência de GTEs construídos com novos materiais de alta temperatura e transmitir dados para um servidor.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O crescente número de problemas provenientes
da geração_de_energia_elétrica a partir de combustíveis fósseis como o acúmulo de dióxido de carbono,
a poluição atmosférica e o aquecimento global apresentam motivos vitais para a pesquisa e o desenvolvimento de fontes_alternativas_de_energia. Neste contexto, a geração_de_energia termoelétrica tem atraído
interesse considerável devido principalmente ao pequeno volume, zero emissão de carbono, ausência de
partes móveis, baixo ruído acústico e alta confiabilidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

A geração_de_energia termoelétrica baseia-se no efeito de Seebeck, descoberto por Thomas Seebeck em
1821, que observou um fluxo de corrente_elétrica
sobre uma junção de dois metais diferentes, denominada de par termoelétrico. Um microgerador termoelétrico consiste na montagem de vários pares termoelétricos ligados em série para a formação das células
termoelétricas cuja tensão gerada depende da temperatura da junta quente em relação á temperatura da
junta fria. O valor final da tensão elétrica gerada vai
depender principalmente da diferença de temperatura
fornecida e do número de células termoelétricas ligadas em série. A produção de energia termoelétrica é
um dos principais processos de conversão direta de
energia térmica em energia_elétrica, e garante uma

4815

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

operação prolongada e confiável sem manutenção
devido  inexistência de partes móveis (Schwyter et
al., 2008 Han et al., 2010 Kucukkomurler, 2009
Jang et al., 2011 Nuwayhid et al., 2003).
O circuito básico de geração de um GTE é composto
por aquecimento de um lado do módulo termoelétrico, de resfriamento do outro lado e uma carga conectada entre as extremidades do módulo. O esquema
básico de um GTE é mostrado na Figura 1.

Figura 1. Esquema básico de um processo de geração termoelétrica.

Os elétrons do lado quente do GTE são mais energizados do que no lado frio. Estes elétrons fluem do
lado quente para o frio gerando corrente_elétrica.
Conectando termopares em série é possível aumentar
a tensão e a potência de saída (Kao et al., 2010).
Geradores de energia termoelétrica são opções viáveis para produzir energia_elétrica através do reaproveitamento de energia térmica, por exemplo, em sistemas de co-geração (Kao et al., 2010), em fontes
de energia geotérmica com diferenças de temperatura
de 43 K entre o lado quente e o frio (Ahiska e Dislitas, 2006) ou em fontes de calor provenientes de freios e motores automotivos. Diferenças de temperatura
de até 40 K têm sido pesquisadas também em geradores termoelétricos flexíveis (Schwyter et al., 20,08) e,
diferenças de até 60K, para suprir energia para um
sistema_embarcado de sensoriamento sem fio de temperatura (Kucukkomurler, 2009). Além disso, este
princípio de geração é cada vez mais utilizado para
absorver o calor corporal no intuito de suprir energia
de alimentação para relógios de pulso (Snyder,
2008).
Neste sentido, é descrito neste trabalho o desenvolvimento de um equipamento de controle_de_temperatura e de transmissão_de_dados para a avaliação do
rendimento de GTEs construídos com novos materiais que operam com diferenças de temperaturas de
até 400K, consequentemente maior potência, e diferentes da maioria dos GTEs convencionais, que operam com equipamentos de aquecimento convencionais em uma faixa de temperatura de até 200K (Schwyter et al., 2009 Han et al., 2010). O objetivo do
sistema de medição é produzir uma diferença de temperatura controlada pelo DCAT e transmitida para
um servidor, no intuito de medir os parâmetros elétri-

ISBN 978-85-8001-069-5

cos dos GTEs construídas com novos materiais que
suportam maiores diferenças de temperatura.
2 Projeto e construção do DCAT aplicado em
microgeradores_termoelétricos
Para fabricar e analisar a eficiência de GTEs de
alta temperatura é necessário medir a potência dos
materiais termoelétricos em diferentes temperaturas.
Esta seção descreve o projeto de um DCAT (dispositivo de controle de alta temperatura) aplicado  medição de parâmetros de GTEs.
O sistema_embarcado DCAT foi projetado e construído no intuito de testar novos materiais especificados
para GTE para diferenças de temperatura de até
700K e para adquirir e transmitir dados para um servidor.
Durante o controle de alta temperatura do lado quente, o sistema_embarcado opera em alta potência, o
que não pode ser controlado diretamente por um
computador servidor. O DCAT desenvolvido chaves
semicondutoras com drivers apropriados e circuitos
de proteção. Estes circuitos são controlados por um
microcontrolador embarcado que permite resposta
em tempo_real ao controle. Os processadores de
computadores convencionais até teriam a capacidade
de processamento, porém os sistemas_operacionais
instalados, executando software aplicativos habituais
de controle, não têm a capacidade de controle real em
malha_fechada das chaves reais a cada período de,
por exemplo, 20 micro-segundos. O DCAT desenvolvido permite operação estável até mesmo com
interferência_eletromagnética elevada. Os requisitos
para o DCAT desenvolvido foram





Precisão da Temperatura de controle 3 K
Faixa de temperatura 300 K a 700 K
Potência do elemento quente 500 W
Fácil atualização do firmware do microcontrolador e transmissão_de_dados entre o servidor e o microcontrolador via interface
USB.

Durante o processo de busca da temperatura de referência no controle_embarcado, a potência do elemento quente aumenta com a diminuição do ângulo de
fase do triac. O DCAT foi programado utilizando
controle PI e modelagem embarcada no microcontrolador para diminuição do erro de controle_de_potência
entre o ângulo de fase ideal e o tempo de disparo real
do triac, calculado a partir do cruzamento pelo zero
da tensão da rede.
Para realizar a medição de desempenho do GTE, o
DCAT aquece o lado quente do GTE. Para a medição
de temperatura exata na faixa de 300 K a 700 K, um
termopar tipo S foi usado (Rssel Messtechnik,
2011). O termopar produz um sinal de corrente de
saída de 4 a 20 mA que é transformado em tensão
(1000 a 5000 mV) usando um resistor de precisão de

4816

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

250  para ser medido por um conversor AD interno
do microcontrolador.
Os valores convertidos pelo conversor AD são processados por um filtro_digital de primeira ordem pro-

gramado no firmware do microcontrolador no intuito
de eliminar picos e ruídos na conversão.
A Figura 2 mostra um diagrama funcional ilustrativo
do DCAT proposto.

Figura 2. Diagrama funcional do DCAT desenvolvido.

O sistema_de_controle e medição dos GTEs, mostrado
na Figura 3, consiste no DCAT (1), um micro-GTE
(2) conectado ao elemento quente (3), o lado frio de
293 K (4) e o sensor de temperatura termopar (5).

rede, para controlar a potência de saída do elemento
quente em busca da temperatura de referência.
Na Figura 4 é mostrada a placa de controle do DCAT
desenvolvida com componentes DIP e também componentes SMD, inseridos no lado inferior da placa.
A placa desenvolvida de controle do DCAT é composta basicamente por triac de potência (1), driver de
acionamento de triac optoacoplado (2), interface RS232 (3), interface USB (4), saída opcional para cooler (5), interface para o sensor termopar tipo S (6),
interface do display de cristal líquido (7), microcontrolador (8), interface de teclado (9), chave táctil para
modo de programação (10) e a entrada do circuito
detector de cruzamento pelo zero (11).

Figura 3. Sistema de controle e medição dos
GTEs.

Devido ao sinal não-linear de saída do termopar tipo
S, os valores digitais obtidos devem ser transformados em valores de temperatura, de 0 e 1200  C, utilizando uma tabela inserida no firmware do sistema
embarcado. O valor de referência de temperatura,
inserido pelo usuário através de botões ou transmitida
de um servidor através de interface de interface USB,
é comparado com o valor real de temperatura no controle PI, que calcula o tempo de disparo do triac,
após do cruzamento pelo zero da tensão alternada da

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Placa de controle do DCAT.

O circuito detector de cruzamento pelo zero, conectado ao retificador em ponte, permitiu detectar a passagem pelo zero da tensão da rede a cada semi-ciclo
4817

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da onda senoidal. O sinal de saída é conectado ao
pino de interrupção microcontrolador, que calcula o
momento ótimo para o acionamento do triac. Os sinais de entrada e de saída do circuito detector de cruzamento pelo zero são mostrados na Figura 5.

criado de forma rápida e eficaz no momento em que
o microcontrolador está ligado diretamente a um PC,
através da interface USB. Equipamentos projetados e
construídos para aplicações específicas tendem a ser
menos onerosos, ter melhor relação custo-benefício e
proporcionar um ambiente de fácil assimilação e operação (Jornal O Povo, 2011).

4 Modelagem matemática embarcada para diminuição do erro de potência aplicada no DCAT

Figura 5. Sinais de entrada_e_saída do circuito detector de cruzamento pelo zero.

3 Ferramentas de Programação e Depuração
O sistema DCAT proposto é um sistema_embarcado, ou seja, sistema que manipula dados dentro de
outro sistema maior, como é o caso de vários sistemas de monitoramento (Jucá et al., 2009 Ali et al.,
2011 Manzoli et al., 2011).
A ferramenta de programação utilizada neste projeto
é um software_livre e executável nos sistemas_operacionais Linux, Mac OSX e Windows , disponível
nos arquivos do grupo Grupo SanUSB (2012). Esta
ferramenta é composta por um gerenciador préprogramado no microcontrolador e uma interface
gráfica utilizado no PC para gravar o novo firmware
na memória de programa do microcontrolador via
USB. A Figura 6 mostra uma ilustração do processo
de programação da ferramenta SanUSB.

O modelo_matemático implementado no DCAT é
utilizado para calcular valores de ângulo de fase para
obter uma potência de saída linear, no intuito de
compensar a não_linearidade da potência de alimentação em relação  variação do ângulo de fase. Os
valores calculados do ângulo de fase foram inseridos
no firmware do microcontrolador e o controle mostrou-se estável.
Durante o controle, o acionamento do triac é comandado por um pulso a partir do microcontrolador de
acordo com o atraso do ângulo de fase calculado. O
intervalo de tempo de atraso de fase é gerado por um
contador de interrupção de um temporizador interno
a cada 20 us. O Aumento da frequência de interrupção será limitado pela capacidade de processamento
da CPU do microcontrolador, o qual é também utilizado para outras tarefas de tempo_real, como a medição de temperatura e o controle dos periféricos externos. Através de testes práticos, foi estabelecido que a
frequência de interrupção de 500 vezes em cada período de meia-onda senoidal, não afeta visivelmente a
execução de outras tarefas em tempo_real do sistema
embarcado desenvolvido.
Ao variar o número do contador de interrupções do
temporizador (e também o ângulo de fase ), a potência de saída entregue ao aquecedor (Pdel) também
irá mudar (Ibrahim, 2002). Se não houver nenhum
atraso aplicado (  0), o triac será ligado imediatamente após a detecção do cruzamento pelo zero, a
potência fornecida ao aquecedor será máxima
V2
Pdel  rms
R

Figura 6. Ilustração do processo de programação da Ferramenta
SanUSB.

A ferramenta SanUSB permite uma programação
amigável e também a depuração diretamente através
da emulação serial virtual via USB. Isto pode ser
ISBN 978-85-8001-069-5

(1)

onde Vrms é o valor real da tensão de alimentação e
R é a resistência ôhmica do dispositivo de aquecimento. O método mais simples para controlar a potência de saída é a variação linear do ângulo de fase
usada para acionar o triac. Neste caso, o modelo digitalizado do ângulo de fase real (realphase) é uma
função do contador de interrupção do temporizador
(x) dividido pelo valor máximo N do contador. Dessa
forma, o modelo digitalizado do ângulo de fase é
expresso por
real  phase ( x) 

 x
N

(2)

4818

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

De acordo com a equação (2), a potência de saída
real pode ser expressa pela equação 3
real  power ( x) 



real  phase( x) sin( x)dx





ideal  phase ( x )  a cos( 0 sin( x ) dx 

0 sin( x ) dx  x
1 )
300

(7)

(3)

Neste caso, a potência real descrita na equação (3) é
não_linear em relação  variável x. Dessa forma, a
potência ideal linear (idealpower) é descrita a partir
da variação linear (decrescente) de potência de saída
em função da variável x.


 sin( x ) dx  x

ideal  power ( x )  0 sin( x ) dx  0
N

(4)

onde  sin( x )dx é a potência de saída máxima para
0
cada semi-ciclo da onda senoidal.
Os gráficos do modelo de potência de saída real (realpower) e ideal (idealpower) são mostrados na
Figura 7. O valor da potência máxima é 2 porque a é
integral de sen(x) durante o período de meia onda.

Figura 7. Gráficos do modelo real e ideal da potência de saída.

Através de testes práticos com resposta do controlador PI, tem sido mostrado que a divisão da potência
de saída em 300 partes iguais é suficiente para alcançar a precisão desejada para o controle do DCAT
proposto. Isso significa que o valor de N é 300 e o
valor de x pode ser alterado de 0 a N.
O erro relativo entre o modelo de potência real e ideal (em porcentagem) expresso na equação (5) é mostrado na Figura 8. Nota-se que o erro máximo introduzido entre o modelo de potência linear e o modelo
de fase linear é cerca de 10.

power  error ( x ) 

( real  power ( x )  ideal  power ( x ))  100

(5)



0 sin( x ) dx

Para calcular o atraso exato do ângulo de fase para
acionar o triac, a função do ângulo de fase ideal (idealphase) é apresentada nas equações (6) e (7),
obtida a partir da equação de potência ideal através
de uma função análoga  equação (3).
ideal  phase( x)  a cos( ideal  power( x)  1 )

ISBN 978-85-8001-069-5

(6)

Figura 8. Erro relativo entre modelo de potência ideal e real (em
percentual).

Neste caso ideal, não há erro de linearização, mas o
triac não pode ser comutado pelo microcontrolador
em qualquer momento de tempo ideal calculado. O
microcontrolador pode operar em alguns momentos
de tempo_discretos predefinidos pela interrupção do
temporizador, e o valor de fase calculado através da
equação (7) tem que ser arredondado para o momento da interrupção mais próxima.
É óbvio o que procedimento de arredondamento irá
causar um erro mínimo no valor da potência de saída.
Os 500 possíveis valores de atraso T do ângulo de
fase correspondem s interrupções do temporizador
que ocorrem a cada 20 us (10 ms dividido por 500),
após a identificação de cruzamento pelo zero. Então,
ocorrem 500 interrupções em cada semi-ciclo para
representar 300 valores possíveis de potência de saída. Assim, é necessário arredondar o período de fase
ideal para o período mais próximo de interrupção do
temporizador. Dessa forma, a fase digital arredondada (digphase) é expressa pela equação (8).
dig  phase ( x )  round (

ideal  phase ( x )  T



)

(8)

A função de potência de saída ideal arredondada
(digpower), com os valores arredondados de atraso
de fase, é mostrada na equação (9). Os valores calculados desta função são armazenados no firmware da
memória de programa do microcontrolador. Esta
tabela é usada para o cálculo do valor corrigido da
potência de saída.
dig  power( x) 


 dig  phase( x)   sin( x)dx

(9)

T

O erro resultante entre potência real e ideal arredondada no modelo de potência linear (em porcentagem)
é expresso na equação (10).

4819

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

( dig  power ( x)  ideal  power( x) ).100
power  error( x) 

(10)

 sin( x)dx

0

Os valores do modelo de potência linear ideal arredondada são transformados em números inteiros de
interrupções do temporizador e inseridos no firmware
do microcontrolador em forma de tabela. No gráfico
da Figura 9, é mostrado que o erro máximo entre o
modelo real e o de potência ideal arredondada é inferior a 0,2. Dessa forma, é possível, através do modelo_matemático discutido, reduzir o erro de linearização de 10 para menos de 0,2.

truídos com novos materiais. Neste caso, foi utilizada
a diferença de temperatura controlada de até 400 K.
O gráfico mostra valores típicos da resistência interna
(), de circuito aberto de tensão (mV), de curtocircuito (mA), GTE potência de saída (W) e parâmetro da diferença de temperatura (K) na TEG.

Figura 11. Valores típicos de resistência interna (), tensão de
circuito aberto (mV), corrente de curto-circuito (mA), saída de
potência do GTE (W) e parâmetro de diferença de temperatura
(K) no GTE.

Figura 9. Erro resultante entre o modelo de potência real e ideal
arredondada (em percentual).

A Figura 10 mostra a resposta real do DCAT ao controle_embarcado no microcontrolador programado
com o modelo_matemático inserido no firmware em
forma de tabela.

Figura 10. Tempo de resposta do DCAT ao controle_embarcado
para uma diferença de temperatura de 400K.

Para uma diferença de temperatura máxima de 400K,
a temperatura de referência foi atingida em aproximadamente 22 minutos. Os dados de temperatura
foram emitidos do sistema_embarcado para o computador por emulação serial via USB.
5

Aplicação do DCAT com alta temperatura no
micro GTE

O gráfico da Figura 11 mostra a execução do
DCAT proposto para medir a eficiência GTEs consISBN 978-85-8001-069-5

Conclusões
O DCAT proposto foi programado para operar controle PI e modelagem embarcada no microcontrolador para diminuição do erro de controle_de_potência
entre o ângulo de fase ideal e o tempo de disparo do
triac calculado a partir do cruzamento pelo zero da
tensão da rede.
A temperatura de referência pode ser inserida pelo
usuário através de botões ou transmitida de um servidor através de interface USB.
Durante o processo de medição de desempenho do
GTE, o DCAT desenvolvido controla o lado quente
do GTE em uma temperatura indicada pelo usuário,
enquanto que o lado frio se mantém sobre temperatura constante de aproximadamente 293 K. O sistema
embarcado do DCAT funcionou como projetado controlando a temperatura aplicada nos GTEs construídos com novos materiais de alta temperatura e transmitindo dados para um servidor.
No intuito de detectar a passagem pelo zero da tensão
senoidal da rede a cada semi-ciclo, foi implementado
um circuito detector conectado ao retificador em ponte.
Os valores do modelo de potência linear e ideal arredondada foram transformados em valores inteiros de
interrupções do temporizador e inseridos no firmware
microcontrolador em forma de tabela. Dessa forma, o
erro máximo entre o modelo real e de potência ideal
arredondada linear foi inferior a 0,2. Assim, com
esta modelagem_matemática, foi possível reduzir o
erro de linearização de 10 para menos de 0,2.
Durante os testes práticos, o DCAT proposto funcionou com bom desempenho, confiabilidade e fácil
atualização de firmware.

4820

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Departamento
de Engenharia Elétrica da UFC,  área Sensorik da
Universidade de Paderborn pela disponibilidade dos
equipamentos e ao DAAD (Deutscher Akademischer
Austausch Dienst) pela bolsa de doutorado sanduíche
concedida ao primeiro autor.

Referências Bibliográficas
Ahiska, R. Dislitas, S. Microcontroller Based Thermoelectric Generator Application. G.U. J. of
Sci. 2006, 19, 131-146.
Ali, S.M.U. Aijazi, T. Axelsson, K. Nur,
O.Willander, M. Wireless Remote Monitoring
of Glucose Using a Functionalized ZnO Nanowire Arrays Based Sensor. Sensors 2011, 11,
8485-8496.
Han, H. S. Kim, Y. H.  Kim, S. Y. Um, S. Hyun, J.
M. Performance Measurement and Analysis of
a Thermoelectric Power Generator. In Proceedings of the IEEE Thermal and Thermomechanical Phenomena in Electronic Systems, Las Vegas, NV, USA, July 2010 pp. 1-7.
Ibrahim, D. Microcontroller based temperature monitoring and control Elsevier Science  Technology Books, 2002.
Jang, B. Seungwoo Han, S. Kim, J. Optimal design
for micro-thermoelectric generators using finite
element analysis. Microelectronic Engineering
2011, 88, 775778.
Jornal O Povo. De Maracanaú para Eslováquia.
Available
online
httppublica.hom.opovo.com.brpage,489,109.
html?i2051467 (accessed on 03 November
2011).
Jucá, S.C.S. Carvalho, P.C.M. Brito, F.T. A Low
Cost Concept for Data Acquisition Systems
Applied to Decentralized Renewable Energy
Plants. Sensors 2011, 11, 743-756.
Kao, P.-H. Shih, P.-J. Dai, C.-L. Liu, M.-C. Fabrication and Characterization of CMOS-MEMS
Thermoelectric
Micro
Generators. Sensors 2010, 10, 1315-1325.
Kucukkomurler, A. Thermoelectric Power high temperature wireless sensing, J. Thermal Sci. and
Techn. 2009, 4, 63-73.
Manzoli, A. Steffens, C. Paschoalin, R.T. Correa,
A.A. Alves, W.F. Leite, F.L. Herrmann,
P.S.P. Low-Cost Gas Sensors Produced by the
Graphite Line-Patterning Technique Applied to
Monitoring
Banana
Ripeness. Sensors 2011, 11, 6425-6434.
Nuwayhid, R. Y. Rowe, D. M. Min, G. Low cost
stove-top thermoelectric generator for regions
with unreliable electricity supply, Renew. Energy 2003, 28, 205-222.

ISBN 978-85-8001-069-5

Rssel Messtechnik. Analog transmitters in 2-wire
technique
(2011).
Available
online
httpwww.roesselmesstechnik.deimagesdownloadsectionmanual
senglishKATBEDeng.pdf
Grupo SanUSB (2012).
Available online
httpwww.tinyurl.comSanSUB.
Schwyter. E. Glatz, W. Durrer, L. Hierold, C.
Flexible micro thermoelectric generator based
on electroplated Bi2+xTe3-x. In Proceedings of
DTIP of MEMS  MOEMS. Zurich, SWI, April
2008 pp. 9-11.
Schwyter. E. Glatz, W. Durrer, L. Hierold, C.
Bi2Te3-Based flexible micro thermoelectric
generator with optimized design, J. Microelectromech. Sys. 2009, 18, 763-772.
Snyder, G. J. Small Thermoelectric Generators. The
Electrochemical Society Interface 2008, 54-56.

4821