UMA NOVA ABORDAGEM PARA UM CONTROLADOR PID PREDITIVO NÃO-LINEAR
MICHELLI J. DA C. SANTANA, ADHEMAR B. FONTES, MÁRCIO R. S. GARCIA

Laboratório de Automação e Controle, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 04, Federação, Salvador-BA
E-mails michelli.santana@yahoo.com.br, adhemar@ufba.b, lzeppelin@uol.com.br

Abstract  This article proposes a new approach Nonlinear Predictive PID Control. The Predictive PID Control based on the
law of the discrete PID control and the classical Generalized Predictive Control. The proposed approach uses a quasilinear approximation of step time for the bilinear model, has a weighting matrix that includes the iterative compensation to correct errors
of prediction due to the approximation used. In this paper, the algorithms PID predictive Linear, Quasi-linear and quasi-linear
with iterative compensation been implemented. All were applied to control the temperature of a thermoelectric module. The performance of the proposed control was also compared with the performance of a classic PID.
Keywords  Predictive PID control, classic PID, nonlinear model, quasilinear model and iterative compensation.
Resumo  Neste artigo é proposta uma nova abordagem para um Controlador PID Preditivo não-linear. O Controlador PID
Preditivo baseia-se na lei de controle discreta do PID clássico e no Controlador Preditivo Generalizado. A abordagem proposta
utiliza uma aproximação quasi-linear por degrau de tempo para o modelo bilinear, possui uma matriz de ponderação que insere a
compensação_iterativa para corrigir erros de predição devido  aproximação utilizada. Neste trabalho, foram implementados os
algoritmos PID preditivos Linear, Quasi-linear e Quasi-linear com compensação_iterativa. Todos foram aplicados no controle de
temperatura de um módulo termoelétrico. O desempenho do controlador proposto também foi comparado com o desempenho de
um PID clássico.
Palavras-chave  .

1

O Controle preditivo é um tipo de controle
avançado que tem importante aplicação em controle
de processos_industriais. Seu princípio baseia-se no
uso de um modelo do processo aliado ao uso dos
valores passados da entrada e da saída, para predizer
o comportamento futuro da saída do sistema a ser
controlado (Garcia et al, 1989).
Por ter como base os controladores PID clássico
e o GPC, o PID Preditivo apresenta várias
características inerentes ao GPC. Também é capaz de
fazer a predição do sinal de saída e apresenta o
desempenho de malha_fechada dos controladores
preditivos. Além disso, é possível calcular os
parâmetros de sintonia de um PID clássico a partir da
lei de controle do PID Preditivo (Moradi et al, 2005).
O controlador PID Preditivo bilinear tem sua
importância porque existem processos na indústria
nos quais está presente determinado grau de nãolinearidade e, nestes casos, modelos_bilineares
descrevem de forma melhor o sistema (Fontes, 2002).
A aproximação quasi-linear do modelo bilinear é
utilizada neste trabalho.
Neste artigo, demonstra-se o desenvolvimento do
PID Preditivo Quasi-linear, a obtenção de seu
modelo_quasi-linear e sua lei de controle. Em
seguida, demonstra-se como é possível obter os
parâmetros de sintonia de um PID clássico a partir do
PID Preditivo. Depois, descreve-se sobre a
compensação_iterativa e sobre a sintonia adaptativa e
como são aplicadas ao algoritmo de controle.
Em seguida, são mostrados e avaliados os
resultados da aplicação dos controladores
implementados no controle_de_temperatura de um

Introdução

Neste trabalho, é proposto o controlador PID
Preditivo Quasi-linear com Compensação Iterativa
(QLCI), que foi desenvolvido a partir do PID
Preditivo Linear. Este, por sua vez, baseia-se no
Controlador Preditivo Generalizado (GPC) e na lei
de controle discreta do PID clássico. O PID Preditivo
proposto utiliza a aproximação quasi-linear por
degrau de tempo para o modelo bilinear para efetuar
a predição, é introduzida a compensação_iterativa
com o objetivo de diminuir o erro de predição e
também é utilizada a sintonia adaptativa, melhorando
o desempenho do controlador.
Para o desenvolvimento deste algoritmo também
foi desenvolvido o Quasi-linear (QL) sem
compensação e foi implementado o PID Preditivo
Linear.
Os controladores PID são muito aplicados na
indústria porque são eficazes para resolver diversos
problemas de controle industrial e também
apresentam estrutura com reduzido número de
parâmetros
de
sintonia.
Entretanto,
esses
controladores não controlam processos com grandes
atrasos de tempo, plantas de fase_não-mínima com
restrições ou não-linearidades significativas (Miller,
1999, Moradi et al, 2005). Devido a isso, estratégias
de controle_avançado estão sendo combinadas com o
controle convencional ou até mesmo utilizadas em
substituição deste para resolver alguns problemas de
controle (Almeida, 2002).

742

módulo termoelétrico (TEM). Além da comparação
entre o desempenho do controlador proposto e do
PID clássico. Por último, têm-se as conclusões.

algoritmo aqui proposto, tem sua sintonia baseada
em modelos de primeira ou segunda ordem e sabe-se
que estes modelos podem representar uma gama de
processos em que estes controladores são aplicados.
Por isso, o modelo da planta a ser controlada
deve ser aproximado por um modelo de segunda
ordem em casos de plantas que apresentem ordens
superiores, considerando-se o(s) pólo(s) dominante(s)
e o efeito da dominância modal.
Para o desenvolvimento de um Controlador
Quasi-linear, é necessário adotar um modelo bilinear
do sistema a ser controlado. O modelo utilizado aqui
é uma aproximação quasi-linear do modelo bilinear.
Considere então o modelo bilinear do processo dado
pela equação a seguir.
y  k   a1 y  k  1  a2 y  k  2  
(9)
b0u  k  1  b1u  k  2   d .u  k  1 y  k  1

2 Desenvolvimento do PID Preditivo QuasiLinear
O método do Controlador PID Preditivo inicia-se a
partir da lei do controlador PID para o tempo
contínuo. Esta é dada pela equação a seguir.
t
(1)
u  t   kP e  t   kI  e  t  dt  k D de
dt
0
Tendo em vista que o Controlador PID Preditivo
é inerentemente um controlador de tempo_discreto,
considere então um intervalo de amostragem
escolhido T, tal que tkT e(t)e(kT) r(kT) - y(kT)
u(t)u(kT), tem-se então

Reorganizando a equação (9) obtém-se

k 1

1
e t dt    k    e  iT 
T 0  
i 0
t

y  k    a1  d .u  k  1  y  k  1 
a2 y  k  2   b0 u  k  1  b1u  k  2 

(2)

Com isso, observe que
  k  1    k   e  k 

a1 (u)  a1  du  k 1 , a equação
anterior resulta em
y  k   a1  u  y  k  1  a2 y  k  2  
(11)
b0u  k  1  b1u  k  2 
Definindo

(3)

O termo da derivada de e(t) é aproximado como
mostrado na equação a seguir.
de  e  k   e  k  1
(4)
 T
dt 
Assim, a lei de controle para o PID de tempo
discreto, após algumas manipulações algébricas, é
definida pela equação abaixo.





u  k   kD e  k  1  kP  kD e  k   kI   k 

Este modelo é denominado de modelo quasilinear por degrau de tempo. Utilizando o operador
deslocamento q-1 e considerando que no instante k,
u(k-1) é conhecido e constante, o que permite
considerar que o valor de a1(k) é também conhecido,
tem-se que
1  a1  u  q 1  a2 q 2  y  k   b0 q 1  b1q 2  u  k  (12)

(5)

Em que kP  kP  kI  kI T e kD  kD  T .



Definindo K1  kD  K2  kP  kD



e K3  kI ,

a equação anterior, resulta em
u  k   K1e  k 1  K2e  k   K3  k 
31

Considere o vetor de estado X(k) 
como segue.

X  k    x1  k  x2  k  x3  k  ,
T

(10)

Ou ainda

y k  

(6)

b0 q 1  b1q 2
u k 
1  a1  u  q 1  a2 q 2

(13)

, definido
2.2 Lei de controle
(7)

De acordo com a equação (8), é preciso obter a
representação no espaço_de_estados para a
construção da lei de controle, que utiliza o vetor
X(k).
Utilizando o modelo_quasi-linear representado
na equação (13) e a definição de e(k), obtém-se
b0 q 1  b1q 2
ek   r k  
u  k  (14)
1  a1  u  q 1  a2 q 2

com x1  k   e  k 1 , x2  k   e  k  e x3  k     k  .
Com isto, a equação (6) pode ser escrita na
forma u  k   K1 x1  k   K2 x2  k   K3 x3  k 
(8)
2.1 Modelo Quasi-linear
O controlador desenvolvido neste trabalho tem a
limitação de se basear em modelos de segunda
ordem. Isso porque a adequação de sua lei de
controle que, para apresentar os parâmetros
correspondentes ao de um controlador PID clássico,
utiliza os termos e  k 1 , e  k  e   k  . Se fossem

Com isso, é possível obter e(k+1) por meio de
um manipulação da equação acima, como segue
e  k  1  a1  u  q 1  a2 q 2  
(15)
r  k  1  a1  u  q 1  a2 q 2   b0 q 1  b1q 2  u  k 
Ou ainda
e  k   a1  u  e  k  1  a2 e  k  2  
r  k   a1  u  r  k  1  a2 r  k  2 
b0 u  k  1  b1u  k  2 

utilizados modelos de ordens superiores, seria
necessário utilizar termos como e  k  2 , e  k  3 e
assim sucessivamente  dependendo da ordem dos
modelos  e a lei de controle do PID Preditivo não
contempla esses termos. Isto não limita sua
aplicação, visto que o PID clássico, que é a base do
743

(16)

Efetuando-se o deslocamento de um para a
equação (16), obtém-se e(k+1), como pode ser visto
na equação a seguir
e  k  1  a1 (u )e  k   a2 e  k  1 
(17)
r  k  1  a1 (u )r  k   a2 r  k  1
b0 u  k   b1u  k  1
Ou ainda
e  k  1   a2 e  k  1  a1 (u )e  k 


b
b0 u  k   1 u  k  1   r  k  1
b0


 a1 (u )r  k   a2 r  k  1

Sendo as matrizes G, A , U , E e R dadas
por

I

F

G
,
HP

1
 F


(18)

(21)

minU J  X T QX  U T RU

u  k   KGPC X  k   K REF R  k  k  HP  1 (30)
Em que os ganhos KGPC e KREF são dados como
segue
1
KGPC   D  AT QA  R  AT QGF  u  (31)



HP

(32)
K REF   D  AT QA  R  AT QE 


Lembrando que u  k  , ainda não é o sinal de
controle que deve ser aplicado  planta, utilizando a
equação (19), obtêm-se
b
u  k   u  k   1 .u  k  1 ,
(33)
b0
1

(24)

T

j

Sendo R, dada por R   I HP  1 HP , em que  é
a ponderação e QI.
A equação (24) pode ainda ser escrita na forma

com u  k  dado pela equação (30).

(25)

Em que

 X  k  1 

X 
 X  k  HP  



(27)

Observe que, desta forma, somente o vetor u  k 
é utilizado. Com isso, tem-se que

J   X T  k  1 Qm X  k  m  

J  X T QX  U T RU





E

Obtém-se a lei de controle dada pela equação a
seguir
1
U    D  AT QA  R  AT QGF  u   X  k 


(28)
1
T
T


  D  A QA  R  A QE R  k  k  HC  1


Tendo em vista o princípio do horizonte_móvel,
em que somente o primeiro elemento da seqência de
controle calculada é aplicada ao processo, define-se a
matriz D, como segue
(29)
D  1 0
0  1HC

Considerando que a trajetória de referência é
conhecida e utilizando ainda os parâmetros de
sintonia horizonte de controle (HC), horizonte de
predição (HP) e a ponderação do esforço de controle
R, a função objetivo pode ser escrita como segue

j 1

0
0
0

Devido ao modelo_quasi-linear requerer a
atualização da matriz F(u) em todo instante k é
necessário atualizar as matrizes A e E .
A partir da minimização da função objetivo J,
em função de U , isto é

Assim, considerando o vetor de estado definido
anteriormente e as equações (3), (19), (20) e (21),
obtêm-se a seguinte representação por variáveis de
estado
1
0  e  k  1   0  0
0
X  k  1   a2  a1 (u ) 0 e  k     b0  u  1  r (22)
0
1
1   k    0  0
Definem-se as matrizes F(u), B e E, como segue
1
0
0
0 
0
F (u )   a2  a1 (u ) 0 , B   b0  e E  1  .
0
 0 
0
1
1 
Com isso, a representação no espaço_de_estados
é dada pela equação a seguir
(23)
X  k  1  F (u) X  k   Bu  Er

 u  k  j  1 R .u  k  j  1

0
0
0

B

r  k 

.
e R
 r  k  HP  1 





b
(19)
u  k   u  k   1 .u  k  1
b0


r  k   r  k  1  a1 (u).r  k   a2 .r  k 1 (20)

m 1
HC

0

0
E
 u k 

 F  u  .E
E
, E  
U 
u  k  HC  1 
HP 1



E
 F u 

Definindo u  k  e r  k  , como segue

A equação (16) resulta em
e  k  1  a2 e  k  1  a1 (u )e  k 
 b0u  k   r  k 

0
B
 F u  B
B
A
HC 1

B
 F u 

Para a obtenção dos parâmetros de sintonia do
PID clássico, a partir do PID Preditivo, utiliza-se o
parâmetro KGPC.

u k 

.

Considerando a equação (23), X
escrito como segue

X  GFX  k   AU  ER

pode ser

PID

 KGPC X  k 

(34)

Utilizando-se as equações (5) e (34) encontramse as relações entre os parâmetros de sintonia do PID
clássico e o KGPC, mais especificamente, com os

(26)

744

elementos deste vetor. Estas relações são como
segue
(36)
k p  KGPC 1  KGPC  2

kI 

KGPC  3
T

controlador para o inicio do processo e alterá-lo no
decorrer do tempo com utilização das variáveis 0 e
. Primeiro é definido o valor da variável 0. Este
valor determina se o controlador é mais ou menos
agressivo. Quanto maior o 0, mais conservador o
controlador fica. No primeiro passo, o valor de  é o
menor possível  sendo o controlador mais agressivo
, visto que e(0) é o maior erro possível.  medida
que o tempo avança, e o sinal de saída do sistema se
aproxima cada vez mais da referência, o erro passa a
ser menor. Assim, a velocidade desta aproximação
muda, o controle passa a ser mais conservador. A
variável  influencia na agressividade do controlador
por ser um peso que é dado ao valor do erro.

(37)

(38)
kD  KGPC 1 T
Deve-se observar que os valores de KGPC (1),
KGPC (2) e KGPC (3) dependem dos parâmetros de
sintonia do PID Preditivo, isto é, do fator de
ponderação  e do horizonte de predição HP.
Isto mostra que, para uma dada sintonia do PID
Preditivo, que é estabelecida pela definição de HP e
,existe um PID clássico equivalente. Vale ressaltar
que, neste caso, a sintonia do PID equivalente não foi
determinada utilizando os métodos convencionais,
tais como Lugar das Raízes IMC, etc. A
utilização destes métodos, provavelmente, não
levaria  obtenção dos mesmos parâmetros,
ressalvando-se que a sintonia do PID clássico
equivalente é obtida de forma ótima, via PID
Preditivo.
3

4

Resultados

A plataforma experimental utilizada neste trabalho é
mostrada na figura 1. Ela é composta por três blocos
o TEM, que é o sistema a ser controlado o
computador, que faz o controle com os algoritmos e
a placa de aquisição_de_dados junto com o sistema
responsável pelo condicionamento do sinal, que faz a
interface entre a parte de controle e o sistema.

Compensação Iterativa e Sintonia
adaptativa

O objetivo da compensação_iterativa é corrigir os
erros de predição que aparecem devido 
aproximação quasi-linear aplicada no modelo
bilinear, buscando assim um melhor desempenho.
A compensação_iterativa consiste em recalcular
várias vezes o sinal de controle e corrigir os
parâmetros do modelo_quasi-linear de forma iterativa,
ou seja, repetir o cálculo da lei de controle para cada
passo, sempre atualizando a1(u), até obter um sinal de
controle que gere o menor erro de predição possível.
Com o cálculo do valor de u  sinal de controle ,
faz-se necessária a atualização de a1(u), que é um dos
parâmetros do modelo_quasi-linear, como visto
anteriormente, e é um dos termos da matriz F(u),
utilizada no cálculo da lei de controle. Isso gera uma
alteração do valor de u calculado em seguida. Esse
processo é repetido até que o valor do erro de
predição seja menor que um valor determinado no
algoritmo.
Além da compensação_iterativa, utilizou-se um
método de sintonia adaptativo para o parâmetro de
ponderação . Este método baseia-se na seguinte
equação
 (k )  0   e(k )
(39)
Em que 0 é o valor inicial de ponderação,  é
um parâmetro de ajuste e e( k ) é o erro entre o valor
de referência e o valor de saída da planta no instante
k. Deve-se escolher 0 tal que 0  e(0) . Como

Figura 1. Diagrama de blocos da plataforma experimental.

Os parâmetros dos modelos linear e bilinear do
módulo termoelétrico foram obtidos utilizando o
estimador de parâmetros baseado no método dos
mínimos_quadrados recursivo.
O modelo_linear é representado a seguir.
b q 1  b q 2
y  k   0 1 1 2 u  k  (40)
1  a1q  a2 q
Os parâmetros obtidos para esse modelo foram
b013,9989, b1-12,9169, a1-1,6955 e a20,6492.
O modelo bilinear, representado pela equação
(13), teve os seguintes valores para seus parâmetros
b014,4485, b1-13,4093, a1-1,5943, a20,6093 e
d1 0,0267.
Esses modelos foram validados aplicando-se os
sinais degrau e pseudo-aleatório. Verificou-se que
estes representam adequadamente o comportamento
dinâmico do TEM.
Após a obtenção dos modelos, foram
implementados os algoritmos PID Preditivo Linear,
PID Preditivo Quasi-linear e PID Preditivo Quasilinear com compensação_iterativa. Todos foram
utilizados no controle_de_temperatura do TEM com a
mesma sintonia. Em todos os casos foram

e( k ) diminui ao longo do tempo, então  é sempre
positivo.
Com a aplicação de , definido em (39), é
possível determinar o grau de agressividade do
745

considerados HP  HC5, os valores dos parâmetros
para a sintonia adaptativa, 0 e , foram obtidos com
a realização de diversas simulações no software
Simulink até a obtenção dos melhores valores 0 
4500 e  805.
Os resultados destes testes podem ser vistos na
figura a seguir.

Verifica-se que o QLCI respondeu melhor que o
PID Quasi-linear sem compensação, que por sua vez
respondeu melhor que o PID Linear. Isto se deve 
utilização do modelo_quasi-linear nos dois primeiros
controladores e  utilização da compensação_iterativa
no primeiro. Observa-se na tabela que o QLCI
apresentou tS igual a 180 segundos, sobre-sinal de
1,4 e tP de 450 segundos. O PID Quasi-linear sem
compensação apresentou tS igual a 600 segundos,
sobre-sinal igual a 4 e tP igual a 360 segundos. Já o
PID Linear apresentou tS igual a 2100 segundos,
sobre-sinal de 13,6 e tP de 780 segundos.
Com esta simulação, verificou-se que os
controladores que utilizam o modelo_quasi-linear do
TEM apresentaram resultados superiores ao PID
Preditivo Linear. Além disso, o QLCI, que se
diferencia do PID Quasi-linear apenas pela aplicação
da estratégia da compensação_iterativa, apresentou
resultado melhor que o Quasi-linear sem
compensação.
Durante as simulações realizadas no Simulink
para a obtenção dos parâmetros de sintonia,
verificou-se que para determinados valores dos
parâmetros de sintonia 0 e , os controladores
poderiam apresentar overshoot grande ou até
mesmo instabilidade. Isso se deve ao peso  
calculado com 0 e   utilizado na matriz R usada na
lei de controle. Além de se escolher valores para 0 e
 de forma que 0  e(0) , verificou-se que o valor
de  não poderia ser muito pequeno, sendo observado
nas simulações que, para valores de  positivos
pequenos,
tem-se
overshoot
grande
ou
instabilidade. Isto porque quanto menor o , mais
agressivo é o controlador e com um  muito pequeno,
os controladores se tornavam muito agressivos.
Por isso, esses parâmetros devem ser escolhidos
criteriosamente de forma que o fator de ponderação 
não seja menor que um dado valor determinado
experimentalmente. Por isso, para cada controlador,
observou-se um intervalo de valores para 0 no qual o
controlador apresentava-se estável. Verificou-se que
o controlador Quasi-linear com compensação
iterativa apresentou um menor  crítico, de forma a
permitir a utilização de valores menores para 0, sem
perder estabilidade. Isso tornou possível a procura e a
identificação de uma sintonia melhor para este
controlador. Esta sintonia melhor, válida somente
para o algoritmo QLCI, foi HP  5, 0  4000 e 
495.
O resultado obtido foi comparado com o
resultado obtido com um PID clássico. O PID
clássico foi sintonizado utilizando-se o método do
lugar das raízes. Seus parâmetros foram kc
0,0417, Ti 10,9633 e Td 0, pois verificou-se que
não havia necessidade de se empregar o termo
derivativo.
Ilustram-se, por meio da figura a seguir, os
resultados dos controladores QLCI e PID clássico no
controle_de_temperatura do TEM, também é ilustrado
o sinal de referência.

Figura 2. Resultados dos controladores implementados.

Nessa figura, verifica-se que eles apresentaram
resultados quase semelhantes. Isto porque a
bilinearidade presente na dinâmica do módulo é
pequena.
Por isso, foi realizada uma simulação utilizandose o mesmo modelo do módulo porém, com a bilinearidade dez vezes maior. O resultado desta
simulação é mostrado na figura a seguir, na qual é
possível observar a diferença no comportamento dos
controladores.

Figura 3. Simulação com bilinearidade dez vezes maior.

Tem-se, a seguir, a tabela com os valores do
instante de pico (tP), tempo de subida (tR), tempo de
atraso (td), sobre-sinal máximo (MP) e tempo de
acomodação (tS) das respostas dos controladores.
Tabela 1 Especificações da resposta transitória do sistema.

Controlador

tP(s)

tR(s)

td(s)

MP()

tS(s)

PIDLinear

780

330

150

13,6

2100

PID QL

360

90

60

4

600

PID QLCI

450

150

60

1,4

180

746

porque, a bilinearidade presente na dinâmica do TEM
é pequena.
Devido a isso, foi realizada uma simulação
utilizando o mesmo modelo do TEM porém, com a
bilinearidade dez vezes maior. Com esta simulação,
verificou-se que os controladores que utilizam o
modelo_quasi-linear do TEM apresentaram resultados
supe-riores ao PID Preditivo Linear, como era
previsto. Além disso, o QLCI, que se diferencia do
QL apenas pela aplicação da técnica da compensação
iterativa, apresentou resultado melhor que o Quasilinear sem compensação, demonstrando a eficácia da
técnica.
Verificou-se ainda que os parâmetros de sintonia
devem ser escolhidos criteriosamente. Observou-se
que o controlador QLCI apresentou um menor 
crítico. Assim, encontrou-se uma sintonia melhor
para este controlador. O resultado obtido foi
comparado com o resultado obtido com um PID
clássico. Verificou-se que o controlador proposto
conseguiu um resultado mais satisfatório que o
controlador PID clássico.
Uma característica interessante do controlador
apresentado é que é possível calcular os parâmetros
de sintonia do PID clássico a partir do PID Preditivo,
podendo-se encontrar um PID clássico equivalente.
Outro aspecto a ser considerado é que a
aplicação desse controlador está limitada 
representação de modelos de primeira ou segunda
ordem.
No
entanto,
como
mencionando
anteriormente, isto não limita sua aplicação, visto que
o PID clássico, que é a base para o algoritmo
proposto, tem sua sintonia baseada em modelos de
primeira ou segunda ordem e sabe-se que estes
modelos podem representar uma gama de processos.

Figura 4. Resultados dos controladores QLCI e PID clássico.

O controlador proposto apresentou tS de 200
segundos, sem apresentar sobre-sinal. Esse tempo foi
inferior ao tempo de resposta do sistema em malha
aberta  1100 segundos. Já o PID clássico apresentou
tS de 460 segundos  mais que o dobro do tempo do
controlador_preditivo utilizado  e sobre-sinal de 8.
Na figura a seguir, pode-se observar os esforços
de controle referentes ao Controlador Quasi-linear
com compensação_iterativa e ao PID clássico.

Figura 5. Esforços de controle referentes aos controladores
QLCI e PID clássico.

Verifica-se que o controlador PID clássico é
mais lento para responder que o QLCI. Além disso, o
esforço de controle deste foi mais suave. Para
exemplificar isso, observa-se que o maior sinal de
controle do PID Preditivo foi de aproximadamente
0,08, enquanto que o maior sinal de controle do PID
clássico foi de aproximadamente 0,14.
Assim, verifica-se que o controlador proposto
conseguiu um resultado mais satisfatório que o
controlador PID clássico no controle_de_temperatura
do módulo termoelétrico.
Observa-se que todos os controladores PID
Preditivos apresentaram resultados melhores que
aqueles apresentados pelo PID clássico.
5

6

Referências

Almeida, O. M., Controle PID Auto-ajustável
Inteligente e Preditivo, Tese de Doutorado em
Engenharia Elétrica, UFSC, Florianópolis-SC 
Brasil, 2002.
Moradi, M. H., New tecniques for PID Controller
Design. IEEE Proceedings - International
Conference on Control Applications, volume 2,
pp 903- 908, 2003.

Conclusões
Moradi, M. H.  Johnson, M. A. PID Control New
Identification and Design Methods, pp 473-529,
2005.

Neste trabalho, foi proposto e desenvolvido um
Controlador PID Preditivo Quasi-linear com
compensação
iterativa.
No
decorrer
do
desenvolvimento deste controlador também foi
desenvolvido o Quasi-linear sem compensação e
implementado o PID Preditivo Linear. Todos os
controladores foram utilizados no controle de
temperatura de um módulo termoelétrico.
Verificou-se que os resultados obtidos com a
utilização dos controladores implementados são
quase semelhantes para os três controladores. Isso

Fontes, A. B. Desenvolvimento e Avaliação de
Controladores Preditivos Baseados em Modelos
Bilineares, Tese de Doutorado em Engenharia
Elétrica, UFRN, Natal  RN, Brasil, 2002.
Garcia, C. E., D. M. Prett  M. Morari. Model
predictive control Theory and practice - a
survey. Automatica 25(3), 335-348. 1989.

747