XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

REDE DE SENSORES SEM FIO APLICADA NO MONITORAMENTO DE BANCOS DE BATERIAS
PARA NOBREAKS
IVAN MULLER, CARLOS E. PEREIRA, JOAO C. NETTO, RODRIGO ALLGAYER, RODOLFO DRESH
Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Av. Osvaldo Aranha, 103, Porto Alegre, RS, Brasil
E-mail ivan.muller@ufrgs.br
ALISSON MARCELO
CP Eletrônica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Av. Bento Gonçalves, 9500, Campus do Vale, Bloco IV, Porto Alegre, RS, Brasill
E-mail amarcelo@inf.ufrgs.br
Abstract
 When reliable electric power energy is needed, UPS inverters are frequently used. These systems make use of battery banks as primary power source and they stay most of the time being recharged or in standby mode. Therefore, the batteries
are an essential part of the uninterruptable power system and if one of them fails during the required moment, the consequences
can be disastrous. Developing ways to test continuously the batteries in such a way to guarantee that they will have conditions to
perform correctly is worthy of effort. The actual monitoring systems utilize lots of long wires for each battery of the bank. In this
work, the development of a battery bank monitoring system is proposed using an IEEE 802.15.4 based wireless sensor network.
The sensor nodes measure the voltage and temperature of each battery and an intelligent maintenance algorithm can be used to
preview eventual failures before they occur. The prototype is developed and applied in a battery bank and the results indicate the
applicability of the system.
Keywords
 Industrial wireless communication, Nobreaks, IEEE 802.15.4, Intelligent maintenance.
Resumo
 Nobreaks são freqentemente empregados quando há necessidade de grande confiabilidade no fornecimento de energia. Estes sistemas empregam bancos de bateria como fonte primária de energia que ficam a maior parte do tempo sendo recarregadas ou em estado de espera. As baterias são, portanto parte essencial do sistema de energia ininterrupta, e se porventura
alguma delas falhar no momento em que são requisitadas, as conseqências poderão ser desastrosas. Desenvolver formas de testar continuamente as baterias de modo a garantir que terão condições de desempenhar o seu papel de forma correta a qualquer
momento é uma atividade digna de esforços. Os sistemas de monitoramento atuais utilizam uma grande quantidade e extensão
de fios para cada bateria do banco. Este trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema de monitoramento de bancos_de_baterias para Nobreaks utilizando uma rede_de_sensores sem fio baseada no protocolo aberto IEEE 802.15.4. Os nós sensores mensuram a tensão e temperatura de cada bateria e um algoritmo de manutenção inteligente pode ser utilizado para um prognosticar
eventuais problemas, permitindo que sejam detectados antes que falhas ocorram. O sistema de rede_de_sensores sem fio é desenvolvido e aplicado em um banco_de_baterias e os resultados indicam a aplicabilidade da proposta.
Palavras-chave
 .15.4, Manutenção inteligente.

parte essencial do sistema de energia ininterrupta,
pois se alguma das baterias falhar no momento em
que são requisitadas, as conseqências poderão ser
desastrosas.
Desenvolver formas de testar as baterias, de modo a garantir que elas terão condições de desempenhar o seu papel de forma correta a qualquer momento, tem sido motivo de muitos estudos nos últimos
anos (Blanke, 2004). Além da necessidade de garantia da carga, ainda há outros fatores que merecem
atenção. Devido  escassez crescente de recursos
naturais, os componentes das baterias estão ficando
cada vez mais caros. Aliado a isso, a crescente preocupação da humanidade com relação aos recursos
naturais do planeta motiva estudos para aumentar a
vida útil de baterias. Também a questão ambiental (o
fato de baterias usarem materiais nocivos ao ambiente) deve ser mencionada. A degradação de uma das
baterias do banco pode levar a um curto_circuito interno reduzindo a tensão sobre essa célula e provocando aumento de corrente de flutuação e da temperatura interna. Isto pode acarretar na degradação de

1 Introdução
Unidades de fornecimento de energia ininterrupta, popularmente conhecidas como Nobreaks são
freqentemente empregadas quando há necessidade
de grande confiabilidade no fornecimento de energia.
Centrais de processamento de dados, hospitais e instalações de telecomunicações freqentemente fazem
uso de Nobreaks a fim de prevenir a falta de energia
no caso de falha no fornecimento de energia pelas
concessionárias. Além disto, os sistemas Nobreak
provêem boa regulação de carga e correção de fator
de potência. Uma unidade centralizada ou mais unidades distribuídas podem ser instaladas para prover
energia necessária no momento da falha. Bancos de
baterias, normalmente do tipo chumbo-ácido, são
empregados como fonte primária de energia para
Nobreaks. Nestes sistemas, as baterias são exigidas
apenas quando há uma falta na rede da concessionária de energia_elétrica. Desta forma, elas acabam ficando a maior parte do tempo apenas sendo recarregadas ou em estado de espera. Apesar disto, elas são
2357

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

alimenta o sistema de manutenção_preditiva e não a
técnica preditiva em si.
Algumas soluções comerciais já estão disponíveis, apresentando cada uma, suas peculiaridades. O
fabricante Cypress Systems (Cypress, 2009), através
de sua divisão Cypress Envirosystems, desenvolveu
um sistema de monitoramento em tempo_real de baterias baseado em redes_de_sensores sem fio. O sistema
foi desenvolvido tomando como base o protocolo da
Cypress, o WirelessUSB (Wireless, 2009). Segundo
o fabricante, é possível monitorar remotamente o
estado de saúde da bateria, mais especificamente,
tensão, temperatura e resistência interna da mesma.
Desta forma, é possível utilizar o equipamento para
detectar previamente a falha da bateria. O apelo do
fabricante reside no fato da instalação simples, eliminando cabos para o monitoramento das baterias. Os
dados são coletados através de um dispositivo Host
que os publica em um formato de página de internet
sem a necessidade de instalação de software específico. Outro fabricante, a Power Systems and Control
(Power, 2009), produz o monitor de baterias Wireless
Batery Monitor, série Sentry. Este equipamento possui monitoramento de bateria sem fio, controlador e
medidor em ciclos, instrumentação através de transformador_de_corrente e ligações protegidas por fusível. O painel do equipamento informa a tensão no
sistema, processo de carga e descarga, ripple CA e
tensão CA (a corrente alternada é sobreposta  tensão
contínua de carga para avaliação da impedância da
bateria). Os parâmetros podem ser ajustados localmente ou através de um sistema supervisor. O sistema
permite ao usuário a utilização do equipamento de
recarga previamente instalado e pode ser alimentado
pela rede_elétrica ou pela própria tensão CC existente. A conexão dos módulos sensores é feita  bateria
a partir de dois fios. Há um display cuja cor muda
conforme o estado da bateria, proporcionando uma
inspeção direta e independente do sistema central. Os
dados coletados pelo sistema podem ser transmitidos
através de SNMP sobre Ethernet, TCPIP, RS 485 ou
RS 232. O consumo anunciado pode ser considerado
elevado (cerca de 10 mA), mas, de acordo com o
fabricante, um valor muito baixo para provocar a
descarga da bateria. O software roda em ambiente
Windows e foi concebido para ordenar e imprimir os
dados coletados além de prover ferramentas para a
identificação de possíveis falhas. Desta forma, o sistema é capaz de identificar a necessidade de manutenção no banco_de_baterias de forma preditiva. As
informações obtidas permitem que os operadores
possam substituir as unidades do banco antes que a
falha ocorra.
Aliado  medição de impedância, alguns sistemas medem a temperatura do ambiente. Este dado
pode ser utilizado para determinar o aumento da resistência interna das células (Wells, 1990). A temperatura de cada célula também é coletada e contabilizada para a análise das condições da mesma. É sabido que a impedância de uma bateria aumenta com a
redução da temperatura, restringindo a reação quími-

outras baterias do banco, o que faz crescer em importância a detecção_de_falhas nas baterias (Sideris,
1999). Testes periódicos, que permitam a identificação antecipada de baterias defeituosas antes que elas
afetem o restante do banco, tornam-se fundamentais
para permitir uma redução da quantidade de baterias
a serem substituídas em caso de falha e, por conseqência, reduzindo custos e danos ambientais. Esta
redução na quantidade de baterias substituídas ainda
produz outro ponto positivo a redução da poluição
gerada devida ao chumbo, um material de grande
poder de contaminação.
O desenvolvimento de um sistema de monitoramento em tempo_real do banco_de_baterias de sistemas Nobreak é, portanto, uma atividade digna de
esforços, devido  possibilidade de solucionar ou
amenizar os diversos problemas anteriormente apresentados. Os sistemas atuais utilizam uma grande
quantidade e extensão de fios para o monitoramento
das tensões de cada bateria do banco e também, carecem de um sistema de sensoriamento de temperatura.
Este trabalho propõe o desenvolvimento de um
sistema de monitoramento de bancos_de_baterias para
Nobreaks utilizando uma rede_de_sensores sem fio. O
sistema proposto é baseado no protocolo aberto IEEE
802.15.4, com nós sensores de baixo_custo que eventualmente poderão ser incorporados  bateria, tendo
em vista a crescente miniaturização de sistemas_computacionais. Os nós sensores mensuram a tensão e
temperatura de cada bateria do banco e um algoritmo
de manutenção inteligente pode ser empregado para
permitir um prognóstico de eventuais problemas,
permitindo que equipes de manutenção possam atuar
antes que falhas ocorram. O sistema desenvolvido
inclui um mecanismo de auto-identificação de cada
nó da rede que dispensa o uso de endereços fixos préprogramados para cada nó, facilitando e modularizando a utilização do sistema.
Este trabalho está estruturado da seguinte forma
na Seção 2 apresenta-se uma análise de trabalhos
correlatos. Na Seção 3 é apresentada a arquitetura do
sistema proposto. Na Seção 4, são analisados os resultados experimentais e, por fim, na seção 5, são
apresentadas as conclusões e os trabalhos futuros.
2 Trabalhos Relacionados
Diversos sistemas de monitoramento de bancos
de bateria já foram estudados e propostos (Okoshi,
2006). Também, há vários trabalhos relacionados
com a manutenção_preditiva de bancos_de_baterias
(Hoffmann, 2006). No sistema mais comumente empregado, faz-se a medição do ripple de um sinal de
corrente alternada aplicado sobre a corrente contínua
de recarga em cada bateria. As baterias que estão em
estado de falha, apresentam alta impedância, logo, a
medição da tensão em cada nó sensor detecta a condição do ripple de corrente alternada da unidade,
detectando possíveis falhas. Neste trabalho, enfatizase o estudo do sistema de aquisição_de_dados que
2358

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os nós sensores da rede são transceptores de radio freqência e estão posicionados no topo de cada
bateria. As baterias encontram-se afastadas umas das
outras a uma distância média de 10 a 20 cm.

ca da mesma. Sendo assim, este parâmetro é relevante para o correto diagnóstico de um banco_de_baterias. Através da coleta da temperatura local e global do
banco, é possível predizer a longevidade do sistema.
O sistema de monitoramento de bancos_de_baterias proposto neste trabalho apresenta características
diferentes dos anteriormente desenvolvidos. O sistema de auto-identificação dos nós sensores, o baixo
custo por nó e a possibilidade de instalar um grande
número de dispositivos estão entre as características
mais relevantes.

Para caracterizar o sistema, são considerados os
seguintes aspectos dos nós sensores
 Devem ser capazes de comunicar com o nó concentrador que está mais afastado e localizado no
interior da unidade Nobreak.
 Idealmente, cada nó deve auto configurar-se, de
acordo com o comportamento inicial da rede, desonerando o usuário de tarefas extenuantes e
propensas a erro, tais como ajustes e configurações. Este comportamento é semelhante aos protocolos comumente utilizados em redes_de_sensores sem fio.
 São conectados através de dois fios somente,
provenientes da bateria (alimentação e monitoramento).
 Idealmente, todos são iguais, eliminando a necessidade de hardwares e firmwares diferentes,
como no caso de repetidores e concentradores.
 Deverão ser de baixo_custo, em formato semelhante ao de um cartão de visitas, que possa eventualmente ser afixado  bateria e descartado
junto com ela.

3 Proposta de arquitetura
3.1 Requisitos e características da aplicação
Em um sistema Nobreak, as baterias encontramse normalmente próximas umas das outras, como
pode ser visto na Figura 1, e apresentam uma grande
quantidade de conexões necessárias para o monitoramento de cada bateria, como representado na Figura 2. Este problema é mais relevante em grandes bancos_de_baterias, que podem conter dezenas de unidades. Nestes casos, o sistema de monitoramento deve
preferencialmente estar posicionado próximo ao banco, acarretando a necessidade da instalação de um
equipamento a mais no sistema. Este problema é minimizado com a instalação deste equipamento junto 
estante das baterias (como utilizado por alguns fabricantes). Propõe-se neste trabalho, a substituição dos
fios de monitoramento_de_tensão por nós de uma rede
de sensores sem fio, que comunicam com um nó coordenador central, posicionado no próprio Nobreak,
como ilustrado na Figura 3. Esta solução elimina o
problema do cabeamento excessivo, facilitando a
instalação e eliminando a necessidade de outro equipamento no sistema. Os dados coletados são empregados na monitoração constante de cada bateria e,
podem ser utilizados para alimentar um sistema mais
complexo de manutenção_preditiva.

Figura 2. Diagrama geral do sistema de monitoramento de baterias
comercialmente disponível.

Figura 3 Diagrama geral do sistema de monitoramento proposto.

Prevê-se que os dados coletados são analisados
pelo software de manutenção_preditiva presente no
Nobreak e, em seguida, enviados ao software de supervisão do sistema de gerenciamento_de_energia.

Figura 1 Típico banco_de_baterias utilizado em Nobreaks.

2359

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 5, os nós sensores comunicam com um nó
concentrador, que por sua vez, comunica-se com o
Host, ou rádio mestre, localizado no Nobreak. As
desvantagens neste caso são a necessidade de dois
firmwares diferentes para os nós, além do maior consumo e dependência do nó concentrador.

3.2 Avaliação das possíveis topologias_de_rede
Devido a questões de segurança, os bancos de
baterias são costumeiramente instalados em salas
separadas, preferencialmente exclusivas. Nos sistemas Nobreak, as baterias são usualmente do tipo
chumbo-ácido, estacionárias, e uma corrente de recarga circula constantemente pelo banco. Esta corrente poderá ser elevada, nos casos de recarga, ou
baixa, nos casos de manutenção. Caso ocorra alguma
falha no controle da corrente, as baterias poderão
superaquecer, gerando gases tóxicos e, até mesmo,
explodir. Por estes motivos, os bancos_de_baterias são
instalados em salas exclusivas para este fim, próximas s unidades Nobreak. O sistema proposto também visa detectar um aquecimento excessivo das
baterias, visto que o formato de cartão foi projetado
para ser acoplado  bateria e medir a sua temperatura.
A análise da topologia de rede mais adequada
para esta aplicação foi feita baseando-se nos critérios
(i) complexidade do firmware dos nós sensores, (ii)
complexidade de firmware do nó concentrador, (iii)
tolerância a falhas de comunicação e (iv) disposição
física da rede.
O diagrama de conexões de uma rede em malha
(mesh) é semelhante ao apresentado na Figura 4.
Nesta topologia, os nós comunicam entre si coordenados por um nó concentrador, que neste caso poderia ser o próprio Nobreak ou algum dos nós sensores.
A grande vantagem proporcionada por esta topologia
reside no aumento da confiabilidade da comunicação
devido  diversidade espacial. Um caminho de comunicação bloqueado pode ser compensado por outro livre, mantendo o fluxo de dados. As desvantagens são a complexidade e o tamanho do firmware.
Por exemplo, um stack Zigbee tipo 2 (full mesh, sem
segurança), que permitiria implementar esta arquitetura, ocupa entre 60 e 90 kB de memória Flash. Além disso, a possibilidade de obstruções na comunicação é mínima dado que os nós estão muito próximos uns dos outros.

Fig. 5 Diagrama de conexões de uma rede tipo árvore.

Por outro lado, a topologia em estrela caracteriza-se por sua baixa complexidade, utilizando recursos reduzidos de hardware e software. O mecanismo
de comunicação empregado pode ser simples, do tipo
mestre-escravo, sendo de fácil desenvolvimento além
de produzir um único firmware para cada nó sensor.
Com a redução de complexidade, o consumo por nó
sensor é menor quando comparado com as outras
topologias. A Figura 6 apresenta um desenho de uma
rede tipo estrela aplicável ao sistema de monitoração
de baterias.

Figura 6 Diagrama de conexões de uma rede tipo estrela.

Para contornar dificuldades que possam ocorrer
na propagação dos sinais de rádio_freqência devido
 presença da parede e tornar o sistema de comunicação mais resistente a falhas, prevê-se a inclusão de
dispositivos de aumento de potência e sensibilidade
(LNA-PA, Low Noise Amplifier-Power Amplifier) no
transceptor do Host. O consumo_de_energia adicionado pela presença destes dispositivos não é um pro-

Figura 4 Diagrama de conexões de uma rede tipo malha.

Uma topologia alternativa  malha, com menor
footprint (uso de memória e tamanho de código) é a
rede em árvore. Neste caso, como representado na

2360

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

blema para o Host, que pode prover a energia necessária, cerca de 150 mA, para um rádio IEEE 802.15.4
equipado com extensores de potência e sensibilidade.
Nas configurações típicas de bancos_de_baterias
utilizados em Nobreaks basicamente são considerados os parâmetros tensão e capacidade total do banco
(em Volts e Ampres-hora). Estes parâmetros definirão o número de baterias e, conseqentemente, o número de nós sensores. Como os nós estão posicionados próximos uns dos outros, a potência de RF empregada pode ser baixa. No caso de um nó falhar
durante um evento de comunicação, os outros nós
não serão afetados e poderão continuar enviando os
seus dados para o nó concentrador no Nobreak.
Fig. 7  esquerda, o diagrama de estados do Host no modo join.
 direita, o diagrama de estados dos nós sensores no modo join.

A avaliação das possíveis topologias_de_redes
empregáveis neste trabalho resultou na escolha da
rede em estrela devido  sua baixa complexidade,
baixo_custo e facilidade de desenvolvimento.

Para que o nó sensor possa ser identificado pela
rede no estado join, um botão no dispositivo deve ser
pressionado. Desta forma, o Host envia um comando
broadcast solicitando que os nós sensores criem um
ID próprio e o envie de volta. Para evitar conflitos
durante as respostas, um botão join é pressionado
nos nós sensores seqencialmente. Se o Host não
encontrar aquele ID previamente cadastrado, este é
aceito e o nó sensor sai automaticamente do estado
join para o estado normal, aguardando requisição de
aquisição_de_dados e envio pelo Host.

3.3. Definição da estratégia de Comunicação
A topologia em estrela simplifica a estratégia de
comunicação pelo uso do mecanismo mestre-escravo.
As mensagens sempre iniciam a partir do mestre,
localizado no interior do Nobreak. Dois estados principais são previstos join e normal. No estado join, a
rede configura os nós, atribuindo um código de identificação (ID) único para cada nó sensor. No estado
normal, o Host realiza a varredura dos nós sensores
de forma seqencial. São previstas retransmissões no
caso de um nó sensor não responder ao Host. As retransmissões são reportadas constantemente ao software supervisor que pode alertar o operador do sistema de uma eventual falha de comunicação com o
nó sensor.

Para a geração do ID, são utilizados os valores do
indicador de qualidade da conexão (Link Quality
Indicator LQI) e de um contador de oito bits. O LQI
é um parâmetro previsto no protocolo IEEE 802.15.4
e é utilizado para monitorar a qualidade do enlace
entre os transceptores durante a comunicação. Este
parâmetro é obtido a partir de um cálculo envolvendo
o RSSI (Received Signal Strenght Indicator), valor
obtido da etapa de rádio_freqência do módulo de
rádio (IEEE, 2003). O LQI varia entre os valores
0x00 e 0xFF, representando a faixa dinâmica de 95dBm a -15dBm. No mecanismo de autoidentificação, o valor do LQI é multiplicado por um
contador de oito bits que roda constantemente desde
o momento da energização do nó sensor. A semente
16 bits é obtida utilizando a função srand (int) do
ANSI C. O valor do ID é obtido pela função int
rand() e repassado ao Host para avaliação. Para que
ocorra uma coincidência de IDs, os valores de LQI
têm que ser iguais e os contadores devem estar coinicidentes. Para que o LQI seja igual, os nós têm que
estar a uma mesma distância do Host ou, a partir de
possíveis fenômenos de propagação, o sinal de RF
chegar ao receptor com a mesma intensidade mesmo
que estejam a distâncias diferentes. Caso IDs iguais
ocorram, o Host ordenará a geração de um novo ID.

3.4. Mecanismo de auto-identificação
A fim de tornar a rede auto-configurável do ponto de vista de identificação dos nós sensores, foi desenvolvido um algoritmo baseado em números pseudo-aleatórios. Foram utilizadas as funções, srand e
rand do ANSI C com uma semente de 16 bits. Teoricamente é possível identificar 65535 nós diferentes
para cada rede. A rede tem seu próprio identificador
(ID) de oito bits o que possibilita a formação de até
255 redes, desde o ID zero até o ID 254 (o ID 255 foi
reservado para comunicações broadcast). A segurança e integridade da comunicação são obtidas pelo
sistema AES 128 (AES, 2001). As chaves de segurança são configuradas pelo software supervisório do
Nobreak. Uma vez identificado no estado join, o nó
sensor tem seu próprio ID e só responde  rede a qual
pertence (que o configurou). A Figura 7 apresenta o
diagrama de estados do estado join.

Para que não ocorram conflitos durante a geração
dos IDs, o Host também deverá entrar em um estado
join. A partir do byte identificador da rede, os IDs
gerados pelos nós estarão associados ao número de
rede, permitindo a coexistência de mais de uma rede.

2361

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.5. Modo de operação normal
No modo de operação normal, os nós receptores
acordam ciclicamente para escutar um pedido de
aquisição_de_dados enviado pelo Host. O alinhamento
dos contadores ocorre inicialmente no momento da
geração do ID e posteriormente a cada pacote recebido pelo nó. O RTC (Real Time Clock) do Host é utilizado para realinhar os RTCs dos nós da rede. Após
o pedido de aquisição_de_dados feito pelo Host, o nó
aciona o seu conversor analógico digital que digitaliza a tensão e temperatura da bateria. Caso ocorra a
perda de um pacote, estão previstas retransmissões
que são reportadas no próprio pacote de dados. O
diagrama de estados é apresentado na Figura 8.

Figura 9 Variação do LQI em função da distância entre dois nós.
A cada dez amostras, as unidades foram aproximadas dez centímetros.

De qualquer modo, o LQI pode ser utilizado para
a geração de ID, pois dificilmente dois nós afastados
um do outro terão o mesmo LQI com relação ao rádio mestre. Nos testes realizados, não foram detectados identificadores iguais entre si.
Foram realizados testes de enlace utilizando cinco nós sensores e verificou-se que o alcance indoor é
cerca de 20 metros com a potência ajustada para 0
dBm. Com a utilização de um LNA-PA, o alcance
aumentou significativamente (cerca de 50 metros),
mesmo que somente instalado no nodo mestre. Os
dados obtidos são transferidos do rádio mestre ao PC
através de uma interface USB. A apresentação da
tensão e temperatura obtidas, bem como os indicadores LQI e ID, são realizados através de um software
desenvolvido em C++. Os dados são armazenados a
cada duas horas utilizando um padrão XML para
posterior resgate e avaliação do comportamento do
sistema em longo prazo.

Figura 8  esquerda, o diagrama de estados do Host no modo de
operação normal.  direita, o diagrama de estados dos nós sensores no modo de operação normal.

5 Conclusão e Trabalhos Futuros
Neste trabalho, é apresentada uma solução para o
problema da monitoração contínua de bancos_de_baterias de Nobreaks. Propõe-se a substituição da fiação dos sistemas de monitoramento tradicionais por
uma rede_de_sensores sem fio. Apresenta-se uma solução de firmware para a rede e alguns resultados
preliminares. A proposta apresentada é válida para o
desenvolvimento de um sistema completo, baseado
em uma rede_de_sensores sem fio aplicada ao monitoramento de bancos_de_baterias.

4 Validação Experimental
A fim de validar e avaliar o desempenho do firmware desenvolvido, foram realizados testes com nós
sensores e uma unidade Nobreak da empresa CP Eletrônica. Os testes foram realizados com o sistema de
desenvolvimento da empresa Freescale para o microcontrolador MC13224 (Freescale, 2009).

Como trabalho futuro prevê-se a utilização da rede em um sistema real. Os ensaios serão feitos em
campo utilizando o software de coleta de dados para
posterior análise. O hardware projetado poderá ser
produzido a fim de validar a solução e testá-la no
ambiente ruidoso do sistema Nobreak. Com o sistema
em funcionamento, os dados adquiridos serão utilizados para alimentar um software de manutenção inteligente capaz de predizer falhas nas baterias do banco
de baterias.

Inicialmente, verificou-se o indicador da qualidade do link (LQI) em função da distância. Foram
realizados ensaios repetidos onde o nó sensor era
aproximado do rádio mestre com o intuito de observar a variação do LQI. A cada dez amostras de LQI,
as unidades foram aproximadas em dez centímetros.
A Figura 9 mostra uma média dos resultados obtidos.
Observa-se que a relação entre o LQI e a distância é
pode ser extrapolada para linear apenas nas quarenta
amostras finais. Este resultado não surpreende, pois
os fenômenos de propagação envolvidos tais como
reflexões, penumbra, desvanecimento e efeitos do
campo próximo afetam o resultado. Aliado a isto, o
tipo de antena utilizado no sistema de comunicação
(planar, F invertido) possui lóbulos no seu padrão
de radiação.

Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq e a CAPES pela provisão
de bolsas de estudo, sem as quais não seria possível a
realização deste trabalho. Este trabalho recebeu apoio
parcial da FINEP (convênio 01.06.1169.00).

2362

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referências Bibliográficas
AES, Advanced Encryption Standard, FIPS Std. 197,
2001.
Blanke, H., Bohlen, O., Buller, S., De Doncker,
R.W., Fricke, B., Hammouche, A., Linzen, D.,
Thele, M., Sauer, D., U. (2004). Impedance
measurements on leadacid batteries for state-ofcharge, state-of-health and cranking capability
prognosis in electric and hybrid electric_vehicles.
Journal of Power Sources 144 (2005) 418425.
Cypress Environment Systems. Disponível em
www.cypressenvirosystems.com. Acessado em
junho de 2009.
Freescale Semiconductor, MC 13224 . Disponível em
httpwww.freescale.comwebappspssiteprod
summary.jsp?codeMC13224V. Acessado em
abril de 2009
Hoffmann, R. G., Slade, J. E., Morrison, J. L. (2006).
Development and Test of a Real Time Battery
Impedance Estimation System. IEEE Aerospace
2006 Conference, March 5-11, 2006.
IEEE 802.15.4, Wireless Medium Access Control
(MAC) and Physical Layer (PHY) Specifications
for Low-Rate Wireless Personal Area Networks
(LRWPAN), IEEE Std. 802.15.4, 2003.
Okoshi, T., Yamadaa, K., Hirasawa, T., Emori, A.
(2006). Battery condition monitoring (BCM)
technologies about leadacid batteries. Journal
of Power Sources 158 (2006) 874878.
Power Systems And Control. Disponível em
httpwww.pscpower.com. Acessado em junho
de 2009.
Sideris, T., and Stefanakos, E. L (1999). Battery
Aging and the Case forStopping Float Charging.
Proc. IEEE Intelec, 1999, pp. 18..
Wireless USB. Disponível Em httpwww.usb.org
developerswusb. Acessado em junho de 2009.
Wells, J. Brill, S. (1990). Thermal Battery
Performance Demonstration For Advanced
Tactical and Strategic Applications. Power
Sources Symposium, Cherry Hill, EUA, P.156159, Jun., 1990.

2363