XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANALISE DE ESTABILIDADE DE UM CONTROLADOR ADAPTATIVO
 A ESTRUTURA VARIAVEL
Kurios Queiroz, Aldayr Araujo, Samaherni Dias


IFRN-Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Rio Grande do Norte
Campus Natal Central, Tirol, CEP 59015-000
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil


UFRN-Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Campus Universitario, Lagoa Nova, CEP 59072-970
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil

Emails kurios.queiroz@ifrn.edu.br, aldayr@dca.ufrn.br, sama@dca.ufrn.br
Abstract This paper presents the stability analysis of a Variable Structure Adaptive  Controller (VS-ABC) for linear plants with relative degree one. Robustness properties with respect to parametric
uncertainties and external disturbances are demonstrated, as well as, the system convergence in finite time. Moreover, simulation results are included for an unstable second order plant in order to corroborate the theoretical
studies.
Keywords
troller.

Adaptive Control, Robustness, Variable Structure Systems and Adaptive  Con-

Resumo Este artigo apresenta a analise_de_estabilidade de um controlador_adaptativo  a estrutura variavel (Variable Structure Adaptive  Controller, VS-ABC) para plantas com grau relativo
unitario. Propriedades de robustez em relacao a incertezas parametricas e disturbios externos sao demonstradas
para o VS-ABC, assim como, a sua convergencia em tempo finito. Adicionalmente, simulacoes para uma planta
instavel de segunda ordem sao apresentadas de modo a corroborar os estudos teoricos.
Palavras-chave
.

1

Controle Adaptativo, Robustez, Sistemas com Estrutura Variavel e Controlador Adaptativo

Introducao

Recentemente, um novo cenario com base nos
resultados do VS-MRAC foi proposto em (Queiroz
and Araujo, 2008a), e estendido em (Queiroz and
Araujo, 2008b), para plantas com grau relativo
unitario. Denominado de Controlador Adaptativo  a Estrutura Variavel (Variable
Structure Adaptive  Controller, VSABC), suas principais caractersticas estao relacionadas com um rapido desempenho transitorio e
robustez na presenca de incertezas parametricas
e disturbios externos. O controlador_adaptativo
 original (Krstic et al., 1994) garante
estabilidade na falta de adaptacao dos parametros, alem de apresentar uma boa resposta transitoria quando comparado aos controladores adaptativos tradicionais, como o MRAC (Model Reference Adaptive Controller ) em (Narendra and
Valavani, 1978), e o APPC (Adaptive Pole Placement Controller ) em (Ioannou and Sun, 1996).
Porem, estas novas caractersticas sao obtidas com
um aumento na complexidade da lei de controle,
e consequentemente, nos problemas associados a
implementacoes praticas desse controlador. Em
sistemas_lineares (Krstic et al., 1994), esta complexidade corresponde a sua principal desvantagem, produzindo uma estrategia pouco atrativa
para projetistas, principalmente, quando sistemas
embarcados sao considerados. A uniao entre a
tecnica de controle  e sistemas com
estrutura variavel foi proposta nao somente para
melhorar a resposta transitoria e a robustez do

A maioria das aplicacoes praticas em engenharia
necessita de robustez em relacao a incertezas parametricas e disturbios externos. Ao longo dos anos,
diversos trabalhos na area de controle_adaptativo
buscaram este objetivo, dentre eles, a modificacao
 (Ioannou and Kokotovic, 1984), a zona_morta
normalizada (Kreisselmeier and Anderson, 1986)
e a projecao parametrica (Naik et al., 1992). A
principal ideia por tras das modificacoes propostas corresponde a limitacao das estimativas dos
parametros do controlador (no caso direto) ou dos
parametros da planta (no caso indireto), evitando
a instabilidade do sistema pelo uso das leis adaptativas integrais. Entretanto, o desempenho transitorio do sistema e comprometido, criando um
compromisso entre rapidez no transitorio e robustez na presenca de condicoes adversas de controle.
Com o objetivo de superar esta limitacao, uma diferente abordagem de controle para plantas com
grau relativo unitario foi proposta em (Hsu and
Costa, 1989), e estendida em (Hsu, 1990), para
o caso geral. Esta estrategia, chamada de Controle Adaptativo por Modelo de Referencia e Estrutura Variavel (Variable Structure Model Reference Adaptive Control, VS-MRAC), apresentou propriedades interessantes de robustez na presenca de incertezas parametricas, disturbios externos e dinamica nao-modelada, bem como, um bom
desempenho transitorio (Hsu and Costa, 1992).

4693

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

controlador , mas tambem para simplificar sua estrutura, encorajando o desenvolvimento de aplicacoes praticas.
Neste trabalho, a analise_de_estabilidade do
VS-ABC para plantas lineares com grau relativo
unitario sera apresentada. Apesar de suas propriedades de robustez, nenhum dos trabalhos anteriores abordou a prova_de_estabilidade do controlador
na presenca de disturbios externos, nem a sua convergencia em tempo finito. Alem de um projeto
mais intuitivo, a abordagem indireta do controlador proporcionou um tratamento individual dos
parametros da planta, extremamente util, quando
somente parte dos parametros do sistema e desconhecida. Esta propriedade do VS-ABC e proveniente do controlador_adaptativo , e
corresponde a outra vantagem em relacao as diversas abordagens de controle_adaptativosistemas
com estrutura variavel. No VS-MRAC, por exemplo, se pelo menos um dos parametros da planta
e desconhecido, todos os parametros do controlador devem ser estimados, pois o desconhecimento parcial do sistema se espalha por toda a
sua estrutura.
Alguns trabalhos anteriores descrevem ainda
estrategias baseadas na uniao entre as tecnicas de
controle  e estrutura variavel, como
em (Rios-Bolivar and Zinober, 1999), (Polycarpou
and Ioannou, 1993) e (Bartolini et al., 1997). Um
controlador_adaptativo robusto foi apresentado
em (Polycarpou and Ioannou, 1993) para uma
classe de sistemas_nao-lineares com incertezas parametricas e nao-linearidades desconhecidas. A
abordagem e similar a desenvolvida para o VSABC, porem com os parametros do sistema estimados atraves de leis adaptativas integrais, e
as nao-linearidades existentes compensadas pelo
uso de aproximacoes suaves para as leis chaveadas (tangentes hiperbolicas). Adicionalmente, os
autores supoem ainda que as variaveis de estado
estao disponveis, o que nem sempre e possvel
ou interessante para determinadas aplicacoes. Em
(Bartolini et al., 1997), foi proposta a estabilizacao de uma classe de sistemas_nao-lineares com incertezas, caracterizada pela existencia de um controle_por_modos_deslizantes de segunda ordem, em
conjunto com a tecnica de controle .
O VS-ABC difere das estrategias supracitadas no
uso da tecnica de estrutura variavel por substituir
as leis de adaptacao integrais por leis chaveadas
apropriadas.
2

vadores adaptativos lineares e desenvolvidos por
Kreisselmeier em (Kreisselmeier, 1977).
Considere o sistema SISO (Single-Input
Single-Output) e LTI (Linear Time Invariant)
com grau relativo unitario (  n  m) descrito
por
bm sm +    + b1 s + b0
B(s)
u(s)  n
,
A(s)
s + an1 sn1 +    + a1 s + a0
(1)
onde os coeficientes bm    b0 e an1    a0 sao
constantes, porem desconhecidos. Ele pode ser
representado na forma canonica observavel por

y(s) 

x1

x1
x

xn1
xn
y

x2  an1 y


..
.


..
.




x  am+1 y
x+1  am y + bm u

(2)

xn  a1 y + b1 u
a0 y + b0 u
x1 ,

ou, mais compactamente, como
"
x

 Ax  ya +

y

 eT1 x,

0(1)1
b





1
0
..
.

u

(3)

onde


0
 ..
A .
0 

In1
0






 , e1  





,


0

e os vetores




an1



a   ...  , b  
a0


bm
..  .
. 
b0

A representacao do sistema (3) pode ainda ser reescrita como
x
y

Filtros de Estimacao (Filtros-K)

Nesta secao, uma breve introducao sobre os filtros de estimacao utilizados em (Queiroz and
Araujo, 2008b) sera apresentada, pois somente
medicoes da entrada e da sada da planta sao
consideradas neste cenario. O VS-ABC emprega
os filtros-K originalmente propostos para obser-

 Ax + F (y, u)T 
 eT1 x,

(4)

onde
" "
T

F (y, u) 

0(1)(m+1)
Im+1




u In y

,
(5)

4694

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

e o vetor de parametros


bm
 ..


  .
 b0
b


 an1
a


..

.
a0

3




1
..
.

 
 
 
  m+1

  m+2
 
 
..
 
.
2n






.





Introduzindo a variavel do erro de sada
z(t)  x1 (t)  yr (t),

(6)

  A0  + ky
 A0 T + F (y, u)T ,

 H1 A referencia yr (t) pode ser a sada de
um modelo de referencia com uma entrada
r(t) contnua por partes, ou um sinal cuja primeira derivada e conhecida, uniformemente
limitada e contnua por partes.

(7)

onde o vetor k  k1    kn T e escolhido de forma
que a matriz
A0  A  keT1 ,
(8)

 H2 O sinal do ganho de alta frequencia
(sgn(bm )) e a ordem (n) da planta sao conhecidos.

seja Hurwitz, e P existe tal que
P A0 + AT0 P  I,

P  P T > 0.

 H3 A planta e de fase mnima, ou seja, o
polinomio B(s)  bm sm +    + b1 s + b0 e
Hurwitz.

(9)

Utilizando (7), a estimacao_de_estado e dada por
x   + T ,

 H4 O grau relativo do modelo de referencia
deve ser maior ou igual ao grau relativo da
planta (r > ).

(10)

As suposicoes acima sao semelhantes as apresentadas no controle_adaptativo por modelo de referencia tradicional.

sendo possvel demonstrar que o erro de estimacao
  x  x,

(11)

Teorema 1 Considere o sistema (1), o erro de
sada (13) e os filtros-K apresentados na Tabela 1. Se as hipoteses H1-H4 forem satisfeitas,
utilizando-se a seguinte lei de controle,

desaparece exponencialmente, uma vez que
  A0 .

(12)

Um passo adicional corresponde a reduzir
a dinamica do filtro- explorando a estrutura
de F (y, u) em (5). Este procedimento resulta
nos filtros de entradasada resumidos na Tabela 1. Mais detalhes podem ser encontrados em
(Kreisselmeier, 1977) e (Kokotovic et al., 1995).

u  u,

u  c1 z  d1 z  2 + yr  wT ,
o vetor regressor,

T
w  m,2 ,    , 0,2 , (2)  yeT1 ,

i

 i sgn(wi z), i > i 



 sgn(bm )sgn(uz),  >

  A0  + en u



 An0 

j

 Aj0 ,

T



(15)

(16)

e as leis chaveadas,

 A0  + en y



  An1
,    , A0 , 
0

(14)

a funcao auxiliar com c1 > 0 e d1 > 0,

Tabela 1 Filtros-K para sistemas_lineares SISO
com grau relativo qualquer.



(13)

o objetivo de controle e forcar x1 (t) (sada do sistema) a seguir o sinal de referencia yr (t), regulando z(t)  0, e mantendo todos os sinais em
malha_fechada uniformemente limitados. Para tal,
algumas suposicoes sao necessarias

Para a estimacao_de_estado sao usados os seguintes
filtros

T

Controlador Adaptativo 
a Estrutura Variavel (VS-ABC)

(17)
1
, (18)
bm 

todos os sinais em malha_fechada sao uniformemente limitados, e o rastreamento da sada do
sistema x1 (t), em relacao ao sinal de referencia
yr (t), e alcancado assintoticamente
lim x1 (t)  yr (t)  0.

j  0m

t

(19)

m ,    , 1 , 0 , 
Prova A prova deste teorema pode ser encontrada em (Queiroz and Araujo, 2008b).
2

4695

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4

Analise de Estabilidade do VS-ABC

e sua derivada

Embora o projeto do VS-ABC originalmente desconsidere a existencia de disturbios externos, a
convergencia do sistema em tempo finito sera demonstrada na presenca de um disturbio aditivo
d(t). Nenhuma modificacao no controlador e necessaria, uma vez que as leis chaveadas (17)-(18),
quando devidamente ajustadas, garantem robustez a estrategia proposta. Para comprovacao desta
nova caracterstica, a analise_de_estabilidade investigara o erro de estimacao (t), seguida pela sua
influencia em z(t) e z(t). Alem das hipoteses H1H4, novas suposicoes sao necessarias

V 

V

AT0 M + M A0  2N,

"
b 

0(1)1
b

V  T N  + T M bd.

(31)

Aplicando a desigualdade de Rayleigh no primeiro
termo de (31),
max (N )2  T N   min (N )2
(32)
onde min (N ) e max (N ) sao os autovalores maximo e mnimo de N , respectivamente, e em seguida analisando o segundo termo como descrito
abaixo

(21)
(22)


.

T M bd  bT M d  bT M d  bT M  d
 bT M  d  bT  M   d

 cd,
(33)

(23)

Utilizando os filtros descritos em (7), o erro de
estimacao nao desaparece exponencialmente como
previsto pela equacao (12), e consequentemente,
uma nova expressao para sua derivada deve ser
encontrada. Diferenciando (11) atraves das equacoes (10) e (21), obtemos

onde c e uma constante positiva definida por
c  bT  M ,
a derivada de V (t) resulta em


V   min (N ) + cd .

  x  x
 Ax + F (y, u)T  + bd    T . (24)

 >

  Ax  ky  A0   A0 T  + bd
 (A  keT1 )x  A0 ( + T ) + bd, (25)

(26)

pode ser obtido a partir de (8), (10) e (11). Em
comparacao com a equacao original para (t), um
termo adicional em funcao da magnitude do disturbio e observado. Considere agora a candidata
a funcao de Lyapunov
1 T
 M T > 0, M  M T > 0,
2

(35)

cd
.
min (N )

(36)

Por simplicidade, assuma que    denota a
norma euclidiana e suponha ainda que   R2 .
Analisando-se as equacoes anteriores, V () e negativa fora da bola definida em (36). De acordo
com a equacao de Lyapunov (30), o parametro
min (N ) pode ser escolhido arbitrariamente, o que
significa dizer que o raio da bola (36) pode ser reduzido tao pequeno quanto desejado, rejeitando-se
o disturbio externo d(t).
Ate agora, somente os filtros-K foram analisados e mais resultados sobre o controlador sao
necessarios. Devido a hipotese H3, a analise de

o novo resultado,
  A0  + bd,

(34)

Para se obter uma funcao definida negativa em
(35), e necessario que

Com a substituicao de (7) em (24), e em seguida
utilizando a expressao (22),

V () 

(30)

e que usada em (29) fornece

que pode ser reescrito como

onde


1 T T
( A0 + bT d)M  + T M (A0  + bd)
2

1 T T
 (A0 M + M A0 ) + 2T M bd . (29)
2

Uma vez que A0 e Hurwitz, para cada matriz simetrica definida positiva N (N  N T > 0), deve
existir uma unica matriz simetrica definida positiva M (M  M T > 0) satisfazendo a equacao de
Lyapunov

 eT1 x,

 Ax + F (y, u)T  + bd
 eT1 x,




Considere a inclusao do disturbio no sistema (3),
"

0(1)1
x  Ax  ya +
(u + d)
b
(20)

x
y

(28)

Usando (26) em (28), temos

H5 d(t) e um sinal uniformemente limitado

e contnuo por partes, ou seja, supd(t) < d,

para alguma constante d > 0.

y

1 T
( M  + T M ).
2

(27)

4696

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

estabilidade inicial do controlador fica restrita a
equacao

onde
Qm  min(i  i ) > 0, i  1, . . . , 2n, (45)

x1  x2  an1 y + bm u  x2  yeT1 a + bm u. (37)

e assumindo que

A partir de (10) e (11), a variavel x2 pode ser
obtida como
x2

 2 +

wi  

T(2) 

wT z  Qm z wi .

bm uz

z  x1  yr  2 + wT  + 2 + bm u  yr . (39)

2 z
bm dz

V



c1 z 2  d1 z 2  Qm wz + 2 z

Gbm uz + bm dz,
(52)

resultando em


cd
 Qm w + bm d . (55)
V  z
min (N )

i1

Alternativamente, a equacao (55) pode ser reescrita mais compactamente como

V  z c2 d  Qm w ,
(56)
onde

i1

c2 

2n
X

(i  i )wi z
Qm wi z

i1
2n
X

wi 

c
+ bm .
min (N )

(57)

Desde que a seguinte condicao para w seja satisfeita,
c2 d
w >
,
(58)
Qm

i1

 Qm z

(53)

A partir de (36), deve existir um instante T tal
que
cd
,
(54)
2  <
min (N )

2n
2n
X
X
(i  i )wi z 
(i wi z  i wi z)



(50)
(51)

(42)

2n
X

(i wi z  i wi z)



2 z

bm dz.


V  z 2   Qm w + bm d .

V  c1 z 2  d1 z 2 + wT z + 2 z  bm uz + bm dz,
(43)
obtida a partir de (41). Com base na lei chaveada
(17), o primeiro termo com sinal indefinido em
(43) pode ser dado por

2n
X




podendo ainda ser modificada como

e sua derivada

 

(49)

Ao longo das equacoes (47)-(48) e (50)-(51), a derivada de V em (43) e dada por

A convergencia em tempo finito sera estabelecida
atraves da candidata a funcao de Lyapunov

i1

(48)

Para os demais termos com sinal indefinido, obtemos

(40)

 2 + wT  + 2 + bm u + bm d  yr
 2 + wT  + 2  bm u + u + bm d  yr
 c1 z  d1 z + wT  + 2
bm u + bm d.
(41)



bm (  )uz
bm uz  bm uz
bm uz  bm uz
Gbm uz,

G     > 0.

e utilizando a lei de controle (14), seguida pela
funcao auxiliar (15), obtemos

wT z






onde

Incluindo o disturbio externo,

1 2
z > 0,
2

(47)

Similarmente, atraves da equacao (18), o mesmo
procedimento pode ser desenvolvido para

Dessa forma, a derivada do erro de sada (13)
usando (38) e dada por

V 

(46)

obtemos

Substituindo o resultado acima em (37), temos


x1  2 + m,2 ,    , 0,2 , (2)  yeT1 
+2 + bm u
 2 + w1    w2n   + 2 + bm u
 2 + wT  + 2 + bm u.
(38)

z

wi ,

i1

+ 2


 2 + m,2 , m1,2 ,    , 0,2 , (2)  + 2 .

z  2 + wT  + 2 + bm (u + d)  yr ,

2n
X

(44)

i1

4697

entao, t  T1  T > 0, V e uma funcao definida
negativa, o que garante que z  0 e globalmente

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



1
0
T

assintoticamente estavel (GAE). A principal consequencia sobre a derivada da funcao de energia
(42) resulta na condicao de deslizamento, z z < 0.
Uma vez que (58) e satisfeita, um modo_deslizante
existe na superfcie descontnua z  0, t  T1 .
Com base na lei chaveada (17), uma condicao mais
adequada para a existencia do modo_deslizante
pode ser obtida aumentando-se o termo Qm .
Considerando agora z > 0 (ou seja, z  z),
a derivada do erro de sada e dada por
z  c2 d  Qm w.


A0 

(59)



Nesta secao, simulacoes para uma planta instavel de segunda ordem com grau relativo unitario serao apresentadas, alem de testes de robustez
na presenca de incertezas parametricas e disturbios. Adicionalmente, resultados para o controlador_adaptativo  sao ainda apresentados com base no cenario proposto. Sua abordagem para plantas com grau relativo unitario foi
desenvolvida a partir do caso geral descrito em
(Kokotovic et al., 1995), e exceto pelas leis integrais, apresenta a mesma estrutura do VS-ABC
(filtros-K e lei de controle). Ao inves de (17)-(18),
as seguintes leis adaptativas sao utilizadas

s2

s+1
r(s).
+ 4s + 4

(61)
(62)

(63)

(64)

Os filtros-K foram implementados como descritos
na Tabela 1


 A0  + e2 y

  A0  + e2 u

,

(67)

(68)

100
0
0
100


,   100,

(69)

Como observado nas simulacoes, o VS-ABC
apresentou um melhor desempenho na presenca
de incertezas parametricas e disturbios, demonstrando a rapida resposta das leis chaveadas (17)(18). Em contraste com elas, as leis adaptativas
integrais (61)-(62) produzem um atraso no processo de estimacao dos parametros, e consequentemente, um pior desempenho transitorio quando
comparado ao primeiro caso. Entretanto, os resultados do VS-ABC sao obtidos com um sinal
de controle mais intenso, caracterizado pela existencia de oscilacoes em alta frequencia, normalmente observadas em sistemas_com_estrutura_variavel (fenomeno conhecido por chattering). E
interessante ressaltar que no cenario adaptativo
, a intensa atividade no sinal de controle a partir de t > 15s e devido a adicao do disturbio externo, sem qualquer conexao com o fenomeno de chattering. De acordo com (Polycarpou
and Ioannou, 1993), um sinal de controle suave
pode ser obtido pela substituicao das leis chaveadas originais por tangentes hiperbolicas.

e o modelo de referencia por
yr (s) 



e as constantes auxiliares, c1  d1  18. No segundo caso, as amplitudes dos reles foram 1 
1.5, 2  1.5, 3  3.5, e 4  2.5, enquanto as
constantes auxiliares, c1  d1  18. Nas duas
situacoes, o sinal de entrada para o modelo de referencia foi r(t)  1, a condicao inicial da planta,
x1 (0)  0.15, e as demais condicoes iniciais nulas.
Os sinais de controle sao apresentados nas Figuras
3 e 4.

onde  > 0 e  > 0 correspondem aos ganhos
adaptativos. Considere o sistema descrito por
s+1
u(s),
s2  3s + 2

1
0

O comportamento do sistema e apresentado nas
Figuras 1 e 2, respectivamente, para o controlador
adaptativo  e o VS-ABC, com uma
variacao de 20 nos valores nominais dos seus
parametros, em t > 10s, e um disturbio aditivo
(d  3 sin 377t), em t > 15s. Os ganhos adaptativos utilizados no primeiro caso foram

(60)

Resultados de Simulacao

y(s) 

k1
k2

k  k1 k2 T  2 1T .




  wz,
  sgn(bm )uz,

(66)

e Hurwitz, devido a escolha do vetor

e supondo que (58) e verdadeira novamente, obtemos que z  c3 e z  c3 , onde c3 e uma constante
positiva. Nas duas situacoes, a condicao z  c3
(com c3 > 0) e atingida t  T2  T1 > 0. Dessa
forma, a superfcie z  0 sera alcancada em um
tempo finito T3  T2  T1 > 0.
5

 A0 , 
A20 
A0 

1 , 0 ,  ,

onde a matriz

Adicionalmente, se a condicao (58) e verificada,
temos que z  c3 e z  c3 , onde c3 e uma
constante positiva. Em seguida, assumindo desta
vez que z < 0 (ou seja, z  z),

z  Qm w  c2 d,







(65)

4698

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

0.3

0.3

0.25

0.25

0.2

0.2

Saída

0.35

Saída

0.35

0.15

0.15

0.1

0.1

0.05

0.05

0

0

5

10
15
Tempo (Segundos)

20

0

25

Figura 1 Sada do sistema e do modelo de referencia para o controlador_adaptativo  com uma variacao de 20 nos valores
nominais dos seus parametros e a presenca de
um disturbio aditivo d(t).

0

5

10
15
Tempo (Segundos)

20

25

Figura 2 Sada do sistema e do modelo de
referencia para o VS-ABC com uma variacao
de 20 nos valores nominais dos seus parametros e a presenca de um disturbio aditivo
d(t).

4

8

3

6

4
Sinal de Controle

Sinal de Controle

2

1

0

2

0

2

1
4
2

3

6

0

5

10
15
Tempo (Segundos)

20

8

25

Figura 3 Sinal de controle para o controlador
adaptativo  com uma variacao de
20 nos valores nominais dos seus parametros
e a presenca de um disturbio aditivo d(t).
6

0

5

10
15
Tempo (Segundos)

20

25

Figura 4 Sinal de controle para o VS-ABC com
uma variacao de 20 nos valores nominais dos
seus parametros e a presenca de um disturbio
aditivo d(t).

Conclusoes

o processo de derivacao inerente aos controladores adaptativos . Assuntos de ordem
pratica tambem serao alvos de estudos, como a
suavizacao do sinal de controle e aplicacoes no
meio industrial atraves de componentes embarcados (FPGAs, MCUs e DSPs).

Neste trabalho, a analise_de_estabilidade de um
controlador_adaptativo  a estrutura
variavel (Variable Structure Adaptive  Controller, VS-ABC) foi desenvolvida para
plantas com grau relativo unitario. Resultados
de simulacao foram apresentados para uma planta
instavel de segunda ordem, com o objetivo de corroborar os estudos teoricos. Como previsto, a
uniao entre as duas tecnicas supracitadas proporcionou uma melhoria no transitorio e na robustez do sistema a incertezas parametricas e disturbios, quando comparado ao controlador_adaptativo  original.
Em trabalhos futuros, resultados para plantas
com grau_relativo_arbitrario serao apresentados,
bem como, comparacoes entre o VS-ABC e controladores semelhantes, dentre eles, o VS-MRAC.
O caso geral tera como base o uso da tecnica
de compensacao shunt, evitando problemas com

Referencias
Bartolini, G., Ferrara, A. and Giacomini, L.
(1997). A  Second Order Variable Structure Control Design for a Class of
Uncertain Nonlinear Systems, Conference on
Decision and Control, San Diego, California
USA, pp. 4026-4031.
Hsu, L. (1990). Variable Structure Model Reference Adaptive Control Using Only IO Measurement The General Case, IEEE Transactions on Automatic Control, 35, pp. 12381243.

4699

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Hsu, L. and Costa, R. R. (1989). Variable Structure Model Reference Adaptive Control Using
Only Input and Output Measurements - Part
I, International Journal of Control, 49, pp.
399-416.

Rios-Bolivar, M. and Zinober, A. (1999). Variable
Structure Systems, Sliding Mode and Nonlinear Control, London, UK, Springer-Verlag,
pp. 211-235.

Hsu, L. and Costa, R. R. (1992). Robustness of
VS-MRAC with Respect to Unmodelled Dynamics and External Disturbances, International Journal of Adaptive Control and Signal Processing, 06, pp. 19-33.
Ioannou, P. A. and Kokotovic, P. V. (1984). Instability Analysis and Improvement of Robustness of Adaptive Control, Automatica, 20.
Ioannou, P. A. and Sun, J. (1996). Robust Adaptive Control, first edn, Prentice Hall, New
Jersey, USA.
Kokotovic, P., Kanellakopoulos, I. and Krstic, M.
(1995). Nonlinear and Adaptive Control Design, first edn, John Wiley  Sons, New York,
EUA.
Kreisselmeier, G. (1977). Adaptive Observers
with Exponencial Rate of Convergence, IEEE
Transactions on Automatic Control, AC-22,
pp. 2-8.
Kreisselmeier, G. and Anderson, B. D. O. (1986).
Robust Model Reference Adaptive Control,
IEEE Transactions on Automatic Control,
AC-31, pp. 127-133.
Krstic, M., Kanellakopoulos, I. and Kokotovic, P.
(1994). Nonlinear Design of Adaptive Controllers for Linear Systems, IEEE Transactions on Automatic Control, 39, pp. 752-783.
Naik, S. M., Kumar, P. R. and Ydstie, B. E.
(1992).
Robust Continuous-Time Adaptive Control by Parameter Projection, IEEE
Transactions on Automatic Control, AC-37,
pp. 182-197.
Narendra, K. S. and Valavani, L. S. (1978). Stable Adaptive Controller Design-Direct Control, IEEE Transactions on Automatic Control, AC-23, pp. 570-583.
Polycarpou, M. M. and Ioannou, P. A. (1993). A
Robust Adaptive Nonlinear Control Design,
American Control Conference, San Francisco,
California, pp. 1365-1369.
Queiroz, K. and Araujo, A. D. (2008a). A Proposal
for a Variable Structure Adaptive  Control, IEEE International Workshop
on Variable Structure Systems, Antalya, Turkey, pp. 112-117.
Queiroz, K. and Araujo, A. D. (2008b). Variable Structure Adaptive  Control,
IEEE Conference on Decision and Control,
Cancun, Mexico, pp. 3263-3268.

4700