XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O USO DE GIROSCÓPIOS E ACELERÔMETROS PARA A MODELAGEM MATEMÁTICA DE
UMA PLATAFORMA COM DOIS GRAUS DE LIBERDADE

VINÍCIUS NUNES LAGE, ALAN KARDEK RÊGO SEGUNDO
Departamento de Engenharia de Controle e Automação e de Técnicas Fundamentais-DECAT
Escola de Minas, Universidade Federal de Ouro Preto-UFOP
Ouro Preto, Minas Gerais, Brasil
E-mails viniciusop@gmail.com, alankardek2@gmail.com

Abstract This paper shows the assembly of a servo-controlled platform, with two degrees of freedom, in order to identify empirically the mathematical model of the system. For that, the step response has been parsed, and were found first and secondorder models. The MATLAB software was used to provide the step response of the model obtained empirically and so, compare
it with the experimental data. The measurement of the angular position of the platform was performed by means of accelerometers and gyroscopes from MPU-6050 sensor. To obtain more accurate measuring results and eliminate the noise effect, we implemented the Complementary filter to the firmware of the system, which uses the Arduino platform for controlling servomotors
and perform data acquisition.
Keywords balanced platform, MPU6050 sensor, Complementary filter, Kalman filter, Arduino.
Resumo Neste trabalho foi realizado a montagem de uma plataforma servo-controlada, com dois_graus_de_liberdade, com o objetivo de identificar de forma empírica o modelo_matemático do sistema. Para isso, a resposta ao degrau foi analisada, e foram
encontrados modelos de primeira e segunda ordem. O software MATLAB foi utilizado para fornecer a resposta ao degrau do
modelo obtido empiricamente e, assim, compará-la com os dados experimentais. A medição da posição_angular da plataforma foi
realizada por meio de acelerômetros e giroscópios do sensor MPU-6050. Para se obter resultados de medição mais precisos e
eliminar o efeito de ruídos, foi implementado o filtro Complementar ao firmware do sistema, que utiliza a plataforma Arduino
para controlar os servomotores e realizar a aquisição_de_dados.
Palavras-chave .

1

Introdução

Sistemas de controle_de_posição e estabilidade
são vastamente encontrados nos dias de hoje. Existem desde veículos modernos, que utilizam suspensões inteligentes para manter os passageiros sempre
em posição horizontal, como também aeronaves não
tripuladas (drones), que possuem câmeras instaladas
em sistemas_inteligentes em suas bases (conhecidos
como gimbals), para manter a câmera sempre estabilizada, o que torna a filmagem estável e muito mais
atraente para os telespectadores.
O Google, recentemente, adquiriu a startup Levante Lab, que criou o Liftware - colher que usa uma
série de algoritmos e conta com tecnologia que estabiliza o acessório quando a mão da pessoa está tremendo. Essa ferramenta é muito útil para pessoas
com Parkinson. Segundo o Google, o uso do dispositivo reduziu em 76 a queda de alimentos em testes
próprios (EXAME, 2015).
Para que tais sistemas_de_controle sejam desenvolvidos de forma eficaz, é essencial que se identifique o modelo_matemático do mecanismo. O cálculo
desses modelos podem se tornar muito complexos
quando o sistema é composto por diferentes partes e
peças, cada uma com diversas propriedades distintas
e difíceis de se medir, como por exemplo momento
de inércia, atrito, peso, volume, entre outras.
ISSN 2525-8311

Existem métodos práticos para o cálculo do modelo_matemático de sistemas_dinâmicos complexos
sem a necessidade de se estudar cada parte separadamente, pois se estuda o sistema como um todo.
Esses métodos calculam modelos teóricos que representam muito bem a dinâmica real dos sistemas, e se
tornam excelentes técnicas práticas e aplicáveis
(NISE, 2011).
Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento do modelo_matemático de uma plataforma de
dois_graus_de_liberdade por meio de experimentos
práticos e da avaliação das respostas do sistema.
2

Teoria

2.1 Acelerômetros e Giroscópios
O circuito integrado MPU-6050 é um sensor fabricado pela empresa IvenSense Inc., que reúne três
sensores giroscópio (1 para cada eixo X, Y e Z), três
sensores acelerômetros (também um para cada eixo)
e um Processador Digital de Movimentos (Digital
Motion Processor ou DMP) em um único chip
(DATASHEET MPU-6050, 2015). Ele utiliza a comunicação I2C para a transmissão dos dados, possui
internamente três conversores analógicodigital de 16
bits para a discretização dos valores dos acelerômetros e dos giroscópios internos. O sensor possui boa
2539

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

precisão para movimentos rápidos ou lentos. O giroscópio possui escalas de 250, 500, 1000 ou
2000 graus por segundo (muitas vezes chamados de
dps - degrees per second). Já os acelerômetros possuem faixas de medição de 2g, 4g, 8g ou 16g,
sendo 1g a aceleração da gravidade, que corresponde
a aproximadamente 9,81 ms2.
Os acelerômetros são equipamentos que medem
a aceleração própria de um corpo (TEXAS
INSTRUMENTS, 2015). Eles são utilizados principalmente em sistemas de posicionamento, sensores
de inclinação, bem como sensores de vibração. Um
exemplo prático e bastante conhecido de acelerômetros são as telas dos aparelhos celulares elas se ajustam de acordo com o ângulo que fazem em relação 
aceleração da gravidade.
Quando o acelerômetro é colocado em posição
horizontal, em uma mesa, por exemplo, ele irá medir
uma força de 1g em um dos seus eixos. Porém,
quando o sensor está inclinado, a força g é distribuída em dois eixos. Logo, é possível medir os ângulos
por meio da trigonometria.
A Figura 1 mostra algumas disposições possíveis
para o sensor e, as Equações 1, 2 e 3 são utilizadas
para calcular os ângulos, sendo Ax, Ay e Az os valores
fornecidos pelos acelerômetros para os eixos X, Y e
Z.

Para a plataforma serão utilizados apenas os eixos X e Y, algumas vezes chamados de roll () e
pitch ().
O MPU-6050 fornece valores adimensionais,
chamados raw values, que devem ser convertidos
para ms2 ou em múltiplos de forças g (9,81ms2).
O datasheet informa que deve-se dividir o valor
medido por 16,384 para uma faixa de medição de
2g de leitura. Logo, se o sensor retorna um valor de
16,384 no eixo X, significa que existe 1g naquele
eixo. Essa divisão pode ser feita antes ou depois de
se calcular os ângulos.
O valor obtido não é real quando se tem um movimento acelerado, por exemplo horizontalmente,
mesmo sem modificar a orientação angular, pois o
movimento gera novas forças além da gravitacional
nos acelerômetros. Utilizam-se os giroscópios como
auxílio para minimizar esse efeito.
Os giroscópios são utilizados para manter ou para medir orientação. Um giroscópio mecânico consiste de um disco rotativo no qual os eixos ligados a ele
são capazes de se deslocar livremente em qualquer
direção (PAULA, F. O, 2015).
Um giroscópio microeletrônico mede a velocidade_angular (graus por segundo), a partir da qual se
pode calcular o deslocamento angular.
Para processar a orientação, é preciso inicializar
o sensor com uma posição conhecida (utilizando o
acelerômetro) e, então, medir a velocidade_angular
nos eixos X, Y e Z por meio dos giroscópios, dentro
de um intervalo de tempo conhecido.
O valor do deslocamento angular Gy, calculado
por meio do giroscópio, é fornecido pela Equação 4.
    

Figura 1. Ângulos através dos acelerômetros para 3 eixos
Fonte PAULA, F. O, 2015



  
(

 2 +  2

(1)
)



  

(2)

2
 2
(  +  )

(4)

O MPU-6050 disponibiliza valores adimensionais para os giroscópios. Para se chegar a medições
expressas em graus por segundo, o datasheet informa
que deve-se dividir os valores obtidos por 131, considerando uma faixa de medição de 250 graus por
segundo.
O giroscópio sofre um efeito de desvio do valor
real, que deveria ser medido ao longo do tempo.
Quando ele está em posição estável, sem movimentação, seu valor cresce ou decresce devido aos erros
inerentes  integração. Essa taxa de desvio é conhecida como bias, que deve ser levada em consideração
nos cálculos.
A solução para reduzir os desvios, obter valores
mais precisos e diminuir a propagação dos erros de
cálculos, é utilizar o acelerômetro e o giroscópio em
conjunto. Para isso, utiliza-se o filtro Complementar.
2.2 Filtro Complementar

 2 +  2
  
(

ISSN 2525-8311

(3)


)

O Filtro Complementar ou Complementary Filter é uma combinação_linear matemática simples, na
qual se define um peso para cada variável de entrada,
neste caso uma para o acelerômetro e outra para o
giroscópio, em que a soma desses pesos deve ser

2540

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

igual a 1. As Equações 5, 6 e 7 expressam as relações
matemáticas utilizadas por esse filtro.
    + (1  )




 + 

   +  dt

(5)

(7)

Um sistema pode ser modelado empiricamente
por meio da análise da resposta a um degrau. Se o
sistema apresentar comportamento de primeira ordem, ele pode ser descrito pela Equação 8 (OGATA,
2003).
(8)

Sendo s a variável de Laplace e  a constante de
tempo.
A constante de tempo  de um sistema de primeira ordem corresponde a 63,2 do tempo de subida.
Se o sistema apresentar comportamento de segunda ordem, ele pode ser descrito pela Equação 10
(OGATA, 2003).
() 

 2
 2 + 2    +  2

(10)

Sendo  a frequência natural e  o fator de amortecimento.
Para calcular os parâmetros do modelo de segunda ordem é necessário determinar o tempo de
acomodação Ts, a porcentagem de sobressinal Os
(overshoot) e o tempo de pico Tp, de acordo com as
Equações 11, 12, e 13, respectivamente. O fator de
amortecimento  é calculado por meio da Equação
14 (OGATA, 2003).
 

ISSN 2525-8311

4
 

 
)
12

(12)


 1  2

(13)


)
100

2
 2 + ln ()
100
ln (

2.3 Modelagem Matemática

1
 + 1

 

(

(6)

Sendo dt o tempo de amostragem, em segundos  a
constante de tempo, em segundos  a velocidade
angular medida pelo giroscópio, em graus por segundo e Acc o ângulo medido pelo acelerômetro, em
graus.
Para se obter resultados satisfatórios, a constante
de tempo  deve ser maior do que a escala de tempo
típica do ruído do acelerômetro. Neste trabalho, foi
utilizado tempo de amostragem dt  0,04s e constante de tempo   1s, obtendo-se um valor de   0.96.

() 

  100 

(11)

3

(14)

Materiais e Métodos

A montagem mecânica da plataforma foi feita
com materiais de baixo_custo e facilmente encontrados no mercado nacional, sendo realizada de forma
rápida e com baixa complexidade. Para isso, foram
utilizados uma placa de carbonato alveolar, com
dimensões 20cm x 10cm um tubo de PVC de 5cm
de diâmetro e 1m de comprimento uma cantoneira
de alumínio, com 70cm de comprimento uma barra
de alumínio com 70cm de comprimento de 1cm de
largura dois servomotores de 3kgcm de torque, um
sensor MPU-6050 e um Arduino Nano versão 3.0.
Para a medição dos ângulos da plataforma, em
tempo_real, foi utilizado o sensor MPU-6050. A
comunicação com o sensor é feita por meio do protocolo de comunicação I2C para a aquisição dos valores dos acelerômetros e dos giroscópios. Após esse
processo é possível fazer o cálculo do ângulo. Para
melhorar a precisão das medições e para a rejeição de
ruídos e distúrbios, foi utilizado o filtro Complementar.
A posição_angular da plataforma é controlada
por meio de dois servomotores - um para cada grau
de liberdade. Eles são acionados utilizando sinais
PWM, que são gerados pelo Arduino Nano.
A modelagem_matemática da plataforma foi realizada com o auxílio do software MATLAB. A aquisição dos dados do sensor foi feita por meio da comunicação USB entre o Arduino e um microcomputador.
Com objetivo de estudo e de comparação dos resultados, foram realizados dois ajustes de modelos
um de primeira ordem (desconsiderando-se o overshoot) e outro de segunda ordem.
Para a modelagem da plataforma, foi aplicado
um degrau de +45 graus, partindo de 0 grau (plataforma na horizontal). Verificou-se a resposta para
ambos os eixos, X e Y, de modo independente. Dessa
forma, foi possível avaliar se o processo seria melhor
representado por um modelo de primeira ou segunda
ordem.
A resposta ao degrau no eixo X e Y foram similares. Então, tomou-se como referência para este
trabalho apenas a curva obtida para o eixo Y.

2541

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Resultados e Discussão

A Figura 2 mostra a plataforma após sua montagem, sendo possível visualizar o sensor na parte
inferior, os servomotores, bem como um pequeno
contra peso na parte lateral esquerda.

A Figura 4 mostra a resposta real do sistema obtida ao se aplicar um degrau de +45 graus no eixo Y
da plataforma.

Figura 4. Resposta real ao degrau de +45 graus no eixo Y

Figura 2. Plataforma após a montagem

A Figura 3 mostra que a aplicação do filtro
Complementar melhorou os resultados de medição,
visto que os dados do acelerômetro e do giroscópio
são ruidosos e fornecem valores do ângulo do eixo Y
da plataforma com muita variação. Observou-se que
o filtro Complementar rejeita muito bem os ruídos e
as variações ocorridas. Além disso, também foi implementado e analisado o filtro de Kalman, que é um
método matemático criado por Rudolf Kalman, e
apareceu na literatura em 1960 (GREWAL, M. S.,
ANDREWS, A. P., 2008). Trata-se de um conjunto
de equações matemáticas em forma de um algoritmo
computacional iterativo, com a finalidade de realizar
previsões futuras e estimar variâncias de modelos
para séries_temporais, que podem ser escritas em
formas de espaços de estados (HARVEY, A. C.,
2001). O filtro de Kalman também se mostrou muito
eficiente. Porém, ele não foi adotado durante as medições e ensaios realizados neste trabalho. Embora
seu comportamento tenha sido muito próximo ao do
filtro Complementar, ele apresenta implementação
mais complexa e possui custo_computacional maior.

Figura 3. Implementação do filtro_complementar

ISSN 2525-8311

Analisando a resposta do sistema a partir da Figura 4, pode-se aproximar o comportamento da plataforma a um modelo de primeira ordem, desconsiderando o overshoot. Porém, espera-se que um modelo
de segunda ordem represente melhor o sistema.
Para a aproximação de primeira ordem, a curva
fornece constante de tempo   0.167 segundos.
Obtém-se, então, o modelo_matemático para a plataforma, como mostra a Equação 9
() 

1
0,167 + 1

(9)

Então, utilizando o MATLAB, obteve-se a respostado modelo da Equação 9 a um degrau de +45
graus e com atraso de 7 segundos, com a finalidade
de comparar com a resposta obtida no experimento.
Vale ressaltar que, na prática, o degrau também foi
aplicado com atraso de 7 segundos. A Figura 5 mostra o resultado teórico encontrado.

Figura 5. Modelo teórico de primeira ordem

2542

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ao se analisar a Figura 5, percebe-se que o resultado teórico ficou bastante próximo da resposta
real, ao se desconsiderar o overshoot observado na
prática.
Quando a resposta da plataforma ao degrau foi
considerada de segunda ordem, foram obtidos os
seguintes parâmetros




Tempo de acomodação Ts  1,61s
Overshoot Os  4,43 graus, ou 10,7
Tempo de pico Tp  0,35s

Logo, os valores do fator de amortecimento  e
da frequência natural do sistema n, chega-se aos
seguintes resultados



  0,59
n  4,20

6

Portanto, o modelo de segunda ordem é dado pela Equação 15
() 

s2

mo momento de inércia, peso, entre outros, que são
variáveis, muitas vezes, difíceis de mensurar com
precisão. Essas medidas ficam ainda mais difíceis de
serem aferidas quando um sistema é composto por
diversos mecanismos e elementos distintos.
O modelo_matemático encontrado neste trabalho
mostrou-se muito próximo da dinâmica real do sistema da plataforma, mesmo sem informações precisas dos parâmetros que seriam necessários para se
calcular matematicamente o modelo.
Os dois modelos encontrados, principalmente o
de segunda ordem, podem ser considerados para
descrever o comportamento da plataforma, visto a
proximidade de ambos em relação  dinâmica real do
sistema.

17,66
+ 4,97s + 17,66

Referências Bibliográficas

EXAME. Google inventa colher para ajudar pessoas
com
Parkinson.
Disponível
em
<HTTPexame.abril.com.brtecnologianoticias
google-inventa-colher-para-ajudar-pessoascom-parkinson>. Acesso em 27 de Dez. 2015.

(15)

A resposta ao degrau de +45 graus, com atraso
de 7 segundos, foi obtido por meio do MATLAB, de
acordo com a Figura 6.

GREWAL, M. S., ANDREWS, A. P. Kalman
Filtering theory and practice using matlab. 3.
Ed.John Wiley  Sons, 2008. 575 p.
HARVEY, A. C. Forecast, structural time series
models and Kalman filter. Cambridge
UniversityPress. 2001, 554 p.
INVENSENSE INC, DATASHEET MPU6050,
Revision
3.4,
2013.
Disponível
em
<HTTPstore.invensense.comdatasheetsinven
senseMPU-6050DataSheetV3204.pdf>.
Acesso em 22 Dez. 2015.
NISE, N. S. Control Systems Engineering. 6 Ed.
California State Polytechnic University,
Pomona, 2011.
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno. 5
Ed. São Paulo Prentice Hall, 2003.

Figura 6. Modelo teórico de segunda ordem

O resultado foi muito satisfatório, visto que o
comportamento do modelo teórico de segunda ordem
ficou ainda melhor do que o de primeira ordem, já
que aquele representa o overshoot, assim como verificado na dinâmica real da plataforma.
5

Conclusões

PAULA, F. O. Sensores IMU  Uma Abordagem
Completa.
Disponível
em
<HTTPwww.decom.ufop.brimobilissensores
-imu-uma-abordagem-completa-parte-1>.
Acesso em 23 Dez. 2015.
TEXAS INSTRUMENTS. Accelerometers and How
They
Works.
Disponível
em
<HTTPwww2.usfirst.org2005compManuals
Acceler1.pdf>. Acesso em 30 Dez. 2015.

A modelagem_matemática a partir de experimentos e análises práticas mostrou-se um método muito
eficaz e aplicável em processos reais. Normalmente,
os modelos matemáticos de sistemas_dinâmicos são
calculados a partir de parâmetros nominais, tais co-

ISSN 2525-8311

2543