Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA FOTOVOLTAICO COM CONDICIONAMENTO ATIVO DE POTÊNCIA EM
SISTEMAS TRIFÁSICOS A QUATRO FIOS
LEONARDO B. G. CAMPANHOL2, SÉRGIO A. O. DA SILVA1, LEONARDO P. SAMPAIO1, AZAURI A. O. JUNIOR3
1

LEPQER - Laboratório de Eletônica de Potência, Qualidade de Energia e Energias Renováveis
Universidade Tecnológica Federal do Paraná  UTFPR
Av. Alberto Carazzai, 1640, CEP. 86300-000, Cornélio Procópio - PR, Brasil
2

Universidade Tecnológica Federal do Paraná  UTFPR
Av. Monteiro Lobato, sn, CEP.84016-210, Ponta Grossa - PR, Brasil
3

Universidade de São Paulo  USP
Av. Trabalhador São-carlense, 400, CEP.13566-590, São Carlos - SP, Brasil
E-mails campanhol@utfpr.edu.br2, augus@utfpr.edu.br1
sampaio@utfpr.edu.br1, azauri@sc.usp.br3
Abstract  This work deals with a study of a photovoltaic system connected to three-phase four-wire utility grid by means
of a three full-bridge single-phase inverters. Simultaneously, with its capability for injecting active power into the grid, the photovoltaic system performs both reactive power compensation and harmonic currents suppression of nonlinear loads. The proposed algorithms are used to obtain the current references of the full-bridge inverters. They are based on the synchronous reference frame theory, which are implemented in conjunction with a perturb-and-observe maximum power point tracking technique
for drawing maximum power from the photovoltaic arrays. Simulation results are presented in order to validate the proposed control strategy, as well to analyze the system feasibility.
Keywords  Active power injection, harmonic suppression, reactive power compensation, power quality.
Resumo  Este trabalho apresenta o estudo de um sistema_fotovoltaico conectado em um sistema elétrico trifásico a quatro-fios utilizando três inversores_monofásicos full-bridge. Simultaneamente com a capacidade de injeção_de_potência_ativa na rede_elétrica, o sistema_fotovoltaico realiza tanto a compensação da potência reativa quanto a supressão de correntes harmônicas
geradas por cargas_não_lineares. Os algoritmos propostos para obtenção das correntes de referência dos inversores full-bridge são
baseados no sistema de eixos de referência síncrona. Estes são implementados em conjunto com a técnica de rastreamento de
máxima_potência denominada perturbação e observação, no intuito de obter a máxima_potência disponibilizada pelos painéis_fotovoltaicos. Resultados da simulação são apresentados para validar a estratégia de controle proposta, assim como analisar a viabilidade do sistema.
Palavras-chave  .

Para que a energia_elétrica proveniente do arranjo PV seja injetada na rede_elétrica, é necessário um
adequado estágio de conversão de energia. Isto se
deve pela necessidade de converter a energia CC,
proveniente do arranjo PV, em energia CA para injeção na rede. Normalmente, esta conversão é realizada
utilizando dois estágios, sendo o primeiro estágio
CCCC, para elevação da tensão proveniente do PV
e o segundo estágio CCCA, para a conexão do sistema PV na rede_elétrica (Altin  Ozdemir, 2013
Schonardie  Martins, 2008 Walker  Sernia,
2004). Em diversos sistemas PV, o estágio de elevação CCCC pode ser suprimido. Assim a energia
proveniente do PV pode ser injetada na rede_elétrica
utilizando somente o conversor CCCA, aumentando
a eficiência do sistema (Jain  Agarwal, 2007 Wu et
al., 2011 Zhou et al., 2014).
Além do tema relacionado s fontes_alternativas
de energia, há também outra questão bastante discutida nos últimos anos, a qual está relacionada com a
qualidade_da_energia_elétrica (QEE) nos sistemas
elétricos de potência. Isto se deve  crescente utilização de cargas_não_lineares, cuja característica é drenar correntes com elevados conteúdos harmônicas da
rede_elétrica, contribuindo assim para a degradação
da QEE (Dugan et al., 2012).

1 Introdução
Nos últimos anos, estudos relacionados s fontes
alternativas e renováveis de geração_de_energia têm
aumentando significativamente. Isto se deve  crescente demanda de energia_elétrica, bem como pela
busca da redução dos impactos ecológicos e econômicos causados pelas fontes convencionais de geração_de_energia. Desta forma, a tendência de mudanças no cenário tradicional de geração_de_energia
elétrica tem se tornado eminente. Entre as fontes
renováveis de energia, pode-se destacar a hidráulica,
a biomassa, a eólica e a solar.
Em relação  energia_solar, esta pode ser utilizada como fonte de energia através da utilização de
painéis_fotovoltaicos (PV) no processo de conversão
para energia_elétrica. Os PVs são dispositivos que
utilizam o efeito fotoelétrico para converter a energia
solar em energia_elétrica. Esta forma de geração de
energia é considerada limpa e com impacto_ambiental quase nulo, pois são gerados resíduos somente no
processo de fabricação e no descarte. Deste modo, a
geração_de_energia_elétrica utilizando sistemas_fotovoltaicos tem sido considerada por muitos a forma
mais promissora entre as várias fontes_alternativas e
renováveis de energia existentes.
2346

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Quando as correntes harmônicas interagem com
a impedância da linha, resultam em distorções na
tensão da rede, mais especificamente no ponto de
acoplamento comum (PAC). As tensões harmônicas
podem ser consideradas um dos principais problemas
de QEE encontrados nos sistemas_elétricos_de_potência. Além disso, a circulação de correntes harmônicas
na rede_elétrica pode causar, dentre outros, aquecimento excessivo de transformadores, aumento de
ruídos na frequência audível, oscilações eletromagnéticas de torque em motores_elétricos, bem como
redução do fator_de_potência (FP) (Dugan et al.,
2012).
Uma alternativa para minimizar os problemas de
QEE, causados por cargas_não_lineares, é a utilização
de filtros_ativos de potência (FAP) paralelo, implementados utilizando conversores CCCA. Estes são
normalmente utilizados para supressão_de_harmônicos de corrente, bem como para compensação da
potência reativa da carga (Singh, Haddad  Chandra,
1999 Campanhol, Silva  Goedtel, 2013).
Na literatura, diversos trabalhos têm sido apresentados demonstrando a implementação de FAPs
que, simultaneamente, realizam o processamento da
energia ativa proveniente de PVs. Estes têm sido
aplicados tanto em sistemas monofásicos (Souza,
Santos  Martins, 2013 Tan, Salam  Jusoh, 2005
Wu et al., 2007) quanto em trifásicos (Blorfan et al.,
2011 Minambres-Marcos et al., 2012).
Neste trabalho são propostos dois algoritmos para geração das correntes de referência, a serem utilizadas nas malhas_de_controle de um conversor
CCCA trifásico a quatro-fios. Este é usado para o
condicionamento ativo da energia proveniente de um
arranjo PV, bem como para a supressão de correntes
harmônicas e compensação_de_reativos gerados por
cargas_não_lineares, ou seja, o sistema PV também
desempenhará a função de FAP. A Figura 1 mostra o
sistema em estudo, denominado neste trabalho de
PV-FAP, o qual é implementado utilizando três inversores_monofásicos full-bridge, conectados no
mesmo barramento de tensão CC, com isolação galvânica entre os inversores e a rede_elétrica (Campanhol, Silva  Goedtel, 2013).
Os painéis_fotovoltaicos são implementados utilizando um modelo elétrico equivalente (Gow 
Manning, 1999 Soares, Vieira  Casaro, 2011). O
sistema_fotovoltaico completo é formado por dois
arranjos conectados em paralelos, onde cada um
destes arranjos é formado por oito placas fotovoltaicas conectadas em série, resultando em uma tensão
de 245V no barramento CC, já considerando os painéis em condições nominais de operação (Standard
Test Conditions - STC).
Desta forma, é possível estabelecer a direta conexão entre o arranjo fotovoltaico e o barramento CC
vs ( a
dos inversores, conforme mostrado na Figura 1. PoriL ( a
tanto, não há necessidade da utilização de um conIp* v
versor CCCC para elevação da tensão do PV, o que
resultaria na diminuição da eficiência do sistema.
Os dois algoritmos adotados para obtenção das
Vc* c
correntes de referência, a serem sintetizadas pelo

Vc

c

2347(

sistema PV-FAP, são baseados no sistema de eixos
de referência síncrona (SRF  Synchronous Reference Frame) (Silva  Modesto, 2003). No primeiro
algoritmo, denominado controle_de_corrente independente por fase (CCIF), o sistema PV-FAP atua na
supressão de correntes harmônicas da carga e compensação_de_potência_reativa, sem considerar possíveis desequilíbrios de corrente entre as fases. Neste
caso, as correntes compensadas da rede serão senoidais, no entanto desequilibradas. Já o segundo algoritmo realiza compensação de desbalanços das correntes de carga (CDCC). Nesta estratégia o PV-FAP
atua na supressão de correntes harmônicas da carga,
compensação_de_potência_reativa, bem como na
compensação de desequilíbrios de corrente entre as
fases. Neste caso as correntes compensadas na rede
serão senoidais e equilibradas.
No entanto, independentemente da estratégia de
controle adotada, o sistema PV-FAP realiza a injeção
de potência_ativa na rede_elétrica, sendo esta proveniente dos arranjos fotovoltaicos conectados no barramento CC. A máxima_potência disponibilizada
pelos painéis PV é extraída utilizando a técnica de
rastreamento de máxima_potência (MPPT) denominada PO (Perturb and Observe) (BRITO et. al.
2013).
Resultados de simulações são apresentados no
intuito de comprovar o desenvolvimento teórico, bem
como avaliar o desempenho do sistema PV-FAP.
Este trabalho é organizado como descrito a seguir. Na Seção 2 são apresentadas a estrutura de
potência do sistema PV-FAP, o modelo equivalente
do arranjo PV, o algoritmo de MPPT, os algoritmos
de geração das correntes de referência, assim como o
sistema_de_controle das malhas de corrente dos inversores e da malha de tensão do barramento CC. Já na
Seção 3 são mostrados os resultados de simulação,
enquanto as conclusões são apresentadas na Seção 4.
vs

ias

a

iL

a

LLa

vs

ibs

b

iL

b

LLb

vs

ics

c

iL

c

LLc

is

iL

n

ic

ic

c

ic

b

Lfb

Lfc

a

Lfa

ic

C

a

r

g

a

C

a

r

g

a

C

a

r

g

a

n

n

Ip

v
A

F

Cd

r
o

r
t

a
o

n
v

j
o

o
l

t

a

i

c

c

Figura 1. Sistema PV-FAP trifásico a quatro-fios.

2 Sistema de Potência e Estratégias de Controle

,

P b L, cL )

c *)
A, Figura
1 mostraKa estrutura
de potência do sisiP
i
, b , c )
  1   ic ( a ,  b
KP W aMVqual
tema
neste trabalho,
S RPV-FAP
Fc ( a adotado
c c é imLf s
+
R
L f
plementada utilizando
K itrês
Is inversores_monofásicos
S i s t e m a
F í s
K vP
full-bridge.
Esta topologia
C o n permite
t r o l realizar
a d o ra comP I
ic c T( m a l h a
d e
c o r r e n t e )
1
pensação das3 correntes da rede de forma independenK v I s
,

b

C

o
m

n
a

t
l

r
h

o
a

l

a
d

d
e

o

r
t

P
e

n

I
s

ã

o

)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

te por fase. Além disso, a tensão no barramento CC é
quando comparado, por
reduzida por um fator de
exemplo, com a topologia de inversor four-legs
(Campanhol, Silva  Goedtel, 2013). Entretanto,
como os inversores_monofásicos estão conectados no
mesmo barramento CC, três transformadores de
isolação são usados para promover a isolação galvânica entre o sistema PV-FAP e a rede_elétrica.
O painel_fotovoltaico adotado neste trabalho é o
Sunmodule Plus SW 245 (SolarWorld). O conjunto
completo do sistema PV é formado por dois arranjos
conectados em paralelos, onde cada um deles possui
oito painéis PV conectados em série. Assim, obtémse na saída deste arranjo uma potência máxima equivalente a 3,92kW (STC).
2.1 Modelo Equivalente de PV
*
*
T vIp
vI)pt (
z é adotado
1 vIpelétrico

Neste
um
circuito
X trabalho,
I
P
1-z

3
equivalente de uma célula fotovoltaica, o qual é reV
v)pt (
presentado
por uma
z fonte de corrente conectada em
1-z capacitor, conforme mostra a Figuparalelo com um
ra 2 (Soares, Vieira  Casaro, 2011).

..

Vv p

P
ocni ua st

T

ame t s iS
lovotoF

vip

Vv p
s

Figura 2. Sistema equivalente do PV.

2.2 Técnica de MPPT e Controle da Tensão CC
Para extração da máxima_potência do arranjo fotovoltaico, é implementado o algoritmo PO conforme mostra a Figura 3 (a) (BRITO et al., 2013).
Este é empregado para obtenção da corrente de referência do sistema PV ( ), onde esta é inserida no
algoritmo de geração das correntes de referência
(
) do PV-FAP, conforme mostrado na Figura 4.
Entretanto, além do método de MPPT, um algoritmo
adicional é usado para regular a tensão de referência
do barramento CC, como ilustrado na Figura 3 (b).
A tensão de referência do barramento CC é regulada considerando a potência disponibilizada pelo
arranjo fotovoltaico. Quando as condições ambientais, tais como radiação solar e temperatura ambiente
são favoráveis e o arranjo PV está gerando energia
elétrica, a referência de tensão do barramento CC é
considerada igual  tensão de saída do arranjo fotovoltaico, ou seja,

. Neste caso, a energia
drenada do arranjo PV é enviada ao barramento CC,
e a maior parte excedente desta energia é sintetizada
pelo sistema PV-FAP e injetada na rede_elétrica.
Entretanto, em condições ambientais desfavoráveis, onde a energia proveniente do arranjo PV não é
suficiente para manter a tensão do barramento CC, o
algoritmo impõe ao barramento CC uma tensão de
referência de valor constante, no caso em questão,
 230V. Este é o valor mínimo de tensão necessário para que o sistema opere
como
FAP. Nesta con*
*
T vIp
vIp
vI)pt (
z
1 CC
dição,
do barramento
é
controlada pela
X a tensão
IP
1-z
3
.
energia
ativa
drenada
da
rede
elétrica.
Desta forma, o
.
Vv)pt (
z
sistema PV-FAP
passa
a
operar
como
um FAP con1-z
vencional, e, neste caso, toda a potência_ativa consumida pela carga é drenada da rede_elétrica.

Neste modelo,
e
representam a tensão e
corrente do arranjo fotovoltaico, respectivamente T
representa a temperatura ambiente, em Kelvin e
03V2c c*
representa a intensidade_de_radiação
solar.
oãn
A corrente
pode ser obtida por
Vv p
ame t s iS
)Fpt (TcicB
niP
ua st l ovo tvIo
o
c
adar tnE
mi s
o
r
r
e
X
I
P
r
o
d
a
l
o
r
t
n
o
C
*
*
T
(1)
VV
V
VVP >032
c c
VP
c ccc
) o ã s n e t e d a h l am(
V( VP )
onde
representa o número de placas fotovoltaicas
Vv)pt (
conectadas em paralelo. Já a grandeza é calculada
por

..

z
1-z




Vv p
IP

*

T vIp

*
1 vIp
3

(a)
03V2c c*

(2)
onde e são, respectivamente, a tensão e a corrente
nos terminais de saída da célula fotovoltaica
éa
fotocorrente é a corrente de saturação reversa
e
são as resistências série e paralela, respectivamente é a carga dos elétrons é o fator de qualidade da junção p-n e é a constante de Boltzmann
(Soares, Vieira  Casaro, 2011).
Como (2) não pode ser resolvida algebricamente,
devido  relação não_linear entre a corrente e a
tensão V, deve ser adotado um método numérico para
a resolução da referida equação, de modo a calcular a
corrente do arranjo fotovoltaico. Os parâmetros do
sistema PV são tensão de saída ( ), intensidade de
radiação solar (
) e temperatura ambiente ( ),
obtidos em STC. A partir destas considerações, a
corrente
é obtida por uma rotina de cálculo implementada no bloco Sistema Fotovoltaico mostrado
na Figura 2 (Soares, Vieira  Casaro, 2011).

z

1-zs

adar tnE
V(

VP

Vv p oãn
ame t s iS
P
ocni ua st lovotm
oFi s
*
VV
V0VT
3P2 >
c c
)

VP

* IP roodrarl eor t noC

V) o ãcsscn e t c ecd a h l am(

Vv p

TcicB

(b)
Figura 3. (a) Algoritmo PO (b) Regulação da tensão

.

2.3 Corrente de Referência do03V
Sistema
PV-FAP
2c c*
oãn

As correntes de referência usadas nas malhas de
adar tnE
mi s
o rrorda
e lor tno
controle
de corrente
do sistema
são
obtidas
C
*PV-FAP
VV
Vc *c- c c
VVP >032
c c
VP
oãsnet4ed IP
VP )
utilizandoV( dois
algoritmos, mostrados na Figura
(Campanhol, Silva  Goedtel, 2013), os quais são
baseados no sistema de eixo de referência síncrona
(Silva  Modesto, 2003).
No controle_de_corrente independente por fase
(CCIF), a corrente monofásica da carga é medida e
atrasada de
radianos gerando uma corrente em
quadratura ( . Desta forma, considerando que
 , obtêm-se um sistema trifásico fictício repre2348

Tcic

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sentado pelas grandezas de corrente no sistema de
coordenadas , conforme pode ser observado na
Figura 4. Realizando a transformação para o referencial síncrono direto , utilizando (3), as parcelas
ativas fundamentais das correntes da carga são transformadas em grandezas contínuas (
), enquanto as
parcelas harmônicas são transformadas em grandezas
oscilantes. Neste caso,
pode ser obtida utilizando filtros passa-baixa (FPB).
As correntes fundamentais de referência (
)
as quais são grandezas senoidais são obtidas por (4).
Já as correntes de referência do sistema PV-FAP
(
) são obtidas subtraindo as correntes das cargas (
) das correntes fundamentais de referência
(
), conforme (5).
Verifica-se em (4) a presença das grandezas
e , onde
é obtida na saída da malha_de_controle da tensão do barramento CC. Esta representa a
corrente ativa total a ser drenada pelos conversores
para manter a tensão deste barramento constante. Já
representa a parcela de corrente ativa obtida do
algoritmo de MPPT, ou seja, a parcela ativa de corrente gerada pelo arranjo PV a ser injetada na rede.

(5)
Pela Figura 4, verifica-se que ambas as grandezas
e
são divididas por três, de modo a
obter as correntes resultantes
e . Isto é necessário para que tais correntes sejam sintetizadas
igualmente entre os três conversores.
No algoritmo de compensação de desbalanços
das correntes de carga (CDCC), as novas correntes
fundamentais de referência (
) são calculadas
por (6). Assim, as novas correntes de referência do
sistema PV-FAP (
) são obtidas por (5).

(6)

onde
,
tivamente.

e

são dados por (7) e (8), respec(7)

(3)

(8)

(4)
Controle de Corrente Independente por Fase (CCIF)

Ipv
iLa ia 
*
*
isa
ica
idcca idTcca d
ida
FPB
ia
2
a
d
dq
iBcc
Atraso
iLa
*
Ipv
iLb ib 
*
*
d
isb icb
idccb idTccb
idb
FPB
ib
2
b
d
dq
iBcc
Atraso
iLb
*
I
pv
iLc ic 
*
*
d
isc icc
idccc idTccc
idc
FPB
ic
2
c
d
dq
iBcc
Atraso
iLc
*

*
Compensação de Desbalanços das Correntes de Carga (CDCC) isa

vsa

idTccb

isa

1v i
3
v
sb

idTccc

sc

sb

isc

3 idTcc
2

isn
icc

icb

Malha de tensão do barramento CC
Lfb

Lfc

Vcc*

iT 

dq

idTcca

Controlador
PI de tensão

Vcc



iLa

LLa

iLb

LLb

i

iLcT LLc

ica

Lfa

iBccT 1 iBcc
3

iLn
icn

Ipv

Carga

iLa

*
icb

Carga
Carga

abc isc
*
Arranjo
Fotovoltaico

Algoritmo
C
PO
dc

*
isb

*
ica

iLb

*
icc

iLc

*
*
IpvT
1 Ipv
3

Figura 4. Algoritmos de geração das correntes de referência para os modos de operação CCIF e CDCC.
vs(a,b,c)

2.4 Malha de Controle de Corrente
A Figura 5 mostra o diagrama em blocos que representa a malha_de_controle_de_corrente de cada um
dos conversores monofásicos full-bridge. Neste diagrama KPi e KIi representam, respectivamente, os
ganhos proporcional e integral do controlador PI de
corrente KPv e KIv representam os respectivos ganhos proporcional e integral do controlador PI da
malha de tensão do barramento CC KPWM é o ganho
da modulação PWM Leq é a indutância equivalente
de acoplamento do sistema PV-FAP, composta pela
soma da indutância de dispersão do transformador
( ) com a indutância de filtragem ( ) e RLeq é a
resistência série total obtida pela soma da resistência
de dispersão do transformador (
com a do
indutor ( ).

PLL

iL(a,b,c)
*
Ipv

SRF

Vcc*

KPv

Vcc

KIv  s

KPi

*
ic(a,b,c)

KIi  s

KPWM

Vcc

1


ic(a,b,c)

Leq s + RLeq

Sistema Físico

Controlador PI
(malha de corrente)

1 iBcc
3

Controlador PI
(malha de tensão)

Figura 5. Diagrama em blocos da malha_de_controle_de_corrente.

3

Resultados

As simulações computacionais foram realizadas
em tempo_discreto, utilizando o software
MATLABSimulink, onde foi possível implementar
a estrutura completa do sistema PV-FAP, os algoritmos CCIF e CDCC, o sistema de MPPT PO, além
dos controladores da malha de corrente e tensão.
Como as simulações foram realizadas em tempo
2349

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

discreto, os controladores PI foram discretizados
utilizando o método trapezoidal. Também foram
considerados os atrasos introduzidos pelo filtro antialiasing, bem como os tempos mortos existentes no
acionamento das chaves de potência.
As cargas_não_lineares desbalanceadas utilizadas
nas simulações são formadas por três retificadores
monofásicos de onda completa, alimentando cargas
RL desequilibradas. Os principais parâmetros utilizados nas simulações estão apresentados na Tabela I.

A Figura 6 mostra as tensões de fase da rede
(
), as correntes compensadas da rede (
),
as correntes sintetizadas pelo sistema PV-FAP
(
) e as correntes desbalanceadas das cargas
(
), para o sistema PV-FAP usando o algoritmo
CCIF. Três diferentes casos de operação são considerados nas simulações, sendo estes Caso 1  compensação da potência reativa e supressão das correntes
harmônicas, com as cargas_não_lineares conectadas 
rede (operação como FAP) Caso 2 - injeção_de_potência_ativa na rede, bem como compensação da
potência reativa e supressão das correntes harmônicas, com as cargas_não_lineares conectadas Caso 3 injeção_de_potência_ativa na rede, com as cargas não
lineares desconectadas. A Figura 7 mostra as mesmas
grandezas para os três diferentes casos de operação,
para o sistema PV-FAP usando o algoritmo CDCC.
A Figura 6 (a) mostra as tensões e as correntes
para o sistema PV-FAP operando somente como
FAP, ou seja, Caso 1 de operação. Neste caso, o
sistema atua na compensação da potência reativa e na
supressão das correntes harmônicas das cargas. Verifica-se que as correntes compensadas da rede são
senoidais e se encontram em fase com as respectivas
tensões de fase. Já a Figura 6 (b) mostra as tensões e
correntes para o sistema PV-FAP realizando injeção
de potência_ativa na rede, além de compensar os
reativos e suprimir os harmônicos (Caso 2). Neste,
todas as potências consumidas pela carga (ativa,
reativa e harmônica) são fornecidas pelo sistema
PV-FAP. O excedente de potência_ativa gerada pelo
PV é injetado na rede_elétrica. Desta forma, verificase que as correntes da rede se encontram em oposição de fase com as respectivas tensões de alimentação. Nas Figuras 7 (a) e 7 (b), além da compensação
de reativos, supressão_de_harmônicos e injeção de
potência_ativa na rede, o sistema PV-FAP realiza a
compensação dos desbalanços das correntes das
cargas, tornando as correntes da fonte equilibradas.

Tabela I - Parâmetros de simulação.
Tensão eficaz de fase da rede_elétrica
Frequência da rede_elétrica
Indutância de acoplamento
Resistência série dos indutores de acoplamento
Indutância de dispersão do transformador
Resistência de dispersão do transformador
Tensão do Barramento CC
Capacitância do barramento CC
Frequência de amostragem
Frequência de chaveamento do inversor

Vs  127V
fs  60Hz
Lf  1,547mH
RLf  0,22 
LLt  1,082mH
RLt  0,265
Vcc  230V
 2,3mF
fa  60kHz
fch  20kHz
KPi  226,5
KIi  6,6x105
KPv  0,275
KI v  1,56

Ganhos do controlador PI da malha de corrente
Ganhos do controlador PI da malha de tensão

Parâmetros da placa fotovoltaica Sunmodule Plus SW 245 (STC).
Potência máxima

Pmax  245W

Tensão no ponto de máxima_potência

Vmpp  30,8 V

Corrente no ponto de máxima_potência

Impp  7,96 A

Tensão de circuito aberto

Voc  37,5 V

Corrente de curto-circuito

Isc  8,49 A

Parâmetros das três cargas não-lineares monofásicas.
Retificador monofásico de
onda completa (carga R-L)

200

vsa

vsb

fase a

fase b

fase c

Ra13,8

Rb17,8

Rc23,4

La36mH

Lb43mH

Lc56mH

vsc

200

vsa

vsb

vsc

200

0

0

0

-200

-200

-200

10
0
-10
10

isa

isb

ica

icb

isc

isa

10

icc

isb

isc

0

0

icc

-20

iLc

ica

icb

20

0

0

0

-10

-20

-20

10
0
-10
3

iLa
3.02

iLb

iLc

3.04
3.06
Tempo
s
Times

3.08

10
0
-10
3
3.1

iLa

iLb

10
0

3.02

3.04
3.06
Tempo
s
Times

3.08

3.1

-10
3

vsb
isa

20

-10
20

vsa

ica

vsc
isb

icb

isc
icc

iLa iLb iLc
3.02

3.04
3.06
Tempo
s
Times

3.08

3.1

(a)
(b)
(c)
Figura 6. Tensão de fase da rede (
) e correntes (
,
,
) do sistema PV-FAP utilizando o algoritmo CCIF (a) Compensação de reativo e supressão_de_harmônicos (caso 1) (b) Injeção de potência_ativa, compensação de reativo e supressão_de_harmônicos
(caso 2) (c) Injeção de potência_ativa na rede_elétrica (caso 3).

2350

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

200

vsa

vsb

vsc

200

vsa

vsb

vsc

200

0

0

0

-200

-200

-200

10

isa

isb

isc

isa

10

isb

isc

0

0

0

-10

icc

-20

iLc

ica

icb

icc

20

ica

icb

20

0

0

0

-10

-20

-20

10
0
-10
3

iLa

iLb

3.02

iLc

3.04
3.06
Tempo
s
Times

3.08

10
0
-10
3.1
3

iLa

iLb

10
0

3.02

3.04
3.06
Tempo
s
Times

vsb
isa

20

-10
10

vsa

3.08

3.1

-10
3

vsc
isb

ica

icb

isc
icc

iLa iLb iLc
3.02

3.04
3.06
Tempo
s
Times

3.08

3.1

(a)
(b)
(c)
Figura 7. Tensão de fase da rede (
) e correntes (
,
,
) do sistema PV-FAP utilizando o algoritmo CDCC (a) Compensação de reativo e supressão_de_harmônicos (caso 1) (b) Injeção de potência_ativa, compensação de reativo e supressão_de_harmônicos
(caso 2) (c) Injeção de potência_ativa na rede_elétrica (caso 3).

mostra o comportamento da tensão do barramento
CC. Observa-se que quando o PV não fornece energia, o sistema PV-FAP mantém
230V. Porém,
com o aumento da radiação solar
torna-se a própria tensão de saída do PV, ou seja,
.
A Tabela II mostra a distorção_harmônica total
(DHT) das correntes das cargas e das correntes compensadas da fonte, considerando os três casos de
operação do sistema PV-FAP, conforme os resultados mostrados nas Figuras 6 e 7. Para o Caso 1, a
DHT das correntes da fonte apresentam valores
aproximados de 5 para os dois modos de operação.
Por outro lado, para o Caso 2 a DHT das correntes da
fonte apresentam valores maiores que 6. Isto acontece devido a presença de spikes nestas correntes,
ocasionados pela alta derivada das correntes das
cargas. No entanto, pode-se obter uma redução maior
nas DHT das correntes compensadas, por meio da
substituição dos controladores PI lineares utilizados
no controle das malhas de corrente, por outras topologias de controladores, como por exemplo, a utilização de controladores_ressonantes, sintonizados nas
frequências dos harmônicos de maior amplitude. Já
para o Caso 3, a DHT obtida é menor que o estabelecido por norma (IEEE, 2000 ABNT, 2012), as quais
requerem que as correntes injetadas na rede apresentem DHT abaixo de 5.

Nas Figuras 6 (c) e 7 (c), o sistema PV-FAP injeta na rede_elétrica toda a potência_ativa gerada
pelas placas fotovoltaicas, em STC. Neste caso, todas
as cargas_não_lineares foram desconectadas da rede.
Como pode ser observado, as correntes da fonte são
senoidais e encontram-se em oposição de fase com as
respectivas tensões, tanto para o sistema usando o
algoritmo CCIF quanto o CDCC. Portanto, toda a
potência_ativa produzida pelo PV é injetada na rede.
A Figura 8 mostra o comportamento do sistema
para diferentes níveis de radiação solar, para o sistema PV-FAP utilizando o algoritmo CDCC, com as
três cargas_não_lineares conectadas na rede_elétrica.
A Figura 8 (a) mostra a potência_ativa ideal de saída
do PV ( ), obtida pelo modelo, e a potência_ativa
real de saída ( ) extraída do PV pelo algoritmo de
MPPT PO. A Figura 8 (b) apresenta os valores
eficazes das correntes
e
. Como pode ser observado, para o aumento da radiação solar, há uma
redução no valor eficaz da corrente da fonte, pois o
sistema PV-FAP injeta na rede parte da potência
ativa consumida pela carga. Entretanto, quando o
sistema PV apresenta potência de saída superior a
2000W, todas as potências das cargas são alimentadas pelo PV-FAP, e a potencia ativa excedente é
injetada na rede. Desta forma, tem-se um aumento no
valor eficaz da corrente da rede. Já a Figura 8 (c)
4000

isa

3500

260

2500

0
0

2000

5

10

15

20

240

Vcc

220

Vcc*

15

1500

Ppv

10

Po

5

500
0
0

280

5

3000

1000

300

10

5

10
Tempo
s
Time s

15

20

0
0

ica

200

5

10
Tempo
s
Time s

15

20

180
0

5

10
Tempo
Time ss

(a)
(b)
(c)
Figura 8. Sistema PV-FAP para diferentes níveis de radiação solar (modo CDCC) (a) Potências de saída do PV (
(b) valor eficaz das correntes
e  (c) Tensão no barramento CC ( e ).

2351

15

e

)

20

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela II - Distorção Harmônica Total (DHT) das correntes das cargas e compensadas da rede.
Modo CCIF
Caso 1
Caso 2
Caso 3

4

24,60
24,60
---

24,64
24,64
---

25,66
25,66
---

5,07
18,93
1,99

Conclusão

5,59
10,37
1,99

Modo CDCC
6,76
6,98
1,99

6,19
12,43
1,99

5,46
10,55
1,99

4,84
8,78
1,99

BRITO, M. A. G., SAMPAIO, L. P., GALOTTO
JUNIOR, L. and CANESIN, C. A. (2013)
Evaluation of the Main MPPT Techniques for
Photovoltaic Applications. IEEE Transactions on
Industrial Electronics. Vol. 60, No. 3,
pp. 1156-1167.
CAMPANHOL, L. B. G., SILVA, S. A. O. and
GOEDTEL, A. (2013) Filtro Ativo de Potência
Paralelo Aplicado em Sistemas Trifásicos a
Quatro-Fios. Eletrônica de Potência. Vol. 18,
No. 1, pp. 782-792.
DUGAN, R. C., McGRANAGHAN, M. F.,
SANTOSO, S. and BEATY, H. W. (2012)
Electrical Power Systems Quality, McGraw-Hill,
Third Edition, New York, USA.
GOW, J. A. and MANNING, C. D. (1999)
Development of a photovoltaic array model for
use in power-electronics simulation studies. IEE
Proceedings Electric Power Applications.
Vol. 146, No. 2, pp. 193-200.
INSTITUTE
OF
ELECTRICAL
AND
ELECTRONICS ENGINEERS. (2000) IEEE std
929-2000. Recommended Practice for Utility
Interface of Photovoltaic (PV) Systems.
Piscataway IEEE.
JAIN, S. and AGARWAL, V. (2007) A single-stage
grid connected inverter topology for solar pv
systems with maximum power point tracking.
IEEE Transactions on Power Electronics.
Vol. 22, No. 5, pp. 1928-1940.
MINAMBRES-MARCOS,
V.,
ROMEROCADAVAL, E., GUERRERO-MARTINEZ, M.
A. and MILANES-MONTERO, M. I. (2012)
Three-phase single stage photovoltaic inverter
with active filtering capabilities. In Annual
Conference of the IEEE Industrial Electronics
Society - IECON. Montreal, 25-28 October 2012.
Piscataway IEEE, pp. 5253-5258.
SCHONARDIE, M. F. and MARTINS, D. C. (2008)
Three-phase grid-connected photovoltaic system
with active and reactive power control using dq0
transformation. In Power Electronics Specialists
Conference-PESC. Rhodes, 15-19 June 2012.
Piscataway IEEE. pp. 1202-1207.
SILVA, S. A. O. and MODESTO, R. A. (2003) A
Comparative Analysis of SRF-based Controllers
Applied to Active Power Line Conditioners. In
Annual Conference of the IEEE Industrial
Electronics Society - IECON. Roanoke, 2-6
November 2003. Piscataway IEEE, pp. 405-410.

Este trabalho apresentou o estudo de um sistema
fotovoltaico com condicionamento ativo de potência.
Este foi aplicado em um sistema elétrico trifásico a
quatro-fios para realizar, simultaneamente, a injeção
de potência_ativa na rede_elétrica, bem como a compensação da potência reativa quanto a supressão das
correntes harmônicas geradas por cargas_não_lineares
monofásicas desequilibradas. O arranjo fotovoltaico
foi acoplado  rede_elétrica utilizando três inversores
monofásicos full-bridge, conectados ao mesmo barramento de tensão CC. Os painéis_fotovoltaicos foram conectados diretamente ao barramento de tensão
CC, não havendo a necessidade de utilização de um
conversor CCCC para elevação da tensão de saída
dos PVs. Duas estratégias para obtenção das correntes de referência do sistema PV-FAP foram apresentadas, sendo elas a CCIF e CDCC. Juntamente com
as respectivas estratégias, foi implementado o algoritmo PO para rastreamento da máxima_potência
disponível pelo PV. Através dos resultados de simulação, verificou-se o bom desempenho do sistema
PV-FAP na compensação_de_reativos e supressão de
harmônicos, bem como na injeção_de_potência_ativa
na rede_elétrica, considerando diferentes condições
de operação do sistema PV-FAP.

Referências
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS
TÉCNICAS. (2012) ABNT NBR IEC
621162012. Procedimento de ensaio de antiilhamento para inversores de sistemas
fotovoltaicos conectados  rede_elétrica. Rio de
Janeiro ABNT.
ALTIN, N. and OZDEMIR, S. (2013) Three-Phase
Three-Level Grid Interactive Inverter With Fuzzy
Logic Based Maximum Power Point Tracking
Controller. Energy Conversion and Management
Journal. Vol. 69, pp. 17-26.
BLORFAN, A., WIRA, P., FLIELLER, D.,
STURTZER, G. and MERCKLE, J. (2011) A
Three-Phase Hybrid Active Power Filter with
Photovoltaic Generation and Hysteresis Current
Control. In Annual Conference of the IEEE
Industrial Electronics Society - IECON.
Melbourne, 07-10 November 2011. Piscataway
IEEE, pp. 4316-4321.

2352

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SINGH, B., HADDAD, K. A. and CHANDRA, A.
(1999) A Review of Active Filters for Power
Quality Improvement. IEEE Transactions on
Industrial Electronics. Vol. 46, No. 5,
pp. 960-971.
SOARES, A. C. M., VIEIRA, E. and CASARO,
M.M. (2011) Simulation of a photovoltaic model
using bisection method. In Brazilian Power
Electronics Conference-COBEP. Bonito, 11-15
September 2011. Piscataway IEEE, pp. 807-811.
SOUZA, K. C. A., SANTOS, W. M. and MARTINS,
D. C. (2013) Optimization of the Magnetic Core
Volume in a Single-Phase Grid-Connected PV
System with Active and Reactive Power Control.
Eletrônica de Potência. Vol. 18, No. 4,
pp. 1224-1234.
TAN, P. C., SALAM, Z. and JUSOH, A. (2005) A
Single-Phase Hybrid Active Power Filter using
Extension p-q Theorem for Photovoltaic
Application. In International Conference on
Power Electronics and Drive Systems - PEDS.
Kuala Lumpur, 28th November to 01st December
2005. Piscataway IEEE, pp. 1250-1255.
WALKER, R. G. and SERNIA, C. P. (2004)
Cascaded dc-dc converter connection of
photovoltaic modules. IEEE Transactions on
Power Electronics.
Vol. 19, No. 4,
pp. 1130-1139.
WU, Tsai-Fu, CHANG, Chih-Hao, LIN, Li-Chiun
and KUO, Chia-Ling (2011) Power Loss
Comparison of Single- and Two-Stage GridConnected
Photovoltaic
Systems.
IEEE
Transactions on Energy Conversion. Vol. 26,
No. 2, pp. 707-715.
WU, Tsai-Fu, NIEN, Hung-Shou, HSIEH, Hui-Ming
and SHEN, Chih-Lung. (2007) PV Power
Injection and Active Power Filtering With
Amplitude-Clamping and Amplitude-Scaling
Algorithms. IEEE Transactions on Industry
Applications. Vol. 43, No. 3, pp. 731-741.
ZHOU, Y., HUANG, W., ZHAO, P. and ZHAO, J.
(2014) A Transformerless Grid-Connected
Photovoltaic System Based on the Coupled
Inductor Single-Stage Boost Three-Phase
Inverter. IEEE Transactions on Power
Electronics. Vol. 29, No. 3, pp. 1041-1046.

2353