XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DE TRANSISTORES DE SI E GAN EM CONVERSORES BUCK
SÍNCRONOS PARA ALIMENTAÇÃO DE LEDS DE POTÊNCIA
RENAN R. DUARTE, GUILHERME F. FERREIRA, MARCO A. DALLA COSTA
Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, 1000, Santa Maria, RS, Brasil
E-mails renan.duarte, guilhermefarias, marcodc@gedre.ufsm.br

J. MARCOS ALONSO
Universidad de Oviedo
Campus de Viesques, Edificio 3,Gijón 33204, Espanha
E-mail marcos@uniovi.es
Abstract Wide bandgap (WBG) semiconductors have emerged as an attractive option for silicon (Si) replacement in the
recent years. Among the new materials, gallium nitride (GaN) has been considered as the most promising candidate. This paper
presents a comparison between Si and GaN switching devices in a family of synchronous buck converters designed for LED
lighting applications. Ten 48 V to 28.3 V at 22.6 W converters were designed under the same parameters at five different
switching frequencies, ranging from 100 kHz to 1 MHz. Efficiency and temperatures were recorded in four different scenarios
with and without an external diode in parallel with the low-side switch and for two different dead time values, 25 ns and 50 ns.
GaN based converters presented higher efficiency and lower operating temperatures in all cases, with a maximum efficiency of
96.8 and a minimum of 94.5. Besides, Si-based converters exhibited a higher performance degradation as switching
frequency and dead time increase.
Keywords Gallium Nitride Transistor, GaN, GaN HEMT, LED Driver, Switching Power Supply, Synchronous Buck
Converter
Resumo Semicondutores de bandgap largo surgiram nos últimos anos como uma opção atrativa para a substituição dos
semicondutores de silício (Si). Dentre os novos materiais, o nitreto de gálio (GaN) tem sido considerado o candidato mais
promissor. Este artigo apresenta uma comparação entre interruptores de Si e GaN em uma família de conversores buck síncronos
concebidos para aplicações de iluminação LED. Dez conversores 48 V para 28,3 V e 22,6 W foram projetados com os mesmos
parâmetros em cinco diferentes frequências de comutação, variando de 100 kHz a 1 MHz. Eficiência e temperaturas foram
medidas em quatro diferentes cenários com e sem um diodo externo em paralelo com o interruptor de roda-livre e com dois
diferentes valores de tempo_morto, 25 ns e 50 ns. Os conversores com transistores GaN apresentaram maior eficiência e menores
temperaturas em todos os casos, com uma eficiência máxima de 96,8 e uma mínima de 94,5. Além disso, os conversores Si
exibiram uma maior degradação de desempenho  medida que a frequência de comutação e o tempo_morto aumentam.
Palavras-chave 

1 Introdução
Atualmente diodos_emissores_de_luz (LEDs) estão
se tornando bastante atrativos em sistemas de
iluminação
devido,
principalmente,
a
sua
durabilidade, eficácia, características luminosas e
estrutura ecologicamente correta (Wang et al. 2015
Alonso et al. 2012 Thomas  Pforr 2009 Li et al.
2015). Nos últimos anos, pesquisadores têm dedicado
seus esforços em desenvolver tecnologias, circuitos e
layouts para obter o máximo desempenho possível de
sistemas LED.
A substituição das lâmpadas convencionais
incandescentes e de descarga por LEDs exige
circuitos_de_acionamento (drivers) com alta eficiência
e volume reduzido. Maiores frequências de
comutação têm sido consideradas, por muito tempo,
o fator chave para o desenvolvimento de fontes mais
compactas (Wu et al. 2008 Mantooth et al. 2014
ISSN 2525-8311

Lim et al. 2016). Porém, mesmo com as muitas
melhorias feitas nos MOSFETs de silício nas últimas
décadas, o aumento da frequência de comutação
ainda é limitado pelas perdas no semicondutor.
Recentemente, transistores de nitreto de gálio de alta
mobilidade de elétrons (GaN HEMTs) surgiram
como uma opção promissora devido s suas menores
perdas em altas frequências devido as suas menores
capacitâncias e maiores tensões de ruptura (Wu et al.
2008 Huang et al. 2014).
Desde a sua inserção no mercado, semicondutores
GaN ganharam espaço na comunidade cientifica 
medida que mostravam potencial para melhorar o
desempenho e reduzir significativamente volume,
peso e custo de conversores. Apesar dessas
vantagens, sua parcela do mercado ainda é
extremamente pequena quando comparada com
outros semicondutores de silício. Todavia, é esperado
que no ano de 2020, semicondutores de bandgap
largo (e.g. GaN and SiC) representem 5 de todo o
mercado dos dispositivos de potência (Gueguen
623

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2015).
Por esta razão, este trabalho avalia os impactos da
utilização de diferentes tecnologias de semicondutor
em um circuito de acionamento de LEDs de potência.
Tal análise será feita explorando os efeitos de
diferentes frequências, tempos mortos e a presença
ou ausência de um diodo externo para conduzir a
corrente durante o tempo_morto na eficiência do
conversor.
O resto deste artigo está organizado da seguinte
maneira A Seção 2 apresenta a metodologia utilizada
neste trabalho, incluindo a topologia do conversor,
circuitos_de_acionamento dos interruptores e o
método de aquisição dos dados. Na Seção 3 são
apresentados os resultados e a discussão e finalmente,
na Seção 4, são apresentadas as conclusões do
trabalho.
2 Materiais e Métodos

O conversor utilizado neste trabalho é um buck
síncrono operando em modo de condução contínua
(CCM). O circuito do conversor é apresentado na
Figura 1. Cinco frequências de comutação foram
escolhidas 100 kHz, 250 kHz, 500 kHz, 750 kHz e
1 MHz.
Para garantir uma comparação justa entre os
semicondutores de Si e GaN, dois conversores
idênticos foram construídos para cada frequência de
comutação, um utilizando interruptores de silício e
outro utilizando nitreto de gálio.

Figura 1. Conversor buck síncrono.

A carga utilizada em todos os casos é um LED de
potência BXRC-50C4000-F-24 da marca Bridgelux.
Os parâmetros principais de cada conversor são
apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros dos conversores.
Valor

Tensão de entrada VIN (V)

48

Tensão de saída VOUT (V)

28,3

Corrente de saída IOUT (A)

0,8

Potência de saída POUT (W)

22,6

Frequência de comutação fSW (kHz)

100-1000

Ondulação de corrente no indutor (ILO)

30

Ondulação de tensão na saída (VO)

1

ISSN 2525-8311

Tabela 2. Parâmetros dos interruptores
Especificações

IRF7492

EPC2012

Tensão drain-source (V)

200

200

Corrente de dreno (A)

3,7

3

Resistência do canal (m)

79

100

Carga total do gate (nC)

39

1,5

SO8

LGA

Encapsulamento

2.1 Topologia do conversor

Especificações

Nos conversores com semicondutores de Si
utilizou-se o MOSFET IRF7492 da empresa
International Rectifier. Para os conversores baseados
em GaN, utilizou-se o MOSFET do tipo
intensificação EPC2012 da empresa Efficient Power
Conversion. Tais componentes foram selecionados
devido a sua similaridade, especialmente no que se
refere as tensões e correntes suportadas. Os
principais parâmetros dos interruptores são exibidos
na Tabela 2.

No conversor_buck_síncrono, os interruptores
operam de forma complementar com um tempo
morto entre a saída de condução de um e a entrada
em condução do outro. Durante este pequeno
intervalo, a corrente do conversor circula pelo diodo
intrínseco do interruptor de roda-livre (SL).
Transistores GaN não apresentam um diodo
intrínseco de junção p-n, porém conduzem corrente
pelo canal quando reversamente polarizados. Esta
característica garante perdas nulas por recuperação
reversa porém adiciona uma queda de tensão maior
(aproximadamente o dobro da queda de tensão dos
diodos intrínsecos de Si) no caminho de corrente
quando conduzindo neste modo de operação (Han 
Sarlioglu 2015).
Para mensurar os efeitos desse comportamento no
desempenho do conversor, cada protótipo foi testado
com e sem um diodo externo (MBR2H100 da
empresa On Semiconductor) conectado em paralelo
com a chave de roda-livre. Além disso, dois valores
diferentes de tempo_morto foram testados em cada
caso, 25 ns e 50 ns.
O indutor e os capacitores de entrada_e_saída dos
conversores foram dimensionados de acordo com as
especificações apresentadas anteriormente, sendo
adotado, em cada caso, o valor comercial mais
próximo do calculado. A Tabela 3 apresenta os
valores selecionados para cada frequência.
O mesmo layout de placa de circuito impresso
(PCB) foi utilizado para ambas as tecnologias de
semicondutor em todas as frequências a fim de
minimizar possíveis variações causadas por
componentes parasitas das trilhas como resistências e
indutâncias. Devido aos níveis de tensão diferente
necessários para a operação de cada interruptor, duas
PCBs separadas foram feitas para os circuitos de
driver. As conexões entre cada placa de driver e o
624

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

conversor foram feitas usando pinos metálicos, como
será detalhado na próxima seção. Na Figura 2 são
exibidos os conversores desenvolvidos para ambos os
tipos de semicondutor. Como pode ser visto, um
footprint
genérico
que
comporta
tanto
encapsulamentos SO8 quanto LGA foi utilizado para
os interruptores.

tempos de entrada em condução. A tensão de
alimentação do circuito é 10 V.

Tabela 3. Valores dos componentes passivos.
Frequência
100 kHz

250 kHz

500 kHz

750 kHz

1000 kHz

Componente

Valor

CI, CO

940 nF

LO

470 H

CI, CO

570 nF

LO

220 H

CI, CO

200 nF

LO

100 H

CI, CO

200 nF

LO

68 H

CI, CO

94 nF

LO

47 H

Figura 3. Circuito de driver  Si.

Para o driver GaN utilizou-se o circuito integrado
LM5113 da National Semiconductor. Este CI é
projetado especificamente para transistores GaN do
tipo intensificação pois garante uma tensão de saída
regulada na chave superior para evitar danos ao
semicondutor  medida que a carga de saída aumenta.
A Figura 4 apresenta o esquemático do circuito.
Devido  presença de pinos dedicados no CI para a
carga e descarga do gate, um caminho rápido para a
corrente na saída de condução é obtido simplesmente
conectando tais pinos diretamente ao gate da chave.
R3 e R4 (22 ) têm a mesma função de R1 e R2. A
tensão de alimentação do circuito é 5 V.

Figura 2. Protótipo do conversor empregando Si (acima) e GaN
(abaixo).

2.2 Gate Drivers
Dois sinais PWM complementares foram usados
para comandar as chaves do conversor_buck. Estes
sinais foram gerados por um DSP F28377S da
empresa Texas Instruments com frequência, razão
cíclica e tempo_morto selecionáveis. O módulo de
PWM de alta resolução foi utilizado de forma a
garantir tempos de comutação precisos mesmo em
altas frequências. Os parâmetros mencionados acima
foram definidos manualmente antes da operação do
conversor de forma a se obter a potência de saída
adequada em todos os casos.
O esquemático do driver para os semicondutores
de Si é apresentado na Figura 3. O circuito é baseado
no circuito integrado (CI) MAX15019 da empresa
Maxim Integrated com um diodo de bootstrap
externo para reduzir a dissipação de potência no
interior do encapsulamento. Os diodos D1 e D2
foram adicionados para fornecer um caminho mais
rápido para a corrente durante a saída de condução.
Os resistores R1 e R2 (ambos 10 ) limitam os

ISSN 2525-8311

Figura 4. Circuito de driver  GaN.

Como mencionado anteriormente, a placa de
circuito impresso de cada driver foi separada da
placa do conversor para manter os layouts os mais
similares possível. A PCB do driver Si é exibida na
Figura 5. Como pode ser visto, a placa do conversor é
mantida no lugar por parafusos e as conexões
elétricas são feitas por pinos que podem ser vistos no
centro da imagem. Os conectores SMA no topo
servem para medição das tensões das chaves e da
corrente no indutor.
2.3 Aquisição de dados
A eficiência do conversor foi medida com um
analisador de potência WT1800 da marca Yokogawa
enquanto as temperaturas foram adquiridas com uma
625

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

câmera térmica Fluke Ti32. A potência consumida
pelos drivers não foi considerada.
Os resultados foram adquiridos após a
estabilização térmica do conversor. As únicas
exceções foram os protótipos Si operando em
750 kHz e 1 MHz nos quais a temperatura na chave
superior (SH) atingiu níveis que poderiam causar
danos ao semicondutor. Nesses casos o teste foi
encerrado e os resultados gravados quando a
temperatura da chave excedeu 100 C. Nenhum
dissipador ou sistema de ventilação forçada foi
utilizado nos protótipos.
A análise de distribuição de perdas foi feita
utilizando simulações no software LTspice. Para
garantir boa correlação entre os resultados medidos e
os de simulação, os modelos fornecidos pelos
fabricantes de cada componente foram utilizados.

frequências de comutação maiores. As altas
temperaturas nas baixas frequências são causadas
principalmente pelas maiores resistências dos
enrolamentos dos indutores, enquanto as perdas no
material magnético se tornam mais significativas em
frequências maiores do que 500 kHz, causando um
aumento de temperatura.

Figura 6. Eficiência medida. Conversores com diodo externo em
paralelo com a chave de roda-livre para tempos mortos de 25 ns e
50 ns.

Figura 5 - PCB do driver Si

3 Resultados e Discussão
Os gráficos da eficiência para os conversores com
e sem o diodo paralelo são exibidos na Figura 6 e
Figura 7, respectivamente.
As tabelas completas com todos os dados
medidos podem ser vistas no apêndice deste artigo.
Como pode ser notado, não apenas os
conversores com GaN apresentam maiores
eficiências em praticamente todos os cenários, como
também apresentam uma menor degradação no
desempenho com o aumento da frequência de
comutação. Ao longo de toda a faixa de frequência,
de 100 kHz  1 MHz, a diferença entre a maior e a
menor eficiência foi de apenas 2,3 para o buck com
GaN no pior caso, com diodo externo e tempo_morto
de 25 ns. Sem o diodo externo, a diferença cai a 1,8
para o mesmo tempo_morto, evidenciando que apesar
de apresentar maiores queda de tensão do que o Si, a
ausência de perdas por recuperação reversa se mostra
vantajosa em aplicações onde a chave de roda-livre
conduz corrente reversamente polarizada por
pequenos intervalos de tempo. Nos conversores com
Si, as quedas de eficiência foram de 5,4 e 4,5 nas
mesmas condições.
No que diz respeito s temperaturas no indutor,
um comportamento decrescente é observado até 500
kHz, seguido de um aumento de temperatura em

ISSN 2525-8311

Figura 7. Eficiência medida. Conversores sem diodo externo em
paralelo com a chave de roda-livre para tempos mortos de 25 ns e
50 ns.

A maior discrepância entre as temperaturas do
indutor nos protótipos com Si e GaN em altas
frequências pode estar relacionada com as perdas nos
interruptores. Como pode ser observado na
distribuição das perdas da Figura 8, para todas as
frequências, semicondutores de silício apresentam
maiores perdas, principalmente em comutação. Isso,
aliado a maior massa térmica do encapsulamento
SO8, pode produzir um aquecimento cruzado dos
indutores.
Nos
interruptores,
como
esperado,
as
temperaturas se relacionam de forma direta com a
frequência de comutação. Entretanto, devido s suas
menores capacitâncias, transistores GaN apresentam
menores perdas em comutação. A maior temperatura
registrada na chave superior do conversor GaN foi
88C em regime_permanente com uma frequência de
chaveamento de 1 MHz. Para o mesmo caso, o
conversor com Si atingiu 110 C em cerca de 40
segundos, forçando o teste a ser encerrado. As perdas

626

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8. Distribuição de perdas em simulação - Conversores Si (a) e GaN (b) com diodo em paralelo com a chave de roda-livre e
tempo_morto de 25 ns. SH cond. e SL cond. representam as perdas por condução na chave superior e inferior, respectivamente SH com.
e SL com. representam as perdas por comutação na chave superior e inferior, respectivamente DL representa as perdas no diodo
externo CI + CO representa as perdas nos capacitores e LO representa as perdas no indutor.

em comutação na chave superior representam
40,28 das perdas totais no conversor GaN e
64,32 no conversor Si, conforme os resultados de
simulação apresentados na Figura 8.
Além disso, os transistores GaN se mostraram
menos sensíveis a variações do tempo_morto,
mantendo
uma
temperatura
constante
independentemente do valor usado para esse
parâmetro. Essa independência não foi observada nos
MOSFETs de silício, que apresentaram elevações de
temperatura com tempos mortos maiores.

especialmente em altas frequências, como
evidenciado pela evolução da distribuição das perdas.
Isso evidencia o potencial do GaN como
substituto do silício no mercado de eletrônica de
potência nos próximos anos.  medida que a
demanda por conversores mais compactos e mais
eficientes aumenta, a necessidade de semicondutores
de elevado desempenho também cresce. Isso, aliado
ao fato da tecnologia do silício estar se aproximando
dos seus limites teóricos, cria um incentivo para a
inserção do nitreto de gálio no mercado.

4 Conclusões

Agradecimentos

Neste artigo, o desempenho dos tradicionais
MOSFETs de silício foi comparada com os novos
transistores GaN através da análise da eficiência e
temperaturas em um conjunto de conversores buck
síncronos usados como driver para um LED de alta
potência. Diferentes frequências e tempos mortos
foram considerados. Além disso, os impactos da
presença de um diodo externo em paralelo com o
interruptor de roda-livre foram mensurados em
ambas as tecnologias de semicondutor.
Os resultados mostraram um desempenho
superior dos transistores de nitreto de gálio em
praticamente todos os casos. Apesar de ter uma
resistência em condução maior do que o IRF7492, as
menores capacitâncias do EPC2012 demostraram que
as perdas em comutação contribuem de forma mais
significativa para as perdas totais do conversor,

Os autores agradecem a EPCOS Brasil e ao
GSECUFSM pelas contribuições na realização deste
trabalho,  PRPGPUFSM pelo suporte, ao Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq - Proc. 4078372013-2), ao
governo
brasileiro
através
do
programa
CAPESPROEX e ao governo espanhol (ENE201341491-R) pelo suporte financeiro.

ISSN 2525-8311

Apêndice
Na Tabela 4 são exibidos os valores medidos
para os conversores com a presença do diodo externo
no interruptor de roda-livre. Já na Tabela 5 são
exibidos os resultados para os conversores sem o
diodo externo.

627

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 4. Resultados medidos - Com diodo paralelo
Frequência

 ()

TSH (C)

TSL (C)

Tabela 5. Resultados medidos - Sem diodo paralelo

TLO (C)

Frequência

 ()

Si 25 ns

TSH (C)

TSL (C)

TLO (C)

Si 25 ns

100 kHz

96,2

41

39

53

100 kHz

95,2

44

42

250 kHz

95,3

47

42

43

250 kHz

95,5

53

46

45

500 kHz

93,8

62

51

42

500 kHz

93,7

66

53

40

750 kHz

92

79

61

46

750 kHz

91,7

87

67

44

1 MHz

90,8

92

69

50

1 MHz

91

102

74

50

100 kHz

95,9

44

42

54

100 kHz

94,9

48

46

54

Si 50 ns

50

Si 50 ns

250 kHz

95,2

52

46

45

250 kHz

95

56

50

44

500 kHz

93,3

68

56

42

500 kHz

92,6

69

64

45

750 kHz

91.5

86

70

47

750 kHz

91

102

74

50

1 MHz

90,1

103

80

53

1 MHz

89,4

110

81

50

53

GaN 25 ns

GaN 25 ns

100 kHz

96,3

41

39

53

100 kHz

95,1

46

42

250 kHz

96,8

45

40

41

250 kHz

96,5

48

40

41

500 kHz

96,1

56

46

38

500 kHz

96

59

45

38

750 kHz

95,7

75

53

42

750 kHz

95,2

83

53

42

1 MHz

94,5

76

54

46

1 MHz

94,7

88

55

46

100 kHz

96,2

41

39

54

100 kHz

94,9

47

43

54

GaN 50 ns

GaN 50 ns

250 kHz

96,7

46

40

43

250 kHz

96,4

50

42

44

500 kHz

96,2

57

43

40

500 kHz

95,9

62

48

40

750 kHz

95,6

76

53

42

750 kHz

95

78

56

44

1 MHz

94,5

76

54

46

1 MHz

94,9

80

58

47

Referências Bibliográficas
Alonso, J.M. et al., 2012. Reducing storage
capacitance in off-line LED power supplies by
using integrated converters. In 2012 IEEE
Industry Applications Society Annual Meeting.
pp. 18.
Gueguen, P., 2015. How power electronics will
reshape to meet the 21st century challenges? In
2015 27th IEEE International Symposium on
Power Semiconductor Devices  ICs (ISPSD).
pp. 1720.
Han, D.  Sarlioglu, B., 2015. Dead-Time Effect on
GaN-Based Synchronous Boost Converter and
Analytical Model for Optimal Dead-Time
Selection. IEEE Transactions on Power
Electronics, 31(1), pp.601612.
Huang, X. et al., 2014. Analytical loss model of high
voltage GaN HEMT in cascode configuration.
IEEE Transactions on Power Electronics,
29(5), pp.22082219.
Li, S. et al., 2015. A Survey, Classification and
Critical Review of Light-Emitting Diode
Drivers. IEEE Transactions on Power
Electronics, PP(99), p.1.

ISSN 2525-8311

Lim, S., Otten, D.M.  Perreault, D.J., 2016. New
AC-DC Power Factor Correction Architecture
Suitable for High-Frequency Operation. IEEE
Transactions on Power Electronics, 31(4),
pp.29372949.
Mantooth, H.A., Glover, M.D.  Shepherd, P., 2014.
Wide Bandgap Technologies and Their
Implications on Miniaturizing Power Electronic
Systems. IEEE Journal of Emerging and
Selected Topics in Power Electronics, 2(3),
pp.374385.
Thomas, W.  Pforr, J., 2009. A novel low-cost
current-sharing method for automotive LEDlighting systems. In IEEE, ed. 2013 13th
European Conference on Power Electronics
and Applications (EPE). Barcelona IEEE, pp.
110.
Wang, Y. et al., 2015. A Single-Stage LED Driver
Based on Interleaved Buck-Boost Circuit and
LLC Resonant Converter. IEEE Journal of
Emerging and Selected Topics in Power
Electronics, 3(3), pp.732741.
Wu, Y. et al., 2008. A 97.8 Efficient GaN HEMT
Boost Converter With 300-W Output Power at
1 MHz. IEEE Electron Device Letters, 29(8),
pp.824826.

628