Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 - ESTABILIDADE ROBUSTA H DE SISTEMAS LINEARES UMA IMPLEMENTAÇÃO EM UM
HELICÓPTERO 3-DOF DE BANCADA
Rodolpho M. Manesco, João H. P. Silva, Manoel R. Moreira, Luiz F. S. Buzachero, Emerson R. P.
da Silva, Edvaldo Assunção, Marcelo C. M. Teixeira, Roberto K. H. Galvão


UNESP - Univ Estadual Paulista
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira
Departamento de Engenharia Elétrica, Lab. de Pesquisa em Controle
Av. José Carlos Rossi, 1370, 15385-000, Ilha Solteira, São Paulo, Brasil


ITA - Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Divisão de Engenharia Eletrônica
Departamento de Sistemas e Controle, Centro Técnico Aeroespacial
Praça Marechal Eduardo Gomes, 50, 12228-900, Vila das Acácias, São José dos Campos, São Paulo, Brasil


IFSP - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, Campus Birigui
Rua Pedro Cavalo, Portal da Pérola II, 709, 16201-407 - Birigui, SP - Brasil

Emails rmanesco2@yahoo.com.br, jhenrique@feis.unesp.br, manoel.rodrigo@hotmail.com,
luiz.buzachero@yahoo.com.br, e.ravazzi@bol.com.br, edvaldo@dee.feis.unesp.br,
marcelo@dee.feis.unesp.br, kawakami@ita.br
Abstract The robust control design H   stability for a class of uncertain linear systems is investigated
in this paper. New conditions, based on Linear Matrix Inequalities (LMIs), for design robust state feedback
gains, which simultaneously stabilizes the system and minimize the guaranteed cost H are established. The
inclusion of   stability with the LMI performance constraint H avoids the inclusion of the restriction of the
decay rate. The proposed methodology allows the inclusions of performance constraints and is illustrated by an
example with practical implementation of a 3-DOF helicopter bench.
Keywords
copter.

Robust Controller Design H , Linear Matrix Inequalities (LMIs),   stability, 3-DOF Heli-

Resumo O projeto_de_controlador_robusto H estabilidade, para uma classe de sistemas_lineares_incertos
é investigado neste trabalho. Novas condições, na forma de desigualdades_matriciais_lineares (LMIs), para o
projeto do controlador_robusto que estabilize o sistema e minimize o custo_garantido H , contemplando restrições
de desempenho são estabelecidas. A inclusão da   estabilidade junto a LMI de restrição de desempenho H
evita a inclusão da restrição da taxa_de_decaimento. A metodologia proposta permite a inclusão de restrições
de desempenho e é ilustrada através de um exemplo com implementação prática de um helicóptero 3-DOF de
bancada.
Palavras-chave .

1

INTRODUÇÃO

Projetos de controladores robustos de sistemas realimentados podem ser caracterizados por normas de matrizes de transferência do sistema. Neste caso específico, a
norma H , além de proporcionar a medida da influência
das entradas exógenas, pode, particularmente, assegurar
margens satisfatórias de estabilidade. Em sistemas MIMO
(do inglês, Multiple Input Multiple Output Systems), a
norma H é o máximo valor atingido pelo diagrama de
valores singulares (Boyd et al., 1994). Não por acaso, o
interesse pelo controle_ótimo H é crescente (Assunção
et al., 2007 Assunção et al., 2007). O projeto_de_controladores sujeitos a múltiplas especificações de projeto ainda é
um desafio para os engenheiros de controle e os problemas
gerais de controle_multiobjetivo são difícies de manusear
e muitos permanecem abertos (Xu and Zhang, 2008). Por
controle_multiobjetivo, nos referimos a sintetizar problemas com uma mistura de especificações, que variam desde
o desempenho H2 ou H , alocação dos autovalores numa
determinada região, rastreamento assintótico ou regulação, estabelecendo restrições de tempo ou de saturação
(Xu and Zhang, 2008).
Em (de Oliveira et al., 1999 Yoshio and Tomomichi, 2004
de Oliveira
et al., 2002) resultados menos conISBN
978-85-8001-069-5

servadores sobre controle H2 H para sistemas_discretos,
e sobre controle H2 -estabilidade para sistemas_contínuos invariantes no tempo, foram propostos. Na literatura é possível encontrar resultados sobre sistemas_lineares
com atraso (Jing et al., 2009 Zhou and Meng, 2004 Niculescu, 1998), sistemas_lineares utilizando a realimentação
da saída (Xie, 2008), usando a realimentação da derivada
do vetor_de_estados (Jing et al., 2009), sistemas_descritores
(Xu and Zhang, 2008).
Baseando-se no conceito sobre   estabilidade, este
artigo propõe condições suficientes baseadas em LMIs
com a inclusão da taxa_de_decaimento em sua formulação (Xie, 2008), para minimização do custo_garantido H
entre o distúrbio e as saídas, possibilitando um conjunto
de LMIs com menor dimensão que o procedimento da Destabilidade (Chilali and Gahinet, 1996), no que se refere
 taxa_de_decaimento (Xie, 2008) e (Chrifi-Alaoui and Rachid, 1995).
Recentemente, as LMIs vem emergindo como uma ferramenta útil para resolver um grande número de problemas práticos de controle (Boyd et al., 1994). Quando factíveis, as LMIs, podem ser facilmente resolvidas utilizando
técnicas de programação convexa (Boyd et al., 1994 Gahinet et al., 1995). Neste contexto, os problemas_de_otimização_convexa envolvendo LMIs representam um 37
método de

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

solução atrativo, devido a sua flexibilidade e simplicidade
ao se fazer a análise de sistemas no domínio de incertezas_politópicas, que podem representar falhas_estruturais
(Assunção et al., 2007).
Estas falhas_estruturais podem ser entendidas como
um certo tipo de evento inerente a todos os tipos de sistemas e equipamentos, onde estes apresentam algum tipo
de interrupção temporária ou permanente não desejada
em seu funcionamento, causada, por exemplo, pelo desgaste natural de algum componente, influência de fatores
externos, manuseio incorreto, entre outras. Os inúmeros
casos de ocorrência destes eventos tem estimulado cada
vez mais o desenvolvimento de novas tecnologias e pesquisas nas últimas décadas, que englobam, por exemplo,
a detecção, identificação, diagnóstico e o controle destes
eventos (Zhou et al., 1996).
Com o desenvolvimento de sistemas cada vez mais
complexos e em larga escala, como aeronaves, helicópteros, veículos automotores, sistemas_de_potência, entre outros, a necessidade de se conseguir sistemas_de_controle
que consigam aliar acessibilidade, confiabilidade e segurança é cada vez mais requerida (Chrifi-Alaoui and Rachid, 1995). Além da exposição  falhas_estruturais, esses
sistemas, também denominados de sistemas_incertos, comumente possuem em sua estrutura também não_linearidades e outros parâmetros não fixos, obtidos experimentalmente e com uma certa porcentagem de erro. Dentro
desta problemática, a pesquisa voltada para soluções inovadoras que garantam a estabilidade_robusta de sistemas
e que contemplem todos estes fatores está crescendo cada
vez mais (Bernussou et al., 1989).

2

Considere o sistema linear incerto dado pela seguinte
equação diferencial
x(t)  A()x(t) + B2 ()u(t) + B1 ()w(t)
y(t)  C()x(t) + D2 ()u(t) + D1 ()w(t),

O artigo está organizado da seguinte forma na próxima seção é feita uma descrição da classe de sistemas_lineares_incertos sujeito a restrições da norma H . Na Seção 3,
são apresentadas as condições de estabilidade, com custo
garantido e taxa_de_decaimento, baseadas em LMIs e realimentação dos estados. Nas Seções 4 e 5, um exemplo
ilustra a metodologia proposta. Na última seção são feitas
as considerações finais sobre a metodologia desenvolvida e
resultados obtidos.
Notações Ao decorrer do artigo, letras maiúsculas
denotam matrizes e letras minúsculas denotam vetores.
Para matrizes simétricas, M > 0 ( 0) indica que M é
positiva definida (positiva semidefinida) e M T representa
a transposta da matriz M . I e 0 representam as matrizes
identidade e matrizes nulas com suas dimensões apropriadas, respectivamente. As matrizes que não estiverem explicitamente definidas, assume-se que possuam dimensões
apropriadas. O símbolo () indica o termo transposto em
uma matriz. Finalmente, o conjunto dado por 1, 2, . . . , r
é denotado
por
IKr .
ISBN
978-85-8001-069-5

(1)

onde
A() 

N
X

i Ai ,

i1
N
X

B1 () 

D1 () 

i1
N
X

i B1i ,

  N ,
(

N 

  IR

N



C() 

N
X

B2 () 

i  IKr ,
N
X

i Ci ,

i1
N
X

i D1i , D2 () 

i1

i1
N
X

i B2i ,
i D2i ,

i1

)

i  1, i  0, i  IKN ,

i1

(2)

sendo que N representa o número de vértices do politopo.
As variáveis de estado do sistema são x(t)  IRn é o vetor
de estados, y(t)  IRp a saída, u(t)  IRm a entrada de
controle e w(t)  IR a entrada exógena. As dimensões
das matrizes do sistema são dadas por A  IRnn , B2 
IRnm , B1  IRn , D2  IRpm e D1  IRp e pertencem a
um politopo D dado por
D

O principal objetivo deste artigo é propor um projeto
de controlador_robusto H   estabilidade, para uma
classe de sistemas_lineares_incertos, utilizando a realimentação dos estados, que torne o sistema -estável e satisfaça
as restrições da norma H .
Primeiramente, condições suficientes para a estabilidade do sistema linear incerto (MIMO), descrito por
LMIs, considerando o custo_garantido H , são propostas. Posteriormente, baseados na D-estabilidade (Chilali
and Gahinet, 1996), índices de desempenho, tais como
  estabilidade são considerados no projeto do controlador, tornando o procedimento mais geral.

Controle Robusto H com Incertezas
Politópicas

(

(A, B1 , B2 , C, D1 , D2 )() 
N
X

i (A, B1 , B2 , C, D1 , D2 ),

i1

N
X

)

i  1, i  0 ,

i1

(3)

cujos
vértices
são
denotados
por
(Ai , B1i , B2i , Ci , D1i , D2i ).
A lei de controle com realimentação dos estados do
sistema (1) é dada por
u(t)  Kx(t),

(4)

sendo K  IRmn .
De (1) e (4) tem-se que o sistema em malha_fechada é
dado por
x(t)  Af ()x(t) + B1 ()w(t),
y(t)  Cf ()x(t) + D1 ()w(t),

(5)

sendo,
Af ()  A() + B2 ()K,
e
Cf ()  C() + D2 ()K.
A norma H para sistemas SISO (Single Input-Single
Output) corresponde ao máximo valor do diagrama de
magnitude de Bode. Para sistemas MIMO é o máximo
valor atingido pelo diagrama de valores singulares (Boyd
et al., 1994 Zhou et al., 1996). Desta forma, minimizando
o valor da norma H do sistema, pretende-se38minimizar

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

os efeitos produzidos na saída y(t), provocados por uma
entrada exógena w(t).
Supondo que w(t) é um sinal de energia limitada, temse
Z
+

wT ( )w( )d < .

(6)

0

A norma H pode ser caracterizada pelo menor valor
de  tal que
ky(t)k2   kw(t)k2 ,
(7)

sendo que k.k é dada pela norma L2 . A norma H do
sistema (1) com função_de_transferência G(s) pode ser
caracterizada por
kG(s)k    y T (t)y(t) <  2 wT (t)w(t).

(8)

De (8) pode-se inferir que
2

y (t)y(t)   w (t)w(t) < 0.
T

(9)

T

A norma H somente pode ser caracterizada pela
equação (9) para sistemas estáveis. A estabilidade de um
sistema pode ser estudada através da seguinte candidata
 função de Lyapunov
V (x)  xT P x, P  P T > 0,

(10)

V (x)  xT P x + xT P x < 0.

(11)

sendo que
Deseja-se incluir a taxa_de_decaimento  no sistema
(1). A taxa_de_decaimento  tem por objetivo alocar os
autovalores do sistema no semi-plano esquerdo deslocado
de uma distância  do eixo imaginário (Xie, 2008). Logo
tem-se que
V (x) < 2V (x),  > 0.

(12)

Reescrevendo (12) obtém-se
V (x) + 2V (x) < 0,  > 0.

(13)

De (9) e (13) temos que
V (x) + 2V (x) + y T y   2 wT w < 0,  > 0.

(14)

Na próxima seção, serão apresentados e demonstrados
os principais resultados deste trabalho.
3

Formulação de LMIs para desempenho H e
  estabilidade

Teorema 3.1 (Custo Garantido H ) O sistema (1) é
estabilizável pela lei de controle (4), se existirem matrizes
W  W T  IRnn e Z  IRmn tal que o seguinte problema de otimização seja factível
min 
Z, W  W T > 0
s.a 

T
Q B1i W CiT + Z T D2i
  I
 < 0,
D1i


I

sendo

QISBN
 Ai W
+ W ATi + B2i Z
978-85-8001-069-5

+Z

T

T
B2i
,

(15)

para i  IKN .

Além disso, quando (15) é factível, a matriz de ganho
de realimentação do vetor de estado é dada por
K  ZW 1 ,

(16)

e a função_de_transferência em malha_fechada satis2
faz o custo_garantido kH(s)k < ,    2 > 0,
(A, B1 , B2 , C, D1 , D2 )  D.
Prova Veja (Boyd et al., 1994) e (Zhou et al., 1996)
para maiores detalhes.
2
Teorema 3.2 (Taxa de Decaimento) O sistema (1) é
-estabilizável pela lei de controle (4), considerando a taxa
de decaimento  > 0, se existirem matrizes W  W T 
IRnn e Z  IRmn tal que o seguinte problema de otimização seja factível
min 
Z, W  W T > 0
s.a 
Q + 2W B1i


I




T
W CiT + Z T D2i
 < 0,
D1i
I
(17)
T
sendo Q  Ai W +W ATi +B2i Z +Z T B2i
para todo i  IKN
Além disso, quando (15) é factível, a matriz de ganho
de realimentação do vetor de estado é dada por
K  ZW 1 ,

(18)

e a função_de_transferência em malha_fechada satis2
faz o custo_garantido kH(s)k < ,    2 > 0,
(A, B1 , B2 , C, D1 , D2 )  D.
Prova Supondo (17) factível, multiplicando-se por i e
somando-se todos os termos para i  IKN tem-se


Q() + 2W B1 () W C()T + Z T D2 ()T

 < 0,

I
D1 ()


I
(19)
Como    2 > 0 e pela aplicação do complemento
de Schur inverso pode-se reescrever o sistema (19) como
se segue


Q1 + 2W Q2
< 0,
(20)

Q3
sendo
Q1  A()W + W A()T + B2 ()Z + Z T B2 ()T
+ (W C()T + Z T D2 ()T )(C()W + D2 ()Z),
Q2  B1 () + (W C()T + Z T D2 ()T )D1 (),
Q3  I + D1 ()T D1 ().

(21)
Fazendo a seguinte mudança de variável Z  KW
sendo Z  KW 1 como proposta em (Bernussou et al.,
1989), considerando W  P 1 e pré-multiplicando e pósmultiplicando (20), respectivamente, por


P 1
0

obtém-se

J1 + 2P


0
I

1

e



P 1
0

0
I

T

P B1 () + Cf ()T D1 ()
 2 I + D1 ()T D1 ()



,

< 0,
39

(22)

(23)

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sendo J1  Af ()T P + P Af () + C()T C().
Pré-multiplicando (23) por xT wT , x 6 0, w 6 0 e
pós-multiplicando por xT wT T tem-se
0 >

>


xT ATf ()P + P Af () + 2P+ CfT ()Cf () x
+ xT P B1 () + CfT ()D1 ()
 w
+ wT B1T ()P D1T ()Cf () x
+ wT  2 I + D1T ()D1 () w
T

ATf () + B1 () P x + xT Af () + B1 ()
T
+2xT P x + Cf ()x + D1 ()w
+Cf ()x + D1 ()w   2 wT w



> x P x + x P x + 2x P x + y y   w w
T

T

T

T

2

T

2

Note que a inclusão da   estabilidade gera uma restrição na otimização do custo_garantido H , podendo
levar a valores subótimos. Com esta formulação da
norma H com a inclusão da taxa_de_decaimento, vide
(Xie, 2008), não se faz mais necessária a inserção de mais
um conjunto de LMIs conforme visto em (Chilali and
Gahinet, 1996).
Na solução ótima tanto do sistema (15) quanto do sistema (17), a matriz W pode tender  singularidade, implicando na necessidade de ganhos elevados do controlador
K. Esses ganhos inviabilizam uma possível aplicação prática. A seguir, será utilizada uma estratégia proposta em
(Chilali and Gahinet, 1996).
Um procedimento comumente utilizado para diminuir
as amplitudes dos elementos do controlador K é restringir
que os autovalores do sistema (5) fiquem em uma região
limitada no plano-s. Neste trabalho, utiliza-se um semicírculo centrado na origem do plano-s com raio igual a
r. Esse semicírculo corresponde a uma parcela do conjunto de LMIs do critério da D-estabilidade (Chilali and
Gahinet, 1996). Para isso, a seguinte LMI é inserida ao
programa de factibilidade


rW
qW + Ai W + Bwi Z
< 0,
T
qW + W ATi + Z T Bwi
rW
(24)
com i  IKr , r e q o raio e o centro do círculo, respectivamente. Note que neste trabalho utiliza-se apenas esta
parcela da D-estabilidade, pois a taxa_de_decaimento já
foi incluída no Teorema 3.2.
4

Z

t

(  ref )dt e  

Helicóptero 3-DOF

Considere o modelo esquemático na Figura (1b) do helicóptero com três graus de liberdade mostrado na Figura
(1a). Dois motores DC estão montados nas extremidades
de uma haste retangular e acionam duas hélices propulsoras. Os eixos dos motores são paralelos entre si, sendo o
vetor de empuxo normal em relação  haste. A haste do
helicóptero está suspensa por uma junta na extremidade
de um braço e está livre para inclinação em torno do seu
centro (Quanser,
2002).
ISBN 978-85-8001-069-5

Z

t

(  ref )dt,

(25)

0

0

 V (x) + 2V (x) + y T y   2 wT w.
A prova do Teorema 3.2 está concluída.

O braço é conectado por uma junta 2-DOF e é livre
para inclinar e guinar. Na extremidade oposta do braço
existe um contrapeso que torna a massa efetiva leve o suficiente para viabilizar que os motores levantem o helicóptero. Uma voltagem maior aplicada no motor dianteiro
(Vf ) causa uma inclinação positiva enquanto uma voltagem maior no motor traseiro (Vb ) causa uma inclinação
negativa (ângulo pitch ()). Uma voltagem positiva nos
dois motores causa uma elevação de todo o corpo (ângulo
elevation () do braço). Se o corpo inclina, o vetor impulsão resulta no deslocamento do corpo (ângulo travel ()
do braço). As variáveis  e  representam as integrais dos
ângulos de elevação e deslocamento, respectivamente, ou
seja

sendo ref e ref as referências para a elevação e deslocamento do sistema, evitando que o sistema vá sempre a
zero. Não há uma referência para o ângulo pitch (), já
que este é o ângulo de controle do sistema e estará sempre
em torno de zero. O helicóptero 3-DOF também possui
um sistema de massa ativa para criar perturbações, que
será utilizado como perturbação do sistema.

(a)

Fb

Motor traseiro

Eixo pitch
0
Ff Motor dianteiro
mh xg

mb xg

mf xg
lh
Eixo
travel   0

lh
la

0
Eixo elevation
Sup. de sustentação
lw

Contra-peso
mw .g

(b)

Figura 1 (a) Helicóptero 3-DOF da Quanser. (b) Modelo
esquemático do Helicóptero 3-DOF.
Embora este sistema seja não_linear, por motivos de
simplicidade, será utilizado o modelo_linearizado. O modelo em espaço_de_estados que descreve o helicóptero
é
40

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Quanser, 2002)
.

x(t)  Ax(t) + B2 u(t) + B1 w(t)
y(t)  Cx(t),

(26)

sendo x(t)  IR8 é o vetor_de_estados, y(t)  IR3 é a saída,
u(t)  IR2 é a entrada de controle e w(t)  IR a entrada
exógena.
Para a modelagem que consta no manual do fabricante, o vetor_de_estados x(t), o vetor de entrada u(t),
as matrizes A, B2 , B1 e C são apresentadas da seguinte
forma





x(t)  




A

0
0
 00
0

0

1
0




.
.

.










,




u(t) 

0
0

0
0
0

  mg 

J
B1  
 0e  e

0
0
1
0
0
0

0
0
0
0
0
0

000000
1 0 0 00 0

la k f
2
mw l2
w +2mf la

 12

0
0
0



C

0
0
0

0
1
0
0
0
0

,

0
0

0
0
0

1
0
0
0
0
0

i

0
0
0
0
0
0

0

la k f

 mw l2w +2mf l2a
B2   1 kf
 2m l
f h




Vf
Vb

0
0
0
0
0

2mf la mw lw g
2mf la 2 +2mf lh 2 +mf lw 2



h

kf
mf lh

0
0
0

0
0
0
0
0 ,
0




,



h1 0 0 0 0 0 0 0i
01000000
00100000

.

kf
mh
mw
mf
mb
lh
la
lw
g
Je

0,1188
1,15
1,87
mh 2
mh 2
7  0, 0254
26  0, 0254
18, 5  0, 0254
9,81
0,91

m

0,154

Para adicionar robustez ao sistema do helicóptero,
implementou-se uma queda de 30 da potência do motor
traseiro, através da inserção de uma chave temporizada conectada a um amplificador com ganho de 0,7 diretamente
na tensão de atuação sobre o motor. Assim, constitui-se
um politopo de dois vértices com uma incerteza na matriz de entrada do sistema do helicóptero, atuando sobre a
tensão dianteira entre 0, 7Vb e Vb . Os vértices do politopo
são descritos na sequência.
 Vértice
(100 de Vb )
ISBN1 978-85-8001-069-5

0
01
0
0
00
0
0
00
0
0
00

A1   0
0
00
0 1,2304 0 0
1
0
00
0
0
10
 0 
0
0
 1,6601


B1   0 

0
0
0

0
1
0
0
0
0
0
0

0
0
1
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0,
0
0
0



B21 


0
0
0
0
0
0
 0,0858

0,0858 

0,5810
0,5810

,
0
0
0
0
0
0


(27)

 Vértice 2 (70 de Vb )
0

0
01
0
0
00
0
0
00
0
0
00

A2   0
0
00
0 1,2304 0 0
1
0
00
0
0
10
 0 
0
0
 1,6601


B1   0 
.
0
0
0

0
1
0
0
0
0
0
0

0
0
1
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0,
0
0
0



B22 


0
0
0
0
0
0
 0,0858

0,0601 

 0,5810 0,4067  ,
0
0
0
0
0
0


(28)

Todos os detalhes técnicos dos sensores, placas de interface, drivers, amplificadores de potência, etc, podem
ser encontrados no manual do fabricante (Quanser, 2002).
5

Tabela 1 Parâmetros do helicóptero
Constante da força de propulsão da hélice
Massa do corpo do helicóptero (kg)
Massa do contra-peso (kg)
Massa do conjunto da hélice dianteira (kg)
Massa do conjunto da hélice traseira (kg)
Distância eixo de pitch - cada motor (m)
Distância eixo de elev. - helicóptero (m)
Distancia eixo de elev. - contra-peso (m)
Constante gravitacional (ms2 )
Momento de inércia sobre o eixo de elevação (kgm2 )
Massa da peças do conjunto de massa ativa
(kg)

0

Resultados

Tendo desenvolvido todo o equacionamento matemático, utilizando o software MATLAB por meio do solver
lmilab, interfaceado pelo YALMIP (Yet Another LMI
Parser) (Lofberg, 2004), é possível realizar o projeto de
controladores que tenham como objetivo garantir a estabilidade do sistema e rejeitar o disturbio w(t). Fixando
a taxa_de_decaimento   0, 4, o raio r  6, 5, o centro
q  (0, 0), e sendo o sistema representado pelas matrizes
de estados dadas por A1 , A2 , B21 , B22 e B1 , é possível
encontrar uma solução factível para o problema. A partir
das LMIs (17) e (24), obteve-se um controlador K usando
(18) garantindo as condições citadas anteriormente. O resultado do projeto está mostrado abaixo.
K

h

120, 9924
145, 2583
9, 5119
9, 0439

47, 2501
40, 5717
81, 0089
70, 7124

85, 5756
66, 3602
74, 2419
88, 3140

39, 5111
48, 0492
30, 7776
24, 5631

i

. (29)

Com este controlador foi realizada sua implementação
prática, com o objetivo de verificar o controlador atuando
em sistemas físicos reais sujeitos a falhas.
A trajetória do helicóptero foi dividida em três estágios. O primeiro estágio é de decolagem, em que o helicóptero sobe 27, 5 alcançando o ângulo de elevação   0 .
No segundo estágio o helicóptero viaja 120 mantendo a
mesma elevação, ou seja, o helicóptero alcança   120
tendo como referência o ponto de decolagem. No terceiro
estágio o helicóptero realiza a aterrissagem retomando o
ângulo inicial   27, 5 . Durante o estágio de aterrissagem do helicóptero, no instante t  22s, impõe-se a
perda de 30 do motor traseiro. É importante lembrar
que, desde o instante da decolagem, a massa ativa do sistema oscila com uma frequência f  0, 3Hz introduzindo
a perturbação exógena w(t).
41

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Variáveis (, , ), Sinais de controle e
Massa ativa

200

Elevation
Pitch
Travel
u1 (t)
u2 (t)
Falha
Massa ativa

150

50

0

Ocorrência da falha t  22(s)
0

5

4

2

0

2

4

6
6

4

2

10

15

20

25

30

35

Tempo (s)

Figura 2 Comportamento dos três graus de liberdade do
helicóptero 3-DOF ( ,   ,  ) juntamente com as tensões de entrada u1 (t) V  e u2 (t) V  e o comportamento da
massa ativa representando a entrada exógena w(t) cm.

Note que o modelo dado por (25) permite que os estados elevação () e travel () não venham obrigatoriamente
a zero. Isso permite a pilotagem do helicóptero.
Para avaliar se o projeto do controlador (29) garante
que todos os autovalores do sistema incerto (26) realimentado estejam na região que satisfaz as especificações iniciais, os valores de i foram particionados em 11 valores em
(3). Com isso, gerou-se pontos interiores ao conjunto politópico e calculou-se os autovalores para cada um desses
subsistemas. A Figura 3 ilustra essa nuvem de autovalores.
ISBN 978-85-8001-069-5

0

2

4

6

Real(s)

Figura 3 Nuvem de autovalores da malha_fechada do sistema incerto dado por (27)-(28).

Pode se verificar que os autovalores do sistema
realimentado se encontram  esquerda da restrição da
taxa_de_decaimento   0, 4 e dentro da restrição do
círculo com raio r  6, 5 e centro q  (0, 0) imposta
pela LMI (24). Sem a imposição da taxa_de_decaimento
o sistema apresenta oscilações excessivas. Importante
ressaltar que existem 8 autovalores para cada vértice do
sistema realimentado.

6

100

50

6

Imag(s)

A partir da implementação prática, é possível colher
os dados via MATLAB e verificar o real comportamento do
sistema. Na Figura 2, teve-se o interesse em mostrar apenas o comportamento de três estados do sistema, ou seja,
elevação (), pitch () e travel (), os sinais de controle
u1 (t) e u2 (t) bem como o comportamento da perturbação
exógena w(t). A perturbação exógena w(t) é representada
pelo sistema de massa ativa do helicóptero, que para fins
de implementação, oscila por um intervalo de tempo finito,
sendo nula fora deste intervalo de tempo. Esta oscilação
é caracterizada por uma onda senoidal de amplitude igual
a 10cm e frequência f igual a 0, 30Hz. A minimização
do custo_garantido H foi obtida pelo controlador projetado dado por (29). Importante ressaltar que a norma
H tem por objetivo rejeitar distúrbios. Observando-se
as curvas dos sinais de controle, apesar de muito ruidosas,
é possível perceber a atuação do controlador no sistema,
aplicando tensões positivas e negativas nos sinais de entrada dos motores garantindo a estabilidade do sistema.
Verifica-se também que, apesar da presença do distúrbio
w(t) no sistema, o controlador o rejeita de maneira satisfatória, pois não é verificado nas variáveis de interesse (elevação (), pitch () e travel ()), uma oscilação de mesma
frequência do distúrbio. Importante lembrar que, na Figura 2, a curva que representa o comportamento da massa
ativa foi traçada acima de sua posição original. Este procedimento foi realizado apenas com o intuito de permitir
uma melhor visualização do conjunto de todas as curvas
traçadas.

Conclusões

Foram propostas novas condições suficientes, baseadas em LMIs, para o projeto_de_controladores_robustos
H   estabilidade, utilizando a realimentação do vetor
de estado, para uma classe de sistemas_lineares_incertos.
Primeiramente, a partir dos conceitos de estabilidade quadrática, -estabilidade e norma H , foi possível incluir a
restrição da taxa_de_decaimento em sua formulação original. Desta forma, não existe a necessidade da inserção da
LMI do critério da D-estabilidade responsável por garantir a taxa_de_decaimento desejada, diminuindo o tamanho
da estrutura das LMIs necessárias para a realização do
projeto. Foi verificado também que o controlador projetado (29) atende as especificações de projeto, rejeitando o
distúrbio w(t) e garantindo a estabilidade do sistema na
presença de uma falha, como pode ser visto na Figura 2. A
partir dos resultados obtidos na prática pode-se observar
a robustez do controlador e a rejeição do distúrbio w(t)
obtido pela minimização da norma H .

Agradecimentos
 FAPESP (Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São Paulo) pelo apoio e aquisição do helicóptero 3-DOF (Quanser, 2002),  CAPES (Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) e ao CNPq
(Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) pelo apoio financeiro.
42

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências
Assunção, E., Marchesi, H. F., Teixeira, M. C. M. and
Peres, P. L. D. (2007). Global optimization for the
H - norm model reduction problem, Int. J. Systems
Science 38(2) 125138.
Assunção, E., Andrea, C. Q. and Teixeira, M. C. M.
(2007). H2 and H -optimal control for the tracking
problem with zero variation, Control Theory Applications, IET 1 682688.
Bernussou, J., Peres, P. L. D. and Geromel, J. C. (1989).
A linear programming oriented procedure for quadratic stabilization of uncertain systems., Systems and
Control Letters 13(1) 6572.

Xu, D. and Zhang, Q. (2008). H-infinity control with an
alpha-stability constraint a descriptor system approach, J. Control Theory Appl. 6(2) 115121.
Yoshio, E. and Tomomichi, H. (2004). New dilated LMI
characterizations for continuous-time multiobjective
controller synthesis, Automatica 40(11) 20032009.
Zhou, K., Doyle, J. and Glover, K. (1996). Robust and
optimal control, Prentice Hall.
Zhou, W.-N. and Meng, P.-Y. (2004). -robust H state
observer for a class of uncertain linear time-delay systems an LMI approach., Int. Conf. on Machine Learning and cybernetics pp. 2629.

Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V.
(1994). Linear Matrix Inequalities in System and
Control Theory, Vol. 15 of Studies in Applied Mathematics, SIAM, Philadelphia, PA.
Chilali, M. and Gahinet, P. (1996). H design with pole
placement constraints an LMI approach, Automatic
Control, IEEE Transactions on. 41(3) 358 367.
Chrifi-Alaoui, L. and Rachid, A. (1995). H and stability for robust performance, American Control
Conference, 1995., Vol. 4, pp. 2875 2878.
de Oliveira, M. C., Geromel, J. C. and Bernussou, J.
(1999). An LMI optimization approach to multiobjective controller design for discrete time systems, Decision and Control, 1999. Proceedings of the 38th IEEE
Conference on, Vol. 4, pp. 3611 3616.
de Oliveira, M. C., Geromel, J. C. and Bernussou, J.
(2002). Extended H2 and H norm characterizations and controller parametrization for discrete
time systems, Internation Journal of Control, 2002
75(9) 666679.
Gahinet, P., Nemirovski, A., Laub, A. J. and Chilali, M.
(1995). The Math Works Inc., Natick.
Jing, Y., Shen, C., Dimirovski, G. and Jiang, N. (2009).
Delay-dependent state-derivative feedback with an stability constraint for time delay systems, American
Control Conference, 2009. ACC 09., pp. 1844 1848.
Lofberg, J. (2004). Yalmip  a toolbox for modeling and
optimization in matlab, Computer Aided Control Systems Design, 2004 IEEE International Symposium
on, pp. 284 289.
Niculescu, S. (1998). H memoryless control with stability constraint for time-delay systems An LMI
approach, IEEE Transactions on Automatic Control
43(5) 739743.
Quanser (2002). 3-DOF Helicopter Reference Manual.
httpwww.quanser.comenglishhtmlproducts
fsproductchallenge.asp?langcodeenglish
pcatcodeexp-speprodcodeS13dofhelitmpl1.
Xie, W. (2008). Multi-objective H -stability controller
synthesis of LTI systems, Control Theory Applications,ISBN
IET 978-85-8001-069-5
2(1) 51 55.

43