XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA ESPECIALISTA PARA DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO DE FALTAS EM PLANTAS DE
GERAÇÃO TERMOELÉTRICA
MARIO O. OLIVEIRA, DANIEL S. GAZZANA, ARTURO S. BRETAS
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul UFRGS
Av. Osvaldo Aranha 103, CEP 90035-190, Bairro Centro, Porto Alegre, RS, Brasil.
E-mails moliveira@ece.ufrgs.br, dgazzana@ece.ufrgs.br, abretas@ece.ufrgs.br
ANDRE A. P. LERM
Instituto Federal de Educação e Tecnologia Sul-Riograndense IFsul
Praça Vinte de Setembro 455, Pelotas, RS, Brasil
E-mail aaplerm@gmail.com
ARLAN L. BETTIOL
A Vero Domino Consultoria e Pesquisa
Fernando Fereira de Mello 376, 221, Florianópolis, SC, Brasil
E-mail arlanbettiol@matrix.com.br
MARCIO A. DA S. GONÇALVES
AES Uruguaiana
BR 472, Km 576, Uruguaiana, RS, Brasil.
E-mail marcio.goncalves@aes.com
Abstract
 In many Thermoelectric Generation Plants (TGP) fault location is performed only on the basis of monitoring system
data analysis, as for example, the state of switches and circuit breakers. However, this procedure can lead to misidentification of
the faulty component, especially when the substation is large. Accordingly, it must be taken into account other variables such as
the magnitude and phase of voltages and currents as well as system oscillography data. Moreover, the evaluation of a greater
number of variables leads to the necessity of using an expert system to support decision making. In this context, this paper
presents a methodology used to develop a Fault Diagnosis Integrated System in a TGP. The proposed methodology in this work
is based on the idealization of three integrated subsystems Pre-Processing Data System, Fault Identification System, and Expert
System. The simulated system was built, rigorously, conformably to the needs presented by a TGP of 711 MW -230 kV, located
in southern Brazil. Simulated test cases demonstrate the generalization capability of the developed program. The developed
software is nowadays installed in a Southern Brazilian Utility.
Keywords
 Faults diagnostic, thermoelectric generation plants, alarm processing, expert system.
Resumo
 Geralmente a localização_de_faltas em Plantas de Geração Termo-Elétrica (PGT) é realizada apenas com base na avaliação de dados provenientes do sistema de supervisão, como o estado de chaves e disjuntores. No entanto, tal procedimento pode conduzir a erros de identificação do componente faltoso, principalmente quando a subestação é grande. Deste modo, devem
ser levadas em consideração outras variáveis, como o módulo e fase das tensões e correntes além de dados de oscilografia do sistema envolvido. Por outro lado, a avaliação de um maior número de variáveis conduz  necessidade do uso de um sistema_especialista de apoio a tomada de decisão. Neste contexto, este artigo apresenta a metodologia utilizada para o desenvolvimento de
um Sistema Integrado de Diagnóstico de Faltas (SIDF) em uma subestação de uma PGT. A metodologia proposta baseia-se na
idealização de três subsistemas, a saber Pré-processamento de dados Identificação de faltas e Sistema especialista. O sistema
simulado foi construído rigorosamente, conforme as necessidades apresentadas por uma PGT de 711 MW -230 kV, e as simulações demonstraram a capacidade de generalização da metodologia desenvolvida. Dita metodologia está sendo implantada em
uma PGT de uma concessionária de energia no Sul do Brasil.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

controle das SEE precisam ser testados quanto a sua
precisão e confiabilidade e, neste contexto, tornam-se
muito importantes a utilização de ferramentas que
permitam o gerenciamento dos dados_oscilográficos
gerados por faltas eou perturbações. Segundo Kezunovic e Rikalo (1999) esta tarefa geralmente é executada pelos sistemas de proteção e monitoramento,
constituídos por Sistemas de Controle e Aquisição de
Dados (SCADA), EMS (Energy Management System) e Registradores Digitais Oscilográficos (RDO).
Os RDO têm sido amplamente utilizados pelas
concessionárias de energia para uma análise mais
profunda dos distúrbios que ocorrem nos SEP (Kezu-

Os geradores e equipamentos elétricos das SubEstações de Energia (SEE) são fundamentais dentro
da estrutura dos Sistemas Elétricos de Potência (SEP)
e devem ser constantemente monitorados e protegidos visando  qualidade e confiabilidade da energia
fornecida. Além disso, com a reestruturação do mercado elétrico brasileiro, muitas aplicações de automação de SEE estão sendo desenvolvidas com o intuito de incorporar tecnologias de informação mais
eficientes e reduzir assim os custos de operação associados. Os equipamentos de manobra, proteção e
1490

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

novic e Rikalo, 1995). Quando instalados em usinas
de energia, estes dispositivos registram amostras dos
sinais de tensão e corrente, além de registrar o estado
dos relés digitais. Estes dados são armazenados em
arquivos em um centro de informação para ser acessados e interpretados pelo Sistema Especialista (SE).
Por outro lado, também pode ser utilizada a seqência de eventos registrada pelo sistema SCADA através da análise dos dados dos RDO a fim de detectar
incoerências entre as duas fontes de informação. Neste contexto, vários trabalhos relacionados com o desenvolvimento de Sistemas Especialistas para monitoramento e proteção de SEE têm sido publicados
nos últimos anos, destacando-se os trabalhos de Sachdev, et al. (2000) Kezunovic (2000) Jakovljevic,
et al. (2002) e Kezunovic, et al. (2002).
Este artigo apresenta a concepção e desenvolvimento de um Sistema Integrado de Diagnóstico de
Faltas (SIDF) para análise de dados_oscilográficos
registrados em tempo_real em uma Planta de Geração
Termo-elétrica (PGT) do Sul de Brasil. O SIDF foi
desenvolvido e testado computacionalmente apresentando ótimos resultados.

Figura 1. Componentes básicos de um SES.

O motor_de_inferência é o mecanismo que procura
as respostas na base de conhecimento. Tal mecanismo busca os fatos e as regras necessárias para serem
avaliadas comparando os fatos com a informação
fornecida pelo usuário. Funciona como um supervisor, que dirige a operação sobre o conhecimento contido no SE. O subsistema de aquisição de conhecimento é o responsável por introduzir novos conhecimentos e alterar ou eliminar conhecimentos antigos.
Fazendo assim toda a movimentação das regras e
fatos da base de conhecimento. O sub-sistema de
explicações é quem explica ao usuário a linha de
raciocínio que o SE utilizou para chegar  conclusão.
Isso é necessário, para mostrar ao usuário a forma de
raciocínio usada para chegar s respostas, quando o
usuário precisa convencer-se ou não da resposta apresentada pelo SE. A interface com o usuário é uma
parte do sistema utilizada para estabelecer um meio
de comunicação entre o SE e o usuário. A interface
exibe as entradas (perguntas) e saídas (resposta) do
SE, independente de quais recursos visuais são utilizados para isso (Scaranto Dazzi, 1999).

2 Considerações Gerais Sobre o Assunto
2.1 Sistemas Especialistas (SE)
Nos últimos anos a utilização de técnicas de Inteligência Artificial (IA) vem tendo grande aplicabilidade em processos de automação_industrial. O aumento contínuo do desempenho computacional, o
baixo_custo dos processadores e as ferramentas computacionais recentemente desenvolvidas deram impulso  utilização de IA no ambiente dos SEP. Um
Sistema Especialista (SE) pode ser definido como um
programa de computador que utiliza conhecimentos e
procedimentos de inferência para resolver problemas
que normalmente são resolvidos através do conhecimento humano, ou seja, tenta imitar o processo humano de raciocínio (Kandel, 1992 Styvaktakis, et al.
2002). No entanto, pode-se dizer que um SE dificilmente atinja a capacidade cognitiva do especialista
humano, porém na sua ausência é uma ferramenta
válida para a resolução de problemas.
Considerando o tipo de abordagem utilizada, os
SE podem ser divididos em Sistemas Especialistas
Simbólicos (SES) e Sistemas Especialistas Conexionistas (SEC). O SEC é baseado no comportamento do
cérebro humano e o foco de interesse são as Redes
Neurais Artificiais (RNA). Já os SES baseiam-se em
uma Base de Conhecimento e sua estrutura básica é
mostrada na Figura 1 (Scaranto Dazzi, 1999). A base
de conhecimento é formada pelas regras e procedimentos que o especialista humano usa na solução de
problemas. Como esta é separada do motor_de_inferência, é mais fácil alterar o conhecimento contido na
base do mesmo. Pode-se incluir, alterar ou excluir as
regras e procedimentos contidos na base do conhecimento.

2.2 Registrador Digital Oscilográfico (RDO)
Os Registradores Digitais Oscilográficos (RDO)
são equipamentos responsáveis por gerar arquivos
com dados_oscilográficos, usualmente em formato
padrão tipo COMTRADE (IEEE Std C37.111-1999,
1999). Cada registro COMTRADE tem um conjunto
de até quatro arquivos associados a ele, cada um carregando uma classe diferente de informação. Estes
arquivos são os seguintes cabeçalho, configuração,
data e informação. Assim sendo, segundo a norma
IEEE Std C37.111-1999 (1999) algumas das informações que podem ser incluídas no cabeçalho deste
tipo de arquivos podem ser
 nome da estação

1491



identificação da linha, transformador, reator,
capacitor ou alimentador que vinculado ao
período transiente



acoplamento mutuo entre linhas paralelas



localização e índice de capacitores serie e
reatores shunt



outros.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os RDO são dispositivos capazes de detectar perturbações que atingem um determinado limiar (Triggers) armazenando a través de canais digitais e analógicos em sua memória interna. Além disso, também
são armazenados os intervalos de pré e pós falta.
Uma das vantagens dos RDO modernos é a sua capacidade para sincronizar o seu relógio com a base de
tempo do Sistema de Posicionamento Global (GPS).
Assim, além de sinais sincronizados, estes dispositivos são capazes de calcular e armazenar uma seqência de fasores de grandezas elétricas, antes, durante e
depois de uma perturbação. Em geral, um fasor é
armazenado para cada ciclo da freqência fundamental. Devido a esta taxa de amostragem, um registro de
um fasor, chamada de registro de longa duração, pode conter vários minutos de informações, enquanto a
gravação de um sinal, chamada registro de curta duração, armazena apenas dados relativos a alguns segundos (Moreto, et al. 2009). A Figura 2 mostra os
dados_oscilográficos de tensões e correntes trifásicas
perante uma falta fase-terra registrada por um RDO
instalado na SEE utilizada como estudo piloto neste
trabalho.

res de serviços_auxiliares (SAT-1 e SAT-2). Os restantes interligam a subestação Alegrete 2 através de
uma linha_de_transmissão longa de 130 km e a subestação Uruguaiana 5 mediante uma linha_de_transmissão curta de 5 km. A Figura 3 mostra o diagrama
unifilar da SEE considerada nos estudos de simulação para implementação do sistema integrado de diagnóstico_de_falhas.

Figura 3. Diagrama unifilar da SEE.

Os transformadores elevadores de força estão
instalados no pátio da PGT atuando como nó de interligação com a SEE na tensão de 230 kV. Os demais equipamentos, tais como pára-raios, bobinas de
bloqueio, transformadores para instrumentos, seccionadoras e disjuntores estão instalados na SEE em 230
kV. Os transformadores auxiliares (SAT-1 e SAT-2)
estão ligados ao sistema elétrico de 230 kV cada qual
a um respectivo barramento. A retirada de serviço de
qualquer um dos transformadores de serviços_auxiliares para manutenção pode ser realizada pela abertura
do disjuntor de BT e sua respectiva chave isoladora.

Figura 2. Dados de uma falta fase-terra registrada por um RDO.

4 Modelagem da SEE e Desenvolvimento do Sistema de Pré-Processamento de Dados

3 Características Técnicas da Planta Termoelétrica (PGT) e da Subestação de Energia (SEE)

4.1 Modelagem da SEE no ATPEMTP

3.1 PGT Avaliada

Dado que este estudo é focado no desenvolvimento e implementação de um sistema computacional que visa simular um sistema real, algumas rotinas
de pré-processamento de dados devem ser realizadas.
Isto se faz necessário dado que existe a possibilidade
de ter diferentes taxas de amostragem dos dados fornecidos pelos RDO no caso em que os equipamentos
oscilográficos não estejam configurados da mesma
forma.
A modelagem e as simulações de falhas na SEE
foram feitas através do software ATPEMTP (BPA,
2002). Os arquivos gerados por este software apresentam uma extensão própria (.PL4) não sendo reconhecida pelo MatLab (.MAT). Assim sendo, para que
os algoritmos computacionais desenvolvidos em ambiente MatLab possam utilizar os sinais gerados pelo

A Planta de Geração Termo-elétrica (PGT) pertence a uma concessionária de energia no sul do Brasil. É uma planta térmica de ciclo combinado constituída por dois geradores de combustão de 208,5
MVA em 13,8 kV cada um, e uma unidade de turbina
a vapor de 294 MVA em 16 kV. Assim, a capacidade
total instalada na PGT é de 711 MW.
3.2 Configuração da SEE
A Subestação de Energia (SEE) opera com barra
dupla através de um arranjo do tipo disjuntor e meio
modificado e consta de sete vãos, onde três destinam-se s conexões dos três geradores unitários. Outros dois vãos servem as conexões dos transformado1492

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

software ATPEMTP se faz necessário converter os
arquivos .PL4 para .MAT através do conversor
PL42MAT (CanadianAmerican EMTP User Group,
2005) . Por outro lado, também foi desenvolvida uma
rotina computacional para ler e processar os dados
oscilográficos provenientes dos RDO eou relés_digitais_de_proteção, sendo que esses dados são fornecidos segundo o padrão COMTRADE. Independentemente da origem dos dados (ATPEMTP, RDO ou
Relés), é possível realizar o processamento dos sinais
para a sua posterior utilização no sistema_especialista
desenvolvido.
Objetivando a geração de registros de oscilografia e sua posterior utilização nos programas computacionais desenvolvidos nesta etapa, foi modelado, no
software ATPEMTP, o circuito da SEE da PGT. Tal
modelagem é apresentada na Figura 4.

qualquer origem de dados, escolheu-se sub-amostrar
os sinais de origem para uma freqência fixa, de forma que se tenha a possibilidade de trabalhar com
dados da mesma freqência de amostragem.
4.3 Extração de Fasores a Partir dos Dados Oscilográficos
O desenvolvimento do algoritmo de identificação de faltas baseia-se no modulo (amplitude) e na
diferença angular entre os fasores de tensão e corrente medidos no local de instalação do relé de proteção.
Perante isto, a partir dos sinais de oscilografia, calculam-se os fasores de tensão e corrente em um dado
instante de tempo. Dentre as diversas metodologias
possíveis, é utilizada a Transformada Discreta de
Fourier (DFT).
O valor da defasagem entre fasores é posteriormente utilizado pelo algoritmo do relé direcional. A
Figura 6 mostra o bloco de pré-processamento de
dados encarregado de obter o sinal de tensão e corrente para o calculo da defasagem entre ambos os
sinais. Já a Figura 7 mostra o bloco para calculo da
amplitude dos referidos sinais.

Figura 4. Modelagem da SEE no ATPEMTP.

4.2 Rotina de Pré-Processamento de Dados
Quando objetiva-se armazenar os sinais gerados
por um evento elétrico qualquer, se faz necessário
projetar um sistema que possa interagir com o evento
obtendo-se como resultado uma representação desses
sinais em forma analógica. No entanto, esta forma de
representação inviabiliza seu tratamento computacional. A Figura 5 mostra um fluxograma básico para o
processamento_de_sinais tornando um sinal analógico
(contínuo) em um sinal digital (discreto). Assim sendo, neste trabalho utilizou-se a Transformada Discreta de Fourier (DFT) e técnicas de processamento de
sinais para processar e avaliar os sinais obtidos nas
simulações realizadas.

Figura 6. Modulo para aquisição dos sinais.

Figura 5. Etapas para processamento digital de um sinal contínuo.

Os eventos simulados no ATPEMTP possuem
um intervalo de amostragem -t- que pode ser prédefinido pelo usuário e nos casos simulados neste
trabalho optou-se por um intervalo de 0,5 segundos.
Visando a utilização do sistema computacional com

Figura 7. Calculo das amplitudes dos fasores de tensão e corrente.

1493

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A direção de uma falta a montante ou a jusante
do relé, é determinada pela comparação do ângulo
entre os fasores de tensão e corrente de seqência
positiva. Assim, o critério para detecção de uma falta
a montante do relé direcional é dado por

4.4 Fluxograma da Metodologia Proposta
Na Figura 8 é apresentada a estrutura global do
Sistema Integrado de Diagnostico de Faltas (SIDF)
desenvolvido. Este esquema é constituído por um
Bloco de Simulação, onde o processamento dos sinais oscilográficos é realizado e um Bloco de Proteção, constituído por um relé direcional e pelo sistema
especialista. Os dados interpolados neste trabalho
possuem uma taxa de amostragem de 960 Hz (taxa de
operação convencional da maioria dos relés_de_proteção digitais).

90  tg 1 (U m 1  Im 1 )  270

(2)

Em condições normais de operação ou perante
faltas a jusante do relé direcional, o fluxo_de_potência
ativa é sempre em direção  carga, ou seja, a fonte
fornece potência. No entanto, quando uma falta acontecer a montante do relé direcional, a corrente Im1
muda de direção mudando o valor do ângulo de defasagem entre os fasores de tensão e corrente. A Figura
10 mostra o diagrama_fasorial para uma falta a jusante e para uma condição de falta a montante do relé
direcional.

Figura 8. Fluxograma geral do SIDF proposto.

Figura 10. Diagrama fasorial da tensão e corrente.

A resposta do relé direcional é mais bem apresentada numa interface_gráfica dedicada, mediante a
qual se pode verificar sua atuação perante uma falta
a montante (Figura 11) ou a jusante de seu local de
instalação.

5 Desenvolvimento do Sistema Integrado de Diagnóstico de Faltas (SIDF)
5.1 Critério de Operação do Relé Direcional
Visando a detecção_de_faltas a jusante eou a
montante da PGT foi desenvolvido um relé direcional
cuja principal função é determinar o sentido (direção)
de potência_ativa trocada entre a fonte (PGT) e a carga (SEE) desde seu local de instalação. Assim sendo,
quando um valor limiar (threshold) pré-determinado
for ultrapassado pela corrente de falta a condição de
falta é detectada e a direção da falha é indicada pelo
relé. A Figura 9 mostra o esquema básico de instalação de um relé direcional. A tensão no ponto de instalação do relé é dada por

U m 1  U m1  Im1  Z eq

(1)

onde, U m1 é o fasor da tensão de seqência positiva
no ponto de proteção I é o fasor de corrente de

Figura 11. Atuação do relé direcional.

m1

seqência positiva desde o ponto de instalação do
relé Zeq é a impedância equivalente do circuito elétrico a jusante do ponto de proteção.

5.2 Levantamento das Condições de Falta
A primeira parte do Sistema Especialista (SE)
para a identificação de faltas baseia-se na elaboração
de algoritmos fundamentados em regras de decisão
do tipo SE-ENTÃO utilizando os estados dos disjuntores e chaves seccionadoras instaladas na SEE e
mostrada anteriormente no diagrama unifilar da Figura 3.

Figura 9. Modelo simplificado de um sistema elétrico faltoso.

1494

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

6 Desenvolvimento da Interface Gráfica do SIDF

Com base na ocorrência de abertura-fechamento
de tais componentes foram identificados os defeitos
associados a cada combinação possível. Basicamente,
a tomada de decisão é feita considerando o estado
binário das variáveis associadas aos disjuntores, chaves, barras, transformadores, geradores e linhas. A
Tabela 1 lista as variáveis de estado (binárias) empregadas no algoritmo proposto, bem como sua descrição. O estado destas variáveis pode assumir o valor de 0  aberto ou desenergizado 1  fechado ou
energizado.

A interface_gráfica foi desenvolvida visando uma
melhor visualização das condições operativas da subestação, bem como a identificação das condições de
falta. A interface foi desenvolvida em linguagem MatLab tendo como entrada de dados as variáveis de
estado apresentadas na Tabela 1.
Deste modo, a interface_gráfica permite a visualização do estado dos elementos do diagrama unifilar
da SEE associados s condições de aberto e fechado
(para chaves e disjuntores), energizado (para linhas,
transformadores e geradores), e faltoso (para os outros componentes presentes na SEE). A Figura 12
mostra a configuração da interface_gráfica encarregada de mostrar ao usuário os resultados da análise de
perturbações.

Tabela 1. Variáveis envolvidas nas regras de decisão.
Variáveis
de Entrada
SE
DJ522
DJ523
DJ521
DJ524
DJ527
DJ522
DJ524
DJ527
DJ521
DJ523
DJ521
DJ525
DJ527
DJ524
DJ526
DJ521
DJ524
DJ528
DJ527

Variáveis de Saída
ENTÃO

Condição de Falta
Identificada

FaltaL1

Saída da linha L1 por
defeito temporário.

FaltaBarraA
FaltaTRAUXSAT2

Defeito na barra A
ou
transformador
auxiliar SAT-2.

FaltaBarraB
FaltaTRAUXSAT1

Defeito no gerador
CT-1 e falha no
disjuntor 52-1.

FaltaGERCT1
FaltaDJ521

Defeito no gerador
CT-1 e falha no
disjuntor 52-2.
Defeito no gerador
CT-2 e falha no
disjuntor 52-4.

FaltaGERCT1
FaltaDJ522
FaltaGERCT2
FaltaDJ524
FaltaGERCT2
FaltaDJ525
FaltaGERST
FaltaDJ527

DJ521
DJ523

FaltaGERST
FaltaDJ528

DJ522
DJ526
DJ528
DJ521

FaltaL1
FaltaDJ522

Defeito no gerador
CT-2 e falha no
disjuntor 52-5.
Defeito no gerador
ST e falha no disjuntor 52-7.
Defeito no gerador
ST e falha no disjuntor 52-8
Defeito na linha L1 e
falha no disjuntor
52-2.
Defeito na linha L1 e
falha no disjuntor
52-3.

FaltaL1
FaltaDJ523

Falta no gerador CT1 com disjuntor 52-1
em manutenção.

DJ522

FaltaGERCT1

DJ522.1

FaltaGERCT1

Falta no gerador CT1 com disjuntor 52-2
em manutenção.
Falta na linha L1
com o disjuntor 52-2
em manutenção.
Falta na linha L1
com o disjuntor 52-3
em manutenção.
Falta na barra A ou
no transf. aux. SAT2, com disjuntor 521 em manutenção.
Falta na barra A ou
no transf. aux. SAT2, com disjuntor 522 em manutenção.

DJ523

FaltaL1

DJ521
DJ524
DJ527

FaltaL1

DJ521
DJ522
DJ524
DJ527

FaltaBarraA
FaltaTRAUXSAT2

Figura 12. Interface Gráfica do SIDF.

Para efeitos de simulação é possível controlar
manualmente os elementos do sistema estudado, ou
então utilizar as opções de Start-up previamente estabelecida. Além disso, as faltas_elétricas podem ser
simuladas com a abertura dos disjuntores clicando
sobre os mesmos, ou selecionar a falta desejada no
List Box.
7 Simulações e Análise de Perturbações

7.1 Energização inicial da Subestação Start-up
A Figura 13 mostra o SIDF identificando a energização inicial da subestação de energia. Nessa condição de operação, tanto a barra A quanto a barra B
ficam energizadas. Já a Figura 14 ilustra o comportamento das tensões na saída do transformador de
força (13,8230 kV) quando a unidade geradora CT-1
(208,5 MVA  13,8 kV) é ligada ao sistema. Estas
perturbações foram simuladas mediante a utilização
do modelo da SEE mostrado na Figura 4 e utilizando
o software ATPEMTP.

1495

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 17. Saída da Linha L1 por defeito temporário.

Figura 13. Energização inicial da SEE (Start-up).

7.3 Defeito na Barra A ou no Transformador Auxiliar SAT-2
A Figura 18 ilustra o comportamento das tensões
e correntes trifásicas perante um defeito na barra A
(230 kV). No caso apresentado, o defeito trata-se de
um curto-circuito fase-terra bifásico (faseA-terra,
faseB-terra) com diferentes resistências de falta, a
saber Rf (FASE C)  100 , Rf (FASE B)  10 , Rf (FASE A)
 0.1 .
Na mesma figura podem-se observar os valores
das correntes trifásicas na barra A para dito curtocircuito bifásico.

Figura 14. Tensões na saída do transformador 13,8230 kV.

7.2 Saída da Linha L1
A Figura 15 e 16 mostram os valores das tensões
e correntes perante uma falta FaseA-Terra no inicio
da Linha L1. A saída de Linha L1 é identificada e
sinalada na interface_gráfica do SIDF como mostrado
na Figura 17.

Figura 15. Tensões na Linha L1 perante uma falta FaseA-Terra.

Figura 18. Tensões e correntes na barra A (230 kV).

Por fim, a Figura 19 mostra a interface_gráfica
do SIDF identificando a falha na barra A da subestação de energia.
Figura 16. Correntes na Linha L1 perante falha FaseA-Terra.

1496

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IEEE Std C37 11-1-1999 (1999). IEEE Standart
Common Format for Transient Data Exchange
(COMTRADE) for Power Systems. New York.
Jakovljevic, S. and Kezunovic, M., July 2002,
Advanced substation data collecting and
processing for state estimation enhacement Proceeding of IEEE Power Engineering Society
summer Meeting, Vol. 1, pp. 201-206.
Kandel, A. (1992). Fuzzy Expert system. CRC Press,
Florida, USA.
Kezunovic, M. Rikalo, I Fromen, C. W. Sevcik, D.
R. (1994). Expert system reasoning streamlines
disturbance
analysis.
IEEE
Computer
Application in Power, Vol. 7, No. 2, pp. 15-19.
Kezunovic, M. Rikalo, I. (1999). Automating the
analysis of faults and power quality. IEEE
Computer Application in Power, Vol. 1, pp. 4650.
Kezunovic, M., December 2000, Practial
application of automated faults analysis 
Proceeding of PowerCon, Vol. 2, pp. 819-824.
Kezunovic, M. Nail, C. Ren, Z. Sevcik, D. R.
Lucey, J. Cook, W. Koch, E., July 2002,
Automated circuit breaker monitoring and
analysis - Proceedings of IEEE Power
Engineering Society Summer Meeting, Vol. 1,
pp. 559-564.
Moreto, M. Rolim, J. G. Varela, F. S., November
2009, Automating the Diagnosis of Occurences
in Power Plants Using Data form DFR and
Sequence of Events An Expert System Based
Methodology  Porceeding of 15th Inernational
Conference on Intelligent System Application to
Power System ISAP.
Sachdev, M. S. Dhakal, P. Sidhu, T. S. (2000). A
computer-aided technique for generating
substation
interlocking
schemes.
IEEE
Transaction on Power Delivery, Vol. 15, No. 2,
pp. 538-544.
Scaranto Dazzi, R. L. (1999). Sistemas Especialistas
Conexionistas Implementação por Redes Diretas
e Bidirecionais. Dissertação de Mestrado
Submetida ao Curso de Pós-Graduação em
Ciências da Computação, Florianópolis, SC,
Brasil.
Styvaktakis, E. Bollen, M. H. J. Gu, Y. H. (2002).
Expert system for classification and analysis of
power system events. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 17, No. 2, pp. 423428.

Figura 19. Identificação do defeito na Barra A da SEE.

8 Conclusões
Este artigo apresentou um Sistema Integrado de
Diagnóstico de Faltas (SIDF) baseado em dados_oscilográficos e no sistema_supervisório para uma Planta
de Geração Termo-elétrica (PGT) interligada a uma
Subestação de Energia Elétrica (SEE).
Os resultados obtidos através das simulações
computacionais realizadas mostraram que o sistema
integrado de diagnóstico_de_falhas proposto neste
trabalho pode auxiliar significativamente os profissionais de uma SEE na identificação rápida e eficiente das perturbações registradas nos RDO. Isso torna o
gerenciamento das atividades de manutenção (corretivo, preventivo ou proativo) muito mais eficientes.
Além disso, tal sistema contribui para o aumento da
confiabilidade envolvida com o sistema de diagnóstico, tendo como um dos seus benefícios a redução do
tempo de detecção e localização de uma falta otimizando assim as práticas de manutenção.
O modelo elétrico obtido permitiu a simulação
de diversos distúrbios dentro da SEE o qual foi utilizado para o desenvolvimento do SIDF.
Agradecimentos
Os autores agradecem  empresa AES Uruguaiana pelo apoio técnico e financeiro para a execução
deste trabalho.
Referências Bibliográficas
CanadianAmerican EMTP User Group, (2005).
Readme.txt PL42MAT REL.4.1. Pisa, Italis.
Disponível
após
registro
em
httpwww.eeug.orgfilessecret.
Bonneville Power Administration - BPA (2002).
Alternative Transient Programs ATPEMTP.
Online. Disponível em httpwww.emtp.org.

1497