Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

RETIFICADOR BOOST MONOFÁSICO DE ALTO FATOR DE POTÊNCIA COM CONTROLE
ONE-CYCLE
FERNANDO R. FILADELFO, SAMUEL E. DE LUCENA
Laboratório de Instrumentação e Microprocessadores, Departamento de Engenharia Elétrica, Unesp 
Universidade Estadual Paulista
Av. Dr. Ariberto P. da Cunha, 333, bloco 4, Pedregulho, Guaratinguetá, SP, 12.516-410
E-mails frfiladelfo@feg.unesp.br, sdelucena@gmail.com
Abstract  A simple rectifier with diode bridge and capacitive filter drains from the line a current with harmonic distortions and
presents a low power factor. This paper aims at analyzing the operation of a Boost power factor correction (PFC) rectifier using the
One-Cycle Control technique. Boost PFC rectifier modulates the current waveform drained from the line to have the same waveform
and phase of the line voltage, exhibiting low harmonic distortion and high power factor. A PFC One-Cycle controller model based on
integrated circuit IR1150 is elaborated and the operation of Boost PFC rectifier is analyzed with PSIM software simulation.
Keywords  Boost PWM Rectifier, Power Factor Correction, One-Cycle Control.
Resumo  Um retificador simples com ponte de diodos e filtro capacitivo drena da rede_elétrica uma corrente com distorção
harmônica e apresenta baixo fator_de_potência. Este trabalho tem como objetivo analisar o funcionamento do retificador Boost com
correção_do_fator_de_potência (PFC) utilizando a técnica de controle One-Cycle. O retificador Boost PFC modula a forma de onda da
corrente drenada de modo que essa tenha a mesma forma de onda e fase da tensão da rede, exibindo baixa distorção_harmônica na
corrente e alto fator_de_potência. Um modelo de controlador PFC One-Cycle baseado no circuito integrado IR1150 é elaborado e o
funcionamento do retificador Boost PFC é analisado através de simulação utilizando o software PSIM.
Palavras-chave  .

São vários os problemas de qualidade_de_energia
associados ao crescente uso de equipamentos
eletrônicos ligados  rede_elétrica em todos os setores
(industrial, comercial e residencial). Como cargas
eletrônicas são não_lineares, essas drenam da rede
correntes com formas de onda não senoidais, ou seja,
correntes com distorção_harmônica. Tais distorções
provocam efeitos indesejáveis tais como (Lai e
Smedley, 1997) (Pomilio, 2007)
 Distorção harmônica na tensão da rede
 Interferência eletromagnética (EMI)
 Baixo fator_de_potência e a consequente
diminuição de potência disponível na rede
elétrica
 Má operação eou avaria dos próprios
equipamentos eletrônicos, que geralmente
são bastante sensíveis  distorção_harmônica
e aos problemas de qualidade_de_energia
 Sobrecarga e diminuição de vida útil de
vários elementos que fazem parte da rede
 Desperdício de energia e prejuízos.
Um retificador simples, constituído basicamente
por uma ponte de diodos associada a um capacitor de
filtro de alta capacitância, é uma carga não_linear e
drena da rede uma corrente com distorção_harmônica,
exibindo um baixo fator_de_potência. No entanto, é
possível construir retificadores com baixa distorção
harmônica e elevado fator_de_potência, associando a
ponte retificadora a um conversor CC-CC com
controle apropriado para efetuar a correção do fator
de potência. A Figura 1 traz um exemplo de diagrama

ISBN 978-85-8001-069-5

em blocos de um retificador associado a um
conversor CC-CC controlado para correção do fator
de potência. O detalhamento dos blocos do controle
PFC é feito na Seção 3.
PFC consiste em utilizar técnicas que auxiliem a
diminuir a distorção na forma de onda da corrente de
entrada, tornando-a mais próxima de uma senóide
(supondo a tensão da rede senoidal), bem como
diminuir o ângulo de defasagem entre a corrente e a
tensão de entrada, elevando assim o fator_de_potência
para o mais próximo da unidade. Nestas condições, o
retificador PFC comporta-se como uma carga
resistiva para a rede.
Dentre as topologias de conversores CC-CC
aplicadas ao PFC, o conversor Boost é o mais
presente, por apresentar uma topologia simples, alta
eficiência (Lai et al, 1997) e permitir a correção do
fator_de_potência a partir de diversas técnicas de
controle (Rosseto et al, 1994).
iin (t )

Vout

Divisor
de tensão

iac (t )
vin (t )
vac (t )

iin (t )

Conversor
CC-CC

Carga

1 Introdução

H1 (s)

VFB

Sensor de
corrente
v sns

Modulador
PWM

H 2 ( s)
vm

Vref

Compensador
PI

Figura 1  Retificador com conversor CC-CC controlado para
correção_do_fator_de_potência.

3110

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Podem-se citar várias técnicas de controle
utilizadas para um retificador Boost PFC controle
por corrente de pico, controle por corrente média,
controle_por_histerese, controle no modo de condução
limiar, controle por corrente em modo descontínuo, e
controle por portadora não_linear (Rosseto et al,
1994) (Lai e Smedley, 1998).
Este trabalho tem como objetivo a elaboração de
um modelo para análise por simulação do retificador
Boost com correção_do_fator_de_potência utilizando a
técnica de controle One-Cycle. O modelo com os
blocos básicos de um controlador One-Cycle é
baseado na arquitetura e parâmetros internos do
circuito integrado IR1150, fabricado pela empresa
International Rectifier. As simulações do princípio do
controle One-Cycle e do circuito do retificador Boost
PFC com controle One-Cycle são realizadas a partir
do software PSIM.
2 O Controle One-Cycle
2.1 Princípio do Controle One-Cycle
A técnica de controle denominada One-Cycle
Control foi proposta por K. M. Smedley e sua teoria
geral publicada em 1991 (Smedley e uk, 1991). O
diagrama_de_blocos básico de um controlador OneCycle é mostrado na Figura 2, constituído de um
integrador com reset, um comparador e um flip-flop
RS.
Seja a chave S operando com período de
chaveamento constante Ts determinado pelo
oscilador. A chave está fechada durante um intervalo
de tempo ton e aberta durante um intervalo de tempo
toff. O chaveamento recorta o sinal de entrada x(t),
disponibilizando na saída o sinal y(t). O sinal y(t)
pode ser descrito como a seguinte função
 x(t ), 0  t  t on
y (t )  
t on < t < Ts
0,

considerados aproximadamente constantes durante
um período do sinal de oscilador, e assim x(t)  X e
vref (t)  Vref .
O sinal do oscilador (clock) é ligado  entrada
Set do flip-flop RS. No instante em que clock  1, a
saída Q assume nível lógico 1, fechando a chave S,
e Q assume nível lógico 0, habilitando o
integrador. A constante de tempo do integrador é
igual ao período de chaveamento Ts, e a integral do
sinal y(t) é comparada com vref (t). No instante em
que os dois sinais nas entradas do comparador se
igualam, ou seja
1
Ts

t on

 y(t )dt  vref (t )

a entrada Reset do flip-flop assume nível lógico 1,
fazendo Q  0, abrindo a chave, e Q  1, levando a
saída do integrador a zero. O ciclo se repete no
instante em que clock vai novamente a 1. A Figura
3 ilustra os sinais do controlador One-Cycle em um
ciclo de operação.
Sendo y(t)  X no intervalo 0  t  t on e
resolvendo a equação (4), tem-se que
t on
X  Vref
Ts

   X  Vref
y  Vref
S
y (t )

x(t )

comparador

1
Ts

 y(t )dt 

1
Ts

Q S

(1)

v ref (t )

Figura 2  Diagrama básico de um controlador One-Cycle.

t on

 x(t )dt


integrador
com reset

oscilador

y

(5)

Q R

O valor médio de y(t) durante um período de
chaveamento é calculado por

(4)

0

x(t )  X

(2)

0

t

Sendo o ciclo de trabalho da chave definido por
  ton  Ts, e considerando o valor de x(t) constante e
igual a X durante todo o período de chaveamento, o
valor médio y fica
t
y  on X    X
Ts

vref (t )  Vref
t

y (t )
X

(3)

Na análise do controlador One-Cycle, assume-se
que a frequência do oscilador é muito maior que a
largura de banda do sinal de entrada x(t) e do sinal de
referência vref (t), de modo que estes sinais podem ser
ISBN 978-85-8001-069-5

1 on
 x(t )dt
Ts 0

t

t off

t on

Ts
Figura 3  Sinais em um ciclo de operação do controlador
One-Cycle.

3111

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A equação (5) mostra que a cada período de
chaveamento o controlador One-Cycle modula o
ciclo de trabalho  da chave S de modo que o valor
médio do sinal de saída y seja igual ao valor médio
do sinal de referência Vref.
2.2 Análise do Controlador One-Cycle com o PSIM
A Figura 4 mostra o modelo de controlador OneCycle elaborado no PSIM. São simuladas duas
situações de modo a avaliar a dinâmica de operação
do controle One-Cycle de uma chave S com sinal de
entrada x(t) e sinal de saída y(t). Adotou-se um
oscilador de 100 kHz com ciclo de trabalho de 5, a
constante de tempo do integrador igual a 10 s e o
sinal de referência constante e igual a 1 V.
Na primeira situação simulada, o sinal x(t) é
senoidal com amplitude 0,5 V, frequência 100 Hz e
nível DC de 2 V. A Figura 5 mostra as formas de
onda obtidas no PSIM. Verifica-se que x(t) é praticamente constante para alguns ciclos de chaveamento
consecutivos, pois sua frequência é muito menor que
a frequência de chaveamento. Também, verifica-se
que a largura de pulso que habilita a condução da
chave S é modulada pela referência, de modo que o
valor médio do sinal de saída y seja igual a Vref.
Para exemplificar, utilizando a ferramenta do PSIM
para cálculo do valor médio para um ciclo entre os
instantes 4,54 ms e 4,55 ms, obtém-se y  1,0001 V.
Na segunda situação simulada, verifica-se a
imunidade do controle One-Cycle mediante perturbações no sinal de entrada x(t). Adotou-se para x(t)
um sinal senoidal com amplitude 0,4 V, frequência
450 kHz e nível DC de 1,5 V com um degrau para
4 V no instante 413 s. Observa-se na Figura 6 que
as perturbações de entrada alteram instantaneamente
a inclinação do sinal integrado vint(t). Mesmo com o
degrau no nível DC, que é uma perturbação abrupta,
o controlador foi capaz de corrigir o ciclo de trabalho
da chave S, mantendo o valor médio y igual a Vref.
Analisando os resultados de simulação obtidos,
pode-se chegar s mesmas conclusões apresentadas
por Smedley e uk (1991) a técnica de controle
One-Cycle permite controle instantâneo do valor
médio do sinal chaveado, tendo assim rápida resposta
dinâmica e também rejeita perturbações de entrada,
podendo ser aplicada a conversores chaveados PWM
e quase-ressonantes.
O sinal de controle vint(t) nunca demora mais do
que um ciclo de chaveamento para alcançar o sinal de
referência, daí o nome desta técnica One-Cycle
Control.

Figura 4  Modelo de controlador One-Cycle elaborado para
simulação no PSIM.
x(t )

Vref

vint (t )

vclock (t )

vQ (t )

y(t )

Figura 5  Formas de onda obtidas no PSIM para o controlador
One-Cycle.

x(t )

Vref

vint (t )

vQ (t )

3 Retificador Boost PFC com Controle One-Cycle
A Figura 7 traz o esquemático do retificador
Boost ligado ao diagrama_de_blocos de um
controlador One-Cycle para a correção do fator de

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6 - Formas de onda obtidas no PSIM ação do controle
One-Cycle com perturbações no sinal de entrada.

3112

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Di

iin (t )

i L (t )

L

D

Vout

v m (t )

iac (t )

H1 (s)

vin (t )
vac (t )

C in

v gate (t )

Cout

S

R

V FB

H 2 ( s)



PI

i L (t )

S Q

Vref

Rs
Rsf

R Q

clock
v sns (t )   Rs i L (t )

Csf

gate
driver

v gate (t )

v m (t )  G DC  R s i L (t )

GDC

Figura 7  Esquemático do retificador Boost e diagrama_de_blocos do controlador One-Cycle PFC.

VFB

Vref

vm (t )

R gm

Cp

Cz

Figura 8  Amplificador diferencial de erro.

potência. É uma versão mais detalhada do diagrama
já mostrado na Figura 1.
O retificador Boost consiste de uma ponte de
diodos associada a um conversor Boost. O diodo Di
tem como função carregar rapidamente o capacitor de
saída Cout a partir do instante em que o retificador é
energizado.
Na Figura 7, assim como na Figura 1, é possível
identificar duas malhas_de_controle uma malha cuja
entrada é a tensão de saída do retificador Vout e a
outra malha cuja entrada é a corrente de entrada do
retificador iin(t), que pode ser considerada igual 
corrente no indutor iL(t). A atuação das duas malhas
de controle em conjunto permite efetuar a correção
do fator_de_potência e a regulação_de_tensão de saída.
A malha da tensão de saída controla a amplitude
da corrente de entrada iin(t) e mantém assim a
regulação da tensão de saída Vout. Faz parte desta
malha um divisor de tensão resistivo, a referência de
tensão Vref e um amplificador diferencial de erro,
que é um compensador do tipo proporcional-integral
(PI).
Já a malha da corrente de entrada tem como
função controlar o ciclo de trabalho instantâneo a
cada ciclo de chaveamento, efetuando assim a
correção_do_fator_de_potência. Esta malha é
constituída por um resistor sensor_de_corrente Rs, um
filtro passa-baixas com o resistor Rsf e o capacitor
Csf e o amplificador de ganho GDC, presente na
arquitetura do circuito integrado IR1150.
O modulador PWM é constituído pelos blocos
básicos de um controlador One-Cycle, como já
apresentado na Seção 2. O chaveamento é ditado pelo
ISBN 978-85-8001-069-5

sinal de clock proveniente de um oscilador e é
realizado em uma frequência fs muito maior que a
frequência fac da rede. Como já mencionado, no
controle One-Cycle a constante de tempo do
integrador deve ser igual ao período do sinal de
chaveamento Ts  1 fs . O bloco gate driver, cujo
sinal de saída é vgate(t), fornece o nível de tensão e a
corrente necessários para comutar a chave S.
O retificador Boost PFC opera no modo de
condução contínua, em que a corrente no indutor iL(t)
não chega  zero durante o ciclo de chaveamento,
exceto quando a tensão vac(t) está nas proximidades
do cruzamento com o zero.
O divisor de tensão é projetado de modo que a
soma das resistências que o compõem seja bastante
alta, em torno de 1 M, pois assim a corrente que
circula pelos resistores e a dissipação de potência são
pequenas. O cálculo das resistências é feito tal que
sua função_de_transferência seja
H1 ( s) 

V FB Vref

Vout Vout

(6)

onde VFB é a tensão de realimentação e seu valor
médio é igual  Vref .
A tensão VFB apresenta variações no tempo por
causa da ondulação de Vout na frequência 2fac. Um
sinal de erro é gerado pela diferença Vref  VFB e
amplificado pelo amplificador de erro, cuja função de
transferência é H2(s), gerando o sinal de modulação
vm(t). No IR1150, o amplificador de erro é do tipo
transcondutância (entrada em tensão e saída em
corrente), como mostra a Figura 8. O resistor Rgm e
os capacitores Cz e Cp são externos ao circuito
integrado. A função_de_transferência do amplificador
de erro é dada pela equação (7).
H 2 (s)  g m 

1 + sR gm C z
s (C z + C p + sR gm C z C p )

(7)

onde gm é a transcondutância do amplificador de
erro. O amplificador de erro é projetado para ter uma
banda passante estreita, com alto ganho para

3113

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
t
1 on
vm dt
Ts 0

frequências muito baixas e grande atenuação na
frequência 2fac para evitar distorções decorrentes da
ondulação em Vout.
Além do sinal vm(t), o outro sinal de controle é
vsns(t)   RsiL(t), que é a queda de tensão no resistor
sensor_de_corrente Rs. Como vsns(t) apresenta ruído
de alta_frequência ocasionado pelo chaveamento, o
filtro passa-baixas Rsf Csf com frequência de corte
em torno de 1 a 1,5 MHz é recomendável (Brown e
Soldano, 2005a).
Analisando a Figura 7, verifica-se que é aplicado
nível lógico 1  entrada Reset do flip-flop RS no
instante em que os sinais aplicados s entradas do
comparador são iguais, ou seja
1
Ts

t on

 vm dt  vm  G DC  Rs i L

(8)

0

vm

vm  G DC  Rs i L
t

v gate (t )

t

t off

t on

Ts
Figura 9  Sinais de controle para o retificador Boost PFC com
controle One-Cycle.

iin (t )

Como fs >> fac, podem-se as considerar tensões
vin(t), Vout e vm(t) constantes para vários ciclos de
chaveamento consecutivos. Na notação adotada, as
grandezas representadas com um  correspondem a
valores instantâneos.
Desta forma, resolvendo a equação (8), obtém-se
o ciclo de trabalho  para um ciclo de chaveamento,
como mostra a equação (9).
 1

GDC  Rs  iL
v m

(9)

A Figura 9 mostra os sinais de controle para o
retificador Boost PFC com controle One-Cycle.
Para o conversor Boost, o ciclo de trabalho
instantâneo em função das tensões de entrada e de
saída é calculado pela equação (10).

Inclinação em ton 
v
d
i (t )  in
dt in
L

Inclinação em toff 

d i (t )  vin  Vout
dt in
L

Figura 10  Forma de onda da corrente iin(t).

v
  1  in

V

(10)

out

Igualando as equações (9) e (10) e considerando
e iin(t)  iL(t), tem-se
iL  iin  vin 

vm

V outGDC R s

(11)

ou seja, a corrente iin na entrada do conversor Boost
é proporcional  tensão vin  por consequência, a
corrente iac na entrada do retificador é proporcional
 tensão da rede vac e o retificador apresenta um
fator_de_potência unitário. A resistência emulada pelo
retificador Boost é dada pela equação (12).
vac V out

 G DC  Rs
vm
iac

projeto e sua implementação física serem mais
simples em comparação ao PFC com outras técnicas
de controle (Brown e Soldano, 2005b).
A Figura 10 mostra a forma de onda da corrente
iin(t) em um semiciclo do sinal da rede. Em detalhe, é
possível visualizar sua ondulação na frequência de
chaveamento.
Na análise a seguir, a queda de tensão vsns no
resistor sensor é desprezada e os semicondutores são
considerados ideais.
No intervalo ton, a chave S conduz, o diodo D
está bloqueado e a tensão no indutor é vin . Como a
tensão em um indutor é v L (t )  L d i L (t ) , a inclinadt
ção da corrente iin(t) durante o intervalo ton é vin  L ,

(12)

como mostrado na Figura 10. Já no intervalo toff, a
chave S está cortada, o diodo D conduz, a tensão no
e a inclinação de iin(t) é
indutor é v  V

O retificador Boost PFC com controle One-Cycle
apresenta bom desempenho e tem a vantagem de seu

(vin  Vout )  L (Filadelfo, 2010). A ondulação da
corrente no indutor é inversamente proporcional 

Re 

in

ISBN 978-85-8001-069-5

out

3114

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

indutância. Um baixo valor de ondulação é vantajoso
por proporcionar baixa distorção da corrente de
entrada, baixa ondulação da corrente no capacitor de
saída Cout na frequência de chaveamento, valor de
pico reduzido para a corrente nos semicondutores de
potência e redução na EMI. Geralmente para o
projeto do indutor adota-se a ondulação sendo 20
do valor médio da corrente no indutor para ciclos na
vizinhança do pico (Brown e Soldano, 2005a), que
apresenta um bom compromisso entre o valor de pico
a pico da ondulação da corrente e o tamanho do
indutor.
4 Análises por Simulação, Resultados e Discussão
A Figura 11 mostra o modelo elaborado no
PSIM para simulação da operação de um retificador
Boost PFC com controle One-Cycle. O procedimento
de projeto do retificador Boost e do circuito de
controle é apresentado em detalhes por Brown e
Soldano (2005a). A Tabela 1 traz os valores de
referência de parâmetros para o projeto do retificador
Boost PFC One-Cycle.
No modelo, os diodos e o MOSFET são
considerados ideais. Para o integrador com reset, a
constante de tempo é 10 s e o parâmetro reset flag 
1 (reset acionado por nível). Para o flip-flop RS,

configura-se o parâmetro trigger flag  1 (acionamento por nível). Os parâmetros baseados no IR1150
são a transcondutância do amplificador de erro
gm  40 S, o ganho do amplificador da malha de
corrente GDC  2,5 e a tensão de referência
Vref  7 V.
Tabela 1  Valores de referência para projeto do retificador Boost
PFC One-Cycle.

Tensão de entrada AC (RMS)

90 V a 230 V

Frequência da rede

Fator de Potência

60 Hz
95 @ 90 V 
400W
0,99

Potência de saída nominal

400 W

Tensão de saída DC nominal

400 V

Tensão de saída DC máxima

425 V

Tempo de Hold up

40 ms @ 350 V

Frequência de chaveamento
Fator de ondulação da corrente
no indutor
Fator de ondulação de alta
frequência na tensão de entrada

100 kHz

Eficiência estimada

k I L  0,2

r  0,05

Figura 11  Modelo do retificador Boost PFC com controle One-Cycle elaborado no PSIM.

ISBN 978-85-8001-069-5

3115

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Simulação 1
O retificador Boost PFC foi simulado com as
tensões de entrada vac RMS 90 V e 230 V e potência
de saída 400 W (resistência de carga RL  400 ).
A Figura 12 mostra as formas de onda obtidas de
vac(t), 10iac(t) e Vout(t) para vac(RMS)  90 V em
regime_permanente. A corrente foi multiplicada por
um fator para melhor visualização da forma de onda.
Nota-se que iac(t) apresenta a mesma forma de onda e
fase de vac(t). Há uma pequena distorção em iac(t) na
vizinhança do cruzamento de zero. Percebe-se que
neste pequeno intervalo próximo do cruzamento o
conversor opera no modo de condução descontínuo.
A tensão de saída Vout(t) apresenta valor médio de
399,5 V e ondulação de pico a pico de aproximadamente 3,7 V.
Já a Figura 13 mostra as formas de onda obtidas
de vac(t), 30iac(t) e Vout(t) para vac(RMS)  230 V.
Nesta situação iac(t) também apresenta a mesma
forma de onda e fase de vac(t) e a distorção no
cruzamento de zero. A tensão Vout(t) tem valor médio
de 399,5 V e ondulação de pico a pico de aproximadamente 3,85 V.
Com vac(RMS)  90 V, o fator_de_potência do
retificador é 0,996 e o THD de iac(t) é 8,5. Para
vac(RMS)  230 V, o fator_de_potência é 0,974 e o
THD é 23 . Tais valores foram obtidos utilizando as
ferramentas do PSIM para determinação do fator de
potência e do THD. A eficiência para qualquer tensão
de entrada dentro da faixa estipulada é acima de 99,
porém, deve-se ressaltar que na simulação os
componentes são considerados ideais.
Verifica-se assim que para a faixa de tensões de
entrada projetada o retificador Boost PFC cumpre o
seu papel, corrigindo o fator_de_potência e mantendo
a regulação da tensão de saída.
A Figura 14 mostra as formas de onda dos sinais
de controle do controlador One-Cycle PFC para
vac(RMS)  230 V a tensão de modulação vm(t), a
diferença de tensão vd(t)  vm  GDCRsiL que é
comparada com a tensão do integrador vint(t) e o sinal
da saída Q do flip-flop RS vQ(t).
Simulação 2
Foram simuladas duas situações em que ocorrem
variações bruscas na carga. A Figura 15(a) mostra a
forma de onda de Vout(t) quando ocorre um degrau na
carga de 400  para 800 , o que significa uma
variação da potência exigida na saída de 100 para
50 do valor nominal. A Figura 15(b) mostra a
forma de onda de Vout(t) com um degrau na carga de
800  para 400 , sendo portanto uma variação da
potência exigida na saída de 50 para 100 do valor
nominal.
Em ambos os casos, após o degrau na carga
ocorreu uma oscilação com duração de aproxima-

ISBN 978-85-8001-069-5

damente 0,5 s e o valor médio de Vout estabilizou-se
novamente próximo dos 400 V como esperado.

vac (t )

10iac (t )
Vout (t )

Figura 12  Formas de onda de vac(t), 10iac(t) e Vout(t) para
vac(RMS)  90 V.

vac (t )

30iac (t )
Vout (t )

Figura 13  Formas de onda de vac(t), 30iac(t) e Vout(t) para
vac(RMS)  230 V.

vm (t )

vd (t )

vQ (t )

vint (t )

Figura 14  Formas de onda dos sinais de controle vm(t), vd(t),
vint(t) e vQ(t) para vac(RMS)  230 V.

3116

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Vout (t )
(a)

Vout (t )

(b)

Figura 15  (a) Tensão de saída Vout na ocorrência de variações na
carga (a) degrau de 100 para 50 da potência nominal e
(b) degrau de 50 para 100 da potência nominal.

vac (t )

O retificador Boost PFC empregando o controle
One-Cycle cumpre seu papel, forçando a corrente
drenada da rede a acompanhar a forma de onda e fase
da tensão da rede, fazendo assim com que o
retificador apresente alto fator_de_potência, além de
manter a regulação da tensão de saída para diferentes
valores de tensão de entrada. O controlador OneCycle para correção_do_fator_de_potência também
requer um número menor de componentes se
comparado com controladores que utilizam outras
técnicas de controle.
Também, o retificador Boost PFC mostrou-se
estável, compensando perturbações na entrada e na
carga.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundunesp  Fundação
para o Desenvolvimento da Unesp e  PROPG  Próreitoria de Pós-Graduação da Unesp pelo apoio
financeiro recebido.
Referências Bibliográficas

sag

swell

Vout (t )

Figura 16  Tensão de saída Vout na ocorrência de perturbações na
tensão de entrada vac(t).

Simulação 3
É analisada a estabilidade do retificador Boost
PFC quando há perturbações na tensão de entrada,
como um afundamento_de_tensão (sag) e uma
elevação de tensão (swell).
A Figura 16 mostra tais perturbações ocorrendo
em vac(t) e as oscilações provocadas em Vout. É
possível notar que a saída tende a estabilizar em um
valor médio próximo dos 400 V alguns décimos de
segundos após ocorrerem as perturbações.
5 Conclusão
As simulações com o software PSIM permitiram
avaliar o desempenho do modelo elaborado para um
retificador Boost PFC com controle One-Cycle.
O princípio do controle One-Cycle foi analisado
e esta técnica mostrou-se eficaz, tendo rápida resposta
dinâmica e rejeição a perturbações de entrada, uma
vez que o controle age imediatamente para corrigir o
ciclo de trabalho de um elemento de chaveamento.
ISBN 978-85-8001-069-5

Brown, R. and Soldano, M. (2005a). Application Note AN1077  PFC Converter Design with IR1150 One Cycle
Control IC. International Rectifier, El Segundo,
California, USA, June 2005, 20p.
Brown, R. and Soldano, M. (2005b). One Cycle Control IC
Simplifies PFC Designs. Twentieth Annual IEEE
Applied Power Electronics Conference and Exposition
 APEC 2005, Austin, Texas, USA, 6-10 March 2005,
Volume 2, pp. 825-829.
Filadelfo, F. R. (2010). Desenvolvimento de um Conversor
Estático Controlado por PWM para Luminária de
Iluminação Pública com LEDs. Dissertação de
Mestrado, Departamento de Engenharia Elétrica,
Unesp

Universidade
Estadual
Paulista,
Guaratinguetá, São Paulo, 154 p.
Lai, Z. Smedley, K. M. and Ma, Y. (1997). Time Quantity
One-Cycle Control for Power-Factor Correctors. IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 12, No. 2,
March 1997, pp. 369-375.
Lai, Z. and Smedley, K. (1998). A Family of ContinuousConduction-Mode Power-Factor-Correction Controllers
Based on the General Pulse-Width Modulator. IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 13, No. 3,
May 1998, pp. 501-510.
Pomilio, J. A. (2007). Pré-Reguladores de Fator de
Potência. Faculdade de Engenharia Elétrica e de
Computação  Universidade Estadual de Campinas,
Campinas,
São
Paulo.
Disponível
em
<httpwww.dsce.fee.unicamp.brantenorpfp.html>
Acessado em 29022009.
Rossetto, L. Spiazzi, G. and Tenti, P. (1994). Control
Techniques for Power Factor Correction Converters.
Proceedings of Power Electronics, Motion Control
(PEMC), Warsaw, Poland, September 1994, pp. 13101318.
Smedley, K. M. and uk, S. (1991). One-Cycle Control of
Switching Converters. IEEE PESC91  22nd Annual
IEEE Power Electronics Specialists Conference,
Cambridge, Massachusetts, USA, 24-27 June 1991,
pp. 888-896.

3117