Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DA PLATAFORMA DE INSTRUMENTAÇÃO E CONTROLE DE UM FLOW
LOOP PARA REALIZAR ENSAIOS DE CORROSÃOEROSÃO
GABRIELA V. LIMA1, ÁLVARO A. O. MAGALHÃES2, JULIANO O. MORAES1, RICARDO M.
REPPOLD2, SINÉSIO D. FRANCO1, VERA L. D. S. FRANCO1
1

Laboratório de Tecnologia em Atrito e Desgaste, Faculdade de Engenharia Mecânica, Universidade Federal
de Uberlândia - UFU
Caixa Postal 38400-089, UberlândiaMG, Brasil
2

PETROBRASCENPESPDEPTMEC, Av. Horácio Macedo - 950, Cidade Universitária - Ilha do Fundão
Caixa Postal 21941-915, Rio de JaneiroRJ, Brasil

E-mails gabriela.vieira.lima@hotmail.com, alvaro.augusto@petrobras.com.br,
joseias@yahoo.com, reppold@petrobras.com.br, sdfranco@ufu.br,
vlfranco@ufu.br
Abstract - This paper describes the development and implementation of a control and a data acquisition system for a corrosion and erosion
flow loop. Its purpose is to test corrosion and erosion in components and equipment used in oil exploration. To monitor the results of the tests
a computer program was developed in LabVIEW, for the acquisition of signals from the sensors and also for the command of the frequency
inverter. The developed program has an intuitive interface which allows the monitoring of materials to be tested in real time, using numerical
and graphical indicators. It is also possible to store all the data acquired as well as feedback such as, alarms or errors that can occur
throughout the tests. Besides this, the program provides control of the start-up and rotation of the hydraulic pumps by means of frequency
inverters via computer, thus guaranteeing the automation and safety of the testes.
Keywords - Control, Corrosion, Erosion Instrumentation, Monitoring.
Resumo - Este artigo apresenta o desenvolvimento e a implementação de um sistema de aquisição e controle de dados para um circuito de
testes de corrosão e erosão. Este equipamento realizará testes em componentes e equipamentos utilizados na exploração de petróleo. Para o
acompanhamento dos resultados dos testes, aquisição dos sinais advindos dos sensores e ainda o comando dos inversores_de_frequência via
computador foi desenvolvido um programa em LabVIEW. O programa desenvolvido possui uma interface intuitiva, que permite o
acompanhamento dos testes dos materiais em tempo_real, através de indicadores numéricos e gráficos. Ele também possibilita o
armazenamento de todos os dados adquiridos, bem como, comentários, alarmes ou erros que possam ocorrer durante os testes. Além disso, o
programa permite o controle de acionamento e rotação das bombas hidráulicas, através dos inversores_de_frequência via computador,
garantindo a automatização e segurança dos testes.
Palavras-chave .

1 Introdução
Na exploração marítima de petróleo, devido 
ação combinada da erosão e da corrosão,
componentes e equipamentos, como por exemplo,
válvulas do tipo choke, apresentam uma vida útil
bastante curta nas suas sedes, carcaças e plugues
(Ahlen et al., 1997), conforme exemplificado nas
Figuras 1 e 2.
Figura 2 Válvula choque mostrando região onde predomina a
corrosão

Figura 1 Válvula choque mostrando região onde predomina a
erosão

ISBN 978-85-8001-069-5

Com a exploração de petróleo em águas
profundas, a frequente substituição de componentes
de exploração, torna o processo extremamente
caro. Desta forma, a otimização de materiais
apresenta um elevado potencial de redução de
custos no processo produtivo. A necessidade de se
testar materiais que diminuam os gastos com
manutenção de dutos e seus componentes
incentivou o desenvolvimento de um sistema de

5288

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

análise de desgaste por corrosãoerosão (Franco,
2005).
Neste contexto, foi projetado e construído um
circuito de teste, como ilustrado na Figura 3.

Figura 3 Circuito de teste para ensaios de corrosãoerosão

O circuito de teste desenvolvido é formado
por tubulações de aço inoxidável, através das quais
podem ser transportados fluidos (óleo eou água),
com a presença de abrasivos em velocidades de até
5 ms.
O equipamento realizará ensaios de corrosão e
erosão na presença de fluidos com diferentes
abrasivos e inibidores (Chen et al, 2000) (Hong et
al, 2001). Assim, torna-se de fundamental
importância o monitoramento e o controle dos
parâmetros de ensaio e de segurança, visando 
automação do processo e a realização segura de
ensaios.

2 Desenvolvimento
O desenvolvimento da plataforma de
instrumentação aliada ao monitoramento e o
controle do equipamento é fundamental para uma
operação segura e que apresente resultados
confiáveis. A representação esquemática do
sistema desenvolvido é exibida na Figura 4.

Figura 4. Representação esquemática do sistema desenvolvido

Durante a seleção dos sensores foi necessário
realizar um estudo detalhado de todo o circuito de
teste. Foram identificados os diferentes elementos
que compõe o sistema, suas características de

ISBN 978-85-8001-069-5

operação, construção, os fluidos e materiais
utilizados durante os ensaios.
Para que os ensaios de corrosãoerosão
apresentem resultados confiáveis, os mesmos
devem indicar as condições nominais dos
parâmetros em que foram realizados. Esta
metodologia permite também a repetição dos
ensaios para comprovação de resultados. Desta
forma, foi definido que as variáveis a serem
monitoradas são temperatura, pressão, vazão e pH.
As faixas_de_operação do equipamento são
pressão de até 10 bar e vazão de até 75 mh ou 150
mh, dependendo da bomba hidráulica utilizada.
Os ensaios de corrosão e erosão podem ser
realizados com misturas contendo água do mar
sintética, óleo e areia em suspensão. Essa
informação é essencial, pois os sensores utilizados
devem ser adequados para esta aplicação, uma vez
que eles irão entrar em contato direto com estes
fluidos.

2.1 Instrumentação
Os sensores de temperatura, pressão e vazão,
foram posicionados na tubulação e o sensor de pH
foi alocado no tanque que armazena o fluido
utilizado durante o ensaio.
Para a aquisição de temperatura, foi escolhido
o termoresistor PT-100, devido a suas
características de relação linear entre resistência e
temperatura, alta estabilidade, elevada precisão,
larga faixa de trabalho e possibilidade de imersão
em fluidos. Além disso, o sensor foi construído no
modo quatro fios, minimizando os erros
provocados pela resistência da fiação (Thomazini
et al., 2011).
Para a aquisição de pressão, foi escolhido um
sensor de pressão absoluta, capaz de medir
pressões de líquidos ou gases. A medição de
pressão é realizada através da variação da
resistência ôhmica de um extensômetro (straingage), quando submetido a uma deformação
(Thomazini et al., 2011).
Como o equipamento Loop irá realizar ensaios
com fluidos condutores e não condutores, a
utilização de sensores de vazão magnéticos são
neste caso inviáveis. Além disso, não é possível a
utilização de sensores mecânicos (turbinas,
engrenagens), uma vez que os mesmos apresentam
uma perda de carga elevada. Assim, foi escolhido o
sensor de vazão mássico, baseado no efeito de
Coriolis, que também pode ser imerso em qualquer
fluido ensaiado (Thomazini et al., 2011).
Para realizar o condicionamento dos sinais
provenientes dos sensores de temperatura, pressão
e vazão, e respectivamente a sua transferência para
o computador, utilizou-se um condicionador de
sinais, o Spider8 HBM. O Spider8 é responsável
por alimentar os sensores, realizar a aquisição dos
sinais advindos dos mesmos, a amplificação, a
5289

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

filtragem e a conversão analógico-digital, (HBM,
2003).
Para realizar a aquisição de pH, foi instalado
um sensor composto por um eletrodo e um
transmissor. O eletrodo é imerso no tanque que
armazena o fluido do ensaio, e assim é capaz de
medir o seu valor, que pode variar de 0 a 14
unidade de pH, (Thomazini et al., 2011).
A tubulação do circuito de testes possui cinco
válvulas (aberto-fechada), que permitem a saída e o
retorno do fluido ensaiado. Para possibilitar que o
programa de supervisão reconheça o estado lógico
das válvulas, foram instaladas nas mesmas, cinco
chaves fim de curso.
A fim de realizar a comunicação das chaves
fim de curso e do sensor de pH com o computador,
foi utilizada uma placa de aquisição_de_dados. A
placa de aquisição possui 68 pinos de entradas e
saídas, variando em conexões digitais e analógicas.
A aquisição_de_dados é realizada através da leitura
de 100 amostras a uma frequência de 1 kHz.

foi desnecessário o desenvolvimento de um
controle em malha_fechada de vazão.
Já para os sensores de temperatura e de
pressão, foi desenvolvido um controle ONOFF, ou
seja, quando estes sensores atingem o limite
máximo, o ensaio no Loop é interrompido.

2.2.2 Interface Homem - Máquina
A Figura 5 exibe a interface principal do
programa
supervisório
desenvolvido
em
LabVIEW, construído de modo a tornar-se
didático e de simples utilização.

2.2 Programa de Aquisição e Monitoramento
Para viabilizar a aquisição e o monitoramento
dos sensores instalados no equipamento, foi
desenvolvido um programa supervisório na
plataforma LabVIEW, versão 8.5.
O programa supervisório foi concebido para
ser intuitivo e de fácil utilização, permitindo o seu
uso mesmo por usuários que não possuam
conhecimentos específicos em LabVIEW.

2.2.1 Aquisição de Dados
A aquisição_de_dados feita pelo computador,
dos sensores de pressão, vazão e temperatura,
ocorre através do condicionador de sinais Spider8.
O Spider8 é conectado ao computador através da
porta paralela, com configuração Mode Nibble e
cuja capacidade é realizar 6500 aquisiçõess.
As rotinas de aquisição desenvolvidas no
software LabVIEW permitem toda configuração
do Spider8, ou seja, através do programa é possível
configurar o canal de entrada de cada sensor, a
escolha da quantidade de dados que serão
adquiridos por segundo e posteriormente é possível
realizar a conversão do sinal elétrico obtido em
valores físicos de pressão, vazão e temperatura.
A transferência dos dados provenientes do
sensor de pH e das chaves fim de curso para o
computador ocorre através da placa de aquisição,
como mencionado anteriormente. As rotinas de
aquisição desenvolvidas no software LabVIEW
permitem a conversão do sinal elétrico para valores
físicos de pH, além de possibilitar o monitoramento
gráfico das chaves fim de curso.
Como o Loop apresenta uma medição de vazão
estável e com valores muito próximos ao nominal,

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Interface principal do programa de aquisição e
monitoramento

Através da interface principal, o operador tem
a possibilidade de visualizar as seguintes abas
Informações de Ensaio, Informações de Materiais,
Comentários, Célula de Teste, Tanque, Válvulas e
a aba de Segurança, obtendo todas as informações
referentes ao ensaio realizado.
A aba Informações de Materiais, possibilita
ao operador visualizar a qualquer instante, os
parâmetros de ensaio fornecidos no início do
programa a descrição do fluido utilizado no
ensaio, bem como o seu valor de vazão, a sua
fração e velocidade.
A aba Informações de Ensaio, possibilita ao
operador visualizar outros parâmetros definidos no
início da operação, são eles o tempo de duração do
ensaio, a vazão total do fluido transportado, a
temperatura do fluido no início do ensaio e a
identificação do operador.
A aba Válvulas possui cinco leds, que
indicam se as válvulas hidráulicas do equipamento
estão abertas ou fechadas.
Quando o operador acessa as abas Célula de
Teste e Tanque, é possível visualizar os
indicadores numéricos e gráficos referentes aos
sensores de pressão, temperatura e pH, instalados
na tubulação do equipamento e no tanque que
reserva o fluido ensaiado, ilustrado nas Figuras 6 e
7.
Na aba Célula de Teste é possível visualizar
também a descrição e quantidade de materiais
abrasivos utilizados durante o ensaio.

5290

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 Interface referente  aba Célula de Teste

Figura 7 Interface referente  aba Tanque

Através da aba Segurança, o operador pode
visualizar e alterar os valores máximos de
temperatura e pressão, garantindo a segurança do
ensaio. A aba Comentários pode ser acessada
durante o ensaio, e permite ao operador salvar
informações observadas durante o seu trabalho.
Na interface principal é possível observar
também a barra de progresso de duração do ensaio,
e um indicador gráfico referente ao sensor de
vazão. Além disso, esta possui leds que indicam se
o ensaio está em curso, se ocorreu algum erro ou se
já foi finalizado. A interface possui também leds e
alarmes sonoros que sinalizam se os níveis de
pressão, temperatura e vazão estão dentro da faixa
de segurança definida pelo operador, além dos
botões para iniciar ou cancelar o ensaio.

2.2.3 Automatização dos Inversores de Frequência
O circuito de testes pode operar com duas
bombas de deslocamento positivo cuja vazão
máxima é de 75 mh ou através de uma bomba
centrífuga, cuja capacidade máxima é de 150 mh.
Cada bomba hidráulica é acionada por um motor
elétrico, cujo controle de rotação é realizado por
inversor de frequência.
A fim de possibilitar o acionamento
automático das bombas hidráulicas pelo programa
supervisório, garantindo que o operador possa
realizar os ensaios remotamente, foi construído um
ISBN 978-85-8001-069-5

circuito eletrônico, composto por entradas e saídas
digitais e analógicas, que conecta o programa
supervisório com o inversor de freqência de cada
motor.
O circuito eletrônico recebe do programa
supervisório o nível de vazão e a bomba hidráulica
a ser utilizada durante o ensaio. Através de um
microprocessador PIC, ele verifica se as válvulas
hidráulicas estão habilitadas e aciona o inversor de
freqência da bomba hidráulica que será utilizada.
Entretanto, após realizar os testes preliminares,
foi constatado que os ruídos gerados pelos
inversores_de_frequência e motores_elétricos
impediam a atuação do microcontrolador PIC.
Desta forma, o sistema era incapaz de controlar os
inversores_de_frequência.
Como não foi possível eliminar o problema
dos ruídos, uma vez que são inerentes ao sistema
de acionamento das bombas hidráulicas, optou-se
por realizar o acionamento dos inversores de
frequência através de um protocolo de
comunicação serial.
A comunicação entre o programa supervisório
e os inversores_de_frequência se deu através do
padrão físico de comunicação serial RS232, uma
vez que os inversores oferecem esta possibilidade
de comunicação.
Como os três inversores de freqência
utilizados no circuito de testes, responsáveis pelo
acionamento das bombas hidráulicas, são de
fabricantes distintos, foi necessário trabalhar com
dois protocolos_de_comunicação diferentes, o
Modbus-RTU (Unidade de Terminal Remoto) e o
protocolo USS (Interface Serial Universal),
conforme observado na Figura 8.

Figura 8 Protocolos de comunicação

Estes protocolos são baseados no mecanismo
de controle de acesso do tipo mestre-escravo, onde
a estação mestre (programa supervisório em
LabVIEW) envia mensagens para comandar o
escravo (inversor de frequência).
Como a versão utilizada do LabVIEW não
possui bibliotecas específicas para esses
protocolos, foi necessário desenvolver rotinas
completas de comunicação para os inversores.
Através delas, foi possível permitir o acionamento
e o controle de rotação dos motores_elétricos via os
inversores_de_frequência, além de aquisição de
falhas ou alarmes.
Após os testes preliminares com o programa
supervisório
desenvolvido,
obteve-se
o
5291

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

acionamento e controle das bombas hidráulicas de
forma remota.

inversores_de_frequência são religados para que
haja continuidade nos ensaios.

2.2.4 Religamento dos Inversores de Frequência
em Queda de Energia Elétrica

2.3 Resultados

Os ensaios realizados no circuito de testes
poderão ter uma duração prolongada. Desta forma,
se houver uma queda de energia na rede_elétrica,
um grupo gerador deverá reestabelecer o
fornecimento de energia.
Mesmo que o grupo gerador reestabeleça o
fornecimento de energia_elétrica durante o ensaio,
uma vez que os inversores_de_frequência foram
desligados devido  queda de energia, eles devem
ser ligados novamente pelo programa supervisório.
Para possibilitar este religamento automático
dos inversores_de_frequência, foi utilizada uma
conexão de um contato auxiliar do contator
presente no painel elétrico, com o computador
através da placa de aquisição_de_dados. O programa
supervisório desenvolvido em LabVIEW realiza
continuamente a leitura deste sinal, de modo que,
ao perceber que o grupo gerador foi acionado
devido a queda de energia na rede_elétrica, os

Para validar o programa supervisório
desenvolvido em LabVIEW, foram realizados
ensaios no circuito de testes, conforme observado
nas Figuras 9 e 10.
Na Figura 9 é possível visualizar os dados do
sensor de pressão (1.765 bar), de temperatura (26,6
C) e de vazão (490 kgmin).
A Figura 10 exibe a aquisição do sensor de pH
(7.29).
Nas interfaces apresentadas é possível
visualizar também o progresso do ensaio (55), o
led indicando que o ensaio está em curso e os leds
dos sensores indicando que a aquisição_de_dados
está dentro dos valores admissíveis.
A avaliação dos sinais dos sensores baseou-se
na comparação das medições realizadas em
laboratório com a curva de calibração dos mesmos.

Sensor de Temperatura

Sensor de Pressão

Sensor de Vazão

Figura 9 Interface exibindo a aquisição_de_dados (1)

ISBN 978-85-8001-069-5

5292

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Sensor de pH

Figura 10 Interface exibindo a aquisição_de_dados (2)

Referências Bibliográficas
3 Conclusões
Através do planejamento e desenvolvimento
do sistema de instrumentação do circuito de testes
foi possível obter um sistema mais robusto s
interferências externas, tais como ruídos elétricos e
mecânicos, que são inerentes aos ensaios.
Através da instalação dos sensores adequados
ao sistema, e com o desenvolvimento do programa
supervisório em LabVIEW, é possível realizar a
aquisição e o monitoramento em tempo_real dos
parâmetros que carregam importantes informações
sobre o processo.
A implementação da plataforma de
monitoramento e controle do Loop torna possível a
realização de ensaios de corrosão e erosão no
equipamento, possibilitando o desenvolvimento de
estudos para a obtenção de materiais que diminuam
os gastos em manutenção dos dutos e seus
componentes utilizados na exploração de petróleo.

Ahlen, C. H., Bardal, E., Marken, L. and Solem, T.,
1997. New Ceramic-Metallic Materials for
Choke Valves in Oil Production, Proceedings
of the Eurocorr, Trondheim Norway.
Chen, Y., Hong, T., Gopal, M. and Jepson, W.,
2000. EIS Studies of a Corrosion Inhibitor
Behavior Under Multiphase Flow Conditions,
Corrosion Science 42, pp 979-990.
Franco,
S.,
2005.
CorrosãoErosão
em
Componentes da Indústria de Petróleo,
Relatório Técnico.
HBM. Manual de Operações Medição Eletrônica
Spider8, Spider8-30 e Spider8-01. 132p, 2003.

Agradecimentos

Hong, T. and Jepson, W., 2000. Corrosion
Inhibitor Studies in Large Flow Loop at High
Temperature and High Pressure, Corrosion
Science 43, pp 1839-1849.

Os autores agradecem  Petrobras e ao CNPQ
pelo suporte financeiro.

Thomazini, D., Alburqueque, P. U. B., 2011.
Sensores
Industriais,
Fundamentos
e
Aplicações, Ed. Érica, 7 Edição.

ISBN 978-85-8001-069-5

5293