XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELAGEM FUZZY DE ROBOS MOVEIS MULTI-ARTICULADOS EM
MANOBRAS COMPLEXAS COM ATRASO UMA NOVA SISTEMATICA PARA A
DESCRICAO DE MOVIMENTOS E CONTROLADORES.
Prof. Dr. Edson de Paula Ferreira, Filipe Pandolfi, Tiago Reinan


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal do Esprito Santo - UFES
Av. Fernando Ferrari, 514  29075-910 Vitoria-ES, Brasil
Emails edinho@ele.ufes.br, filipepandolfi@gmail.com, tiagoreinan@yahoo.com.br
Abstract This paper brings a new method to describe movements by fuzzy predictors and to design new
open loop fuzzy controllers, for multilinked mobile robots or vehicles, using constant step approximators to model
complex maneuvers with delays that vary with the robots configuration. The Wang  Mendel technique for
automatic modeling is tested and an ad hoc heuristic is proposed to fulfils the deficiencies of the former method
and establish good models. Without loss of generality, the systematization is exemplified by a real case with a
three degrees of freedom prototype to developing reduced, but coupled, fuzzy controlers with 125 rules.
Keywords Fuzzy control, Fuzzy modeling, Fuzzy predictors, Mobile robots, Multilinked mobile robots,
Multilinked vehicles.
Resumo Este artigo propoe uma nova sistematica para a descricao dos movimentos via preditores_fuzzy,
bem como para a sntese de controladores_fuzzy em malha_aberta, de robos_moveis ou veculos multi-articulados,
utilizando aproximadores de passo constante para modelar manobras complexas com atrasos causais, variaveis
com a configuracao do robo. O desempenho do metodo de Wang  Mendel na geracao automatica de modelos
e analisada e uma heurstica ad-hoc e proposta para suprir as deficiencias do metodo anterior, no estabelecimento
de modelos adequados. Sem perda de generalidade, a sistematica e exemplificada atraves de um caso real de um
prototipo com 3 graus de liberdade para o desenvolvimento de controladores_fuzzy acoplados e reduzidos, com
125 regras.
Palavras-chave .

1

Introducao

dos movimentos a re, principalmente, utilizando
aproximadores numericos neurais e fuzzy (Kulitz
et al., 2004 Rampinelli et al., 2008 Pinheiro
et al., 2002 Ferreira et al., 1999). Esta escolha e
motivada pela complexidade analtica para a descricao destas manobras.
Nos movimentos a re o sistema, em geral,
pode ser caracterizado como um pendulo_invertido multiplo horizontal. Tem-se assim um sistema nao-holonomico cujo problema de controle
e extremamente mais complexo que o do pendulo
invertido classico. No estudo de caso tem-se um
pendulo_invertido triplo cuja variavel de controle
e o angulo das rodas dianteiras do elemento trator
(1 ), a configuracao e dada pelos angulos sucessivas articulacoes (2 , 3 ) e a variavel a controlar
e o angulo da ultima articulacao (3 , em malha
fechada) ou a sua variacao (3 , malha_aberta).
A Figura 1 mostra um esquematico do prototipo
utilizado.
Na abordagem fuzzy, a dimensao do problema
pode crescer muito com a granularidade adotada
(ate 2401 regras de controle para 7 termos em
quatro entradas), assim, os metodos de geracao
automaticas de regras tornam-se atrativos. O
consagrado metodo de Wang  Mendel (Wang
and Mendel, 1992), tem a sua eficiencia analisada,
alem de heursticas ad hoc, procurando obter solucoes de desempenho aceitavel, para preditores e
controladores em malha_aberta.

Este artigo e parte de uma pesquisa cujo escopo e
a navegacao automatica eou assistida de veculos
ou robos_moveis multi-articulados. Um prototipo
com tres graus de liberdade e utilizado para validacao das propostas. Este prototipo e composto
por um elemento trator, cuja direcao e controlada
pelas rodas dianteiras e a tracao pelas rodas traseiras, e dois elementos passivos (trailers), sem
motorizacao, que sao conectados sequencialmente
ao primeiro.
As aplicacoes de robos_moveis articulados sao
aquelas onde, por restricoes de entorno, o uso de
um grande robo_movel e inadequado tendo que ser
substitudo por uma composicao de robos menores, onde um so elemento e motorizado, como nas
aplicacoes em armazens automaticos. Os veculos com essa configuracao estao largamente disseminados na malha rodoviaria brasileira pela sua
grande capacidade de carga, contudo apresentam
baixa manobrabilidade, sobretudo em movimentos a re, em patios de carga e descarga e estacionamento, bem como outros ambientes restritos
como portos e aeroportos.
A complexidade das manobras e diretamente
ligada aos movimentos a re, posto que os movimentos para frente nao introduzem dificuldades adicionais ao problema. Diversos artigos na
literatura abordam a modelagem e o controle

3252

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

26

mm
495

5m

tras a partir da configuracao atual e uma certa orientacao das rodas dianteiras do elemento trator.
Este sistema e denominado de preditor (Pinheiro
et al., 2002). Sob o ponto de vista teorico, um
preditor e um modelo direto do robo articulado.
Na outra abordagem o sistema e responsavel
pela realizacao da manobra. Neste caso, o usuario informa, por exemplo, atraves de um joystick,
qual deve ser a orientacao da ultima articulacao e
o sistema supervisorio aplica a correta orientacao
nas rodas dianteiras do elemento motor, a qual,
depois de um certo deslocamento, levara o ultimo
elemento orientar-se como desejado. Em teoria,
este sistema e um controlador do robo em questao (Rampinelli et al., 2008).
Os movimentos nos quais a composicao se
move em marcha a re, tem dinamica similar a
de um pendulo_invertido na horizontal (Pinheiro
et al., 2002) e, por esta razao, sua modelagem analtica e bastante complexa, posto que deve considerar as nao linearidades em funcao da configuracao do robo. Alem disso, o modelo teria que
contemplar, ainda atritos, folgas, deformacoes,
deslizamentos e outras perturbacoes.
Mesmo se este modelo fosse obtido, ele dificilmente serviria de base para alguma tecnica de
sntese de controle disponvel, a nao ser, as baseadas em redes_neurais e logica_fuzzy. Contudo,
essas tecnicas tambem podem ser empregadas a
partir dos dados reais, que contemplam implicitamente todos os fenomenos envolvidos e dispensam
a modelagem analtica. Essa facilidade proporcionada pela abordagem utilizando a teoria fuzzy e
de grande importancia, sendo este o principal motivo de pesquisa-la.
O particionamento das variaveis envolvidas foi
definido ad hoc, utilizando-se cinco termos lingusticos de maneira que a complexidade do sistema
nao aumentasse tanto e que a precisao nao fosse
sacrificada. Os centros, a forma e a largura das
funcoes de pertinencia de cada termo foram ajustadas com base na experiencia de trabalhos anteriores (Kulitz et al., 2004), dispensando tecnicas de
clusterizacao, que se mostraram inadequadas em
problemas simetricos similares (Goncalves, 2003).
As vantagens e desvantagens de se usar um particionamento com sete termos sera objetivo de trabalhos futuros.
Considerando a planta com 3 graus de liberdade, o sistema_fuzzy que descreve os movimentos
a re, necessario para a construcao de preditores,
tem como entrada o angulo do volante (1 ) e os
dois angulos de configuracao (2 e 3 ) e as sadas
sao as variacoes dos dois angulos de configuracao
(2 e 3 ). Desta maneira, tem-se um modelo
fuzzy com 125 regras, a priori. A Figura 2 mostra
a arquitetura do preditor.
Ja o sistema do controlador e formado pelas
entradas valor desejado de variacao do ultimo angulo de configuracao (3 ), o valor corrente da

m
49

3

5m

m

1
2

300 m

m

Figura 1 Dimensoes do prototipo e nomenclatura
dos angulos.
Como contribuicao, alem da obtencao em si
dos modelos para o prototipo real, ressalta-se o estabelecimento de uma sistematica adequada para
a fixacao do horizonte de representacao para a geracao das regras necessarias ao modelo fuzzy completo. Conclui-se que o metodo de Wang  Mendel pode ser usado, mas apresenta baixa eficiencia na construcao dos modelos diretos, pois um
grande numero de regras inconsistentes sao geradas, necessitando, assim, de avaliacao e, em alguns
casos, correcao ad hoc das regras, com o uso do
conhecimento especialista. Alem disso, observa-se
que a aplicacao deste metodo para a criacao de
controladores e ainda menos eficiente, pois, alem
das regras inconsistentes, o metodo nao consegue
gerar todas as regras necessarias, necessitando de
geracao ad hoc das regras complementares.
Uma outra contribuicao relevante e a formulacao original do conhecimento especialista atraves
da analise de casos, evidenciando as especificidades das manobras a re, com o atraso em funcao
da configuracao, facilitando, desta forma, a avaliacao e o estabelecimento de regras ad hoc para a
modelagem ou controle_fuzzy destas manobras.
2

Descricao do Problema

Durante uma manobra a re com robos ou veculos multi-articulados, o elemento motor deve evitar que a composicao entre em uma configuracao
tal que seja impossvel a continuacao do movimento para tras, conhecida com engavetamento
ou jackknife. Nesta situacao, o movimento para
tras faz com que os angulos das articulacoes sempre aumentem, independentemente do angulo da
direcao do elemento trator. Neste sentido, o desenvolvimento de um sistema supervisorio seria
uma importante ferramenta para automatizar este
tipo de manobra em ambientes restritos.
O sistema supervisorio pode ser construdo segundo duas abordagens distintas. Em uma delas,
o sistema auxilia o usuario descrevendo o movimento para tras. Isto permite ao usuario prever
qual sera o comportamento dos angulos das articulacoes, caso a composicao se movimente para

3253

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2 k

1k
3k

2k
Modelo
Fuzzy Direto

(Fuzzyficador, Maquina de Inferencia e Defuzzyficador ), tambem, devem ser implementados. Contudo, o sistema_fuzzy so apresentara bons resultados se as regras forem escolhidas de maneira correta. Alem disso, as regras sao unicas para cada
sistema que se deseja modelar, enquanto os outros
componentes podem ser construdos baseando-se
na experiencia de trabalhos anteriores.
Devido a essa interdependencia com o sistema
real, existem alguns metodos automaticos de geracao de regras que tentam facilitar essa difcil tarefa. O mais popular deles e o Wang  Mendel proposto por Li-Xin Wang e Jerry M. Mendel (Wang and Mendel, 1992).
Segundo Wang e Mendel, seguindo-se o metodo, pode-se obter as regras de um controlador
fuzzy apenas a partir de um conjunto de pares entrada e sada do sistema que se deseja controlar.
O metodo e composto por 5 passos

2k+1
3k+1

3k

Figura 2 Arquitetura do sistema_fuzzy do modelo
direto em malha_aberta.
configuracao (2 e 3 ) e a variacao da primeira articulacao (2 ), ou seja, um sistema com quatro
entradas que necessita de 625 regras. Neste trabalho, para nao sacrificar a clareza, optou-se por
um controle_fuzzy simplificado desconsiderando o
valor 2 e, assim, o controlador construdo tem
125 regras. A Figura 3 exibe a estrutura dos dois
controladores comentados.
2k
3* k

Controlador
Fuzzy

1k

Robô MultiArticulado

2k

2k+1

3k

3k+1

1. Particionar os universos de discurso das variaveis de entrada e sada
2. Gerar as regras a partir dos exemplos

3k

(a)

3. EspecificarCalcular um peso para cada regra
obtida

2k
3* k

Controlador
Fuzzy

1k

Robô MultiArticulado

2k

2k+1

4. Criar um banco de regras com as regras selecionadas e aquelas criadas pelo especialista

3k

3k+1

5. Selecionar um metodo de desfuzificacao que
apresente melhores resultados.

3k

(b)

A grande vantagem de se utilizar o metodo e
que por meio dele pode-se construir controladores
e modelos de plantas apenas a partir de dados
reais que, na grande maioria das aplicacoes, sao
facilmente coletados.

Figura 3 Arquitetura do sistema_fuzzy dos controladores em malha_aberta. Em (a) o sistema
completo. Em (b) o sistema simplificado.
Estes grandes numeros de regras tanto para
a geracao do modelo direto, quanto para a construcao do controlador, atrai a utilizacao de processos automaticos para obtencao mais rapida de
todas as regras. Dentre os metodos que auxiliam
a geracao de regras o de Wang e Mendel e o mais
disseminado e por isso ele tambem sera utilizado
aqui.
3

4

Estudo de Caso

Para se utilizar o metodo de Wang  Mendel
deve-se, primeiramente, fazer um levantamento
do maior numero possvel de exemplos de pares
entrada-sada do sistema que se deseja controlar.
Neste trabalho a coleta dos exemplos foi realizada
utilizando-se um prototipo realista de um veculo
multi-articulado construdo a partir de uma replica, em escala 114, de um caminhao e dois semireboques. A Figura 4 exibe o prototipo utilizado.

Modelagem automatica Fuzzy via
dados

A medida que os sistemas se tornam mais complexos o uso de tecnicas modernas como, por exemplo, a Fuzzy, as Redes Neurais, os sistemas especialistas e os algoritmos_geneticos se tornam cada
vez mais justificado, uma vez que, por meio delas,
pode-se economizar muito tempo para se projetar
um controlador ou, ate mesmo, um modelo.
O principal passo da construcao de um controlador_fuzzy e a criacao das regras que compoem o banco_de_dados. Obviamente, esse nao e o
unico passo, posto que todos os demais elementos

Figura 4 Prototipo utilizado no projeto.
O prototipo tem um sistema_embarcado capaz de medir o angulo das articulacoes, atraves
de potenciometros de precisao, e o deslocamento

3254

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

do veculo, atraves de um encoder incremental.
Foram realizados diversos ensaios tentando cobrir
todas as combinacoes possveis dos angulos das
articulacoes e da direcao do elemento trator.
Nas manobras experimentais iniciava-se o movimento para tras partindo de uma configuracao
angular especfica e durante intervalos fixos de
deslocamento os angulos das articulacoes eram
amostrados. O experimento encerrava-se quando
a composicao entrava em jackknife.
Apenas esses dados (amostras de 1 , 2 e 3 )
nao sao suficientes para o emprego do metodo de
geracao de regras. Para construcao do controlador
e do modelo direto sao necessarias, ainda, as variacoes dos angulos 2 e 3 . Estes valores foram calculados para cada exemplo, fazendo-se diferenca
entre os valores de duas amostras consecutivas de
2 e 3 completando, assim, o banco de exemplos
necessario para o uso do metodo.
Os tres primeiros passos do metodo de Wang
 Mendel foram seguidos como e proposto em
(Wang and Mendel, 1992). Durante a execucao
do quarto passo foi verificado que o metodo nao
foi capaz de gerar todas as regras necessarias para
o controlador, alem de ter gerado regras inconsistentes para os dois sistemas_fuzzy (preditor e
controlador) (Pandolfi, 2009). A avaliacao da consistencia destas regras baseou-se em experimentacoes sobre o prototipo real e numa sistematizacao
do mapeamento causal IO, caracterizando o conhecimento do especialista, ou de um motorista
experiente. Nao e difcil para um especialista verificar sobre o prototipo real, a validade de uma
dada regra. Tambem esse conhecimento e utilizado para obter as diversas regras de manobra ou
controle de modo nao automatico.
Diante dos problemas encontrados, estudos
foram desenvolvidos e, atraves deles, foi possvel
justificar a baixa eficiencia do emprego do metodo
de Wang  Mendel para sistemas com as mesmas caractersticas daqueles aqui investigados. Os
resultados destes estudos sao mostrados a seguir.
5

se um movimento de translacao vertical, para cima
o problema se torna ainda mais complexo, posto
que tambem esse movimento contribuira com o
aumento do angulo (giro devido a translacao).
Para se controlar o equilbrio deste tipo de
pendulo deve-se deslocar sua extremidade inferior
para o lado da queda, isto e, girar a haste no sentido contrario ao angulo de queda (giro devido a
rotacao). Caso o pendulo tambem esteja em movimento de translacao para cima o deslocamento
lateral deve ser suficiente para anular as acoes
das duas componentes perturbatorias (rotacao e
translacao). Vale ressaltar que, em funcao de restricoes do sistema, existe um angulo, dito crtico,
a partir do qual, perde-se o controle e o pendulo
cai. A Figura 5 mostra o controle do pendulo.



(a)

(b)

(c)

Figura 5 Pendulo_invertido. Em (a) o sistema
em equilbrio. Em (b) o sistema sofrendo perturbacao. Em (c) tentativa de controle.
Este raciocnio pode ser generalizado para o
caso de um pendulo horizontal multiplo no plano,
onde o efeito da gravidade no equilbrio nao existe,
semelhante a um robo_movel multi-articulado.
Neste caso, o angulo entre dois elementos consecutivos da composicao sempre aumenta, em modulo,
quando o elemento anterior a ele (aquele mais proximo do elemento trator) se desloca para tras (giro
devido a translacao). Para se contrapor a este
aumento do angulo deve-se rotacionar o elemento
anterior no sentido adequado (giro devido a rotacao). Assim, para controlar o sistema deve-se que
contrapor os giros devido a translacao com giros
devido a rotacao que sejam dominantes.
Considere, por exemplo, o problema de alinhar um robo articulado a partir de uma configuracao inicial qualquer. Com o movimento
para tras, os angulos das articulacoes tendem a
aumentar, ate atingirem valores crticos (Kulitz
et al., 2004), a partir dos quais o giro de translacao e sempre dominante, levando o sistema para
jackknife. Em configuracoes operacionais, para
alinhar o sistema, os angulos de configuracao sucessivos, devem ser reduzidos a zero, normalmente
de tras para frente, pela rotacao adequada dos
elementos da cadeia a partir do elemento trator. Contudo, em funcao da configuracao, o controle pode deparar-se com situacoes de trade-off ,
onde visando diminuir um certo angulo de configuracao, as manobras necessarias vao inicialmente
aumenta-lo, para posteriormente diminu-lo. Sob
o ponto de vista causal, para uma velocidade cons-

Discussoes e Resultados

Para entender melhor, de modo intuitivo, o fraco
desempenho do metodo de modelagem automatico, sera feita uma analogia usando a problematica do controle de um pendulo_invertido. Deve
ficar claro que, sob o ponto de vista de controle, o
sistema tem um atraso, em funcao da configuracao, que pode ser visualizado e representado, caso
a caso, por um especialista, mas que dificilmente
pode ser capturado ou, ate mesmo, percebido, por
um metodo automatico de passo constante, considerando apenas os pares de entrada e sada reais.
Considerando um pendulo simples vertical,
inicialmente em equilbrio, qualquer perturbacao
faz aumentar rapidamente o angulo com o eixo
normal a base e provocar sua queda. Adicionando-

3255

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tante, pode-se afirmar, a grosso modo, que existe
umatrasono controle e que este atraso varia com
a configuracao. As configuracoes com os maiores
atrasos, denominadas desfavoraveis ao controle,
ocorrem para angulos de configuracao acentuados
e com sinais opostos.
A Figura 6 mostra um exemplo desta discussao, nela o robo parte de uma configuracao desfavoravel com o objetivo de alinhar o angulo 3 .
Como pode ser observado, para que se consiga realizar a manobra este angulo deve, primeiramente,
sofrer um acrescimo para depois reduzir.
2

2

t0

3

t1

t2
3

Figura 7 Exemplo de manobra desfavoravel em
que a composicao inicia o movimento com 1 < 0
(oposto do iniciado na Figura 6).

t0

3

Alem disso, nessas combinacoes de 2 e 3
nao ocorrem reducoes de 3 , isto e, 3 raramente e negativo e, assim, regras com estes termos de 3 dificilmente serao geradas automaticamente na construcao do controlador. Mesmo
representando situacoes que nao ocorrem na pratica, essas regras devem ser geradas, pois elas sao
usadas no processo de inferencia do controlador.
Para exemplificar e comprovar toda essa discussao abaixo sao mostrados alguns exemplos de
configuracoes angulares coletadas nos ensaios e,
alem disso, as regras geradas por eles para serem usadas no controlador. Estes exemplos fazem
parte de um conjunto de amostras coletadas em
duas manobras nas quais a composicao iniciou o
movimento com configuracoes semelhantes e desfavoraveis a menos do angulo 1 que, na Tabela 1,
o valor fixado foi 18 e, na Tabela 2, +18 .

t1

t2

t3

t4

3

t5

3

t6

Indice
1
2
3

t7

1
-18
-18
-18

2
28,481
28,129
28,129

3
-25,668
-26,020
-26,371

3
-0,35162
-0,35162
-0,35162

Tabela 1 Amostras cuja configuracao inicial e
desfavoravel e 1  18.
Figura 6 Exemplo de manobra desfavoravel.

Indice
1
2
3

Geralmente, quando os angulos das articulacoes tem sinais opostos, independentemente do
angulo das rodas dianteiras do veculo, o modulo
do ultimo angulo, durante o movimento, primeiramente aumentara para depois, se for o caso, diminuir. Este efeito pode ser mais facilmente observado comparando os instantes iniciais da Figura 6
com os da Figura 7. A analise mostra que mesmo
iniciando a manobra com angulos opostos em 1 o
angulo entre os dois semi-reboques (3 ) aumenta
durante os primeiros instantes.
Nao e difcil concluir, a partir deste fato, que
os exemplos coletados entre intervalos fixos de deslocamento, nestas situacoes, tem forte tendencia
de gerarem regras conflitantes, ou seja, regras com
o mesmo antecedente e consequentes diferentes.

1
18
18
18

2
27,778
28,129
28,129

3
-26,020
-26,723
-27,075

3
-0,70323
-0,35162
-0,35162

Tabela 2 Amostras cuja configuracao inicial e
desfavoravel e 1  18.
As regras geradas por cada um dos exemplos
mostrados na Tabela 1 sao
Regra 1 P eso  0, 66
Se 2  PG e 3  NP e 3  NP entao 1  NG

Regra 2 P eso  0, 72
Se 2  PG e 3  NP e 3  NP entao 1  NG

Regra 3 P eso  0, 63
Se 2  PG e 3  NP e 3  NP entao 1  NG

3256

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

As regras geradas por cada um dos exemplos
mostrados na Tabela 2 sao

Conforme exposto, a utilizacao do metodo
proposto por Wang e Mendel em sistemas dessa
natureza, e naturalmente dependente de intervencao do especialista no intuito de avaliar as regras e eliminar aquelas consideradas inconsistentes. Alem disso, e necessario que o especialista
atribua aquelas que faltam, de forma que a base
de regras do sistema_fuzzy se complete e se torne
eficiente na geracao de acoes de controle.

Regra 4 P eso  0, 49
Se 2  PG e 3  NP e 3  NG entao 1  PG

Regra 5 P eso  0, 74
Se 2  PG e 3  NP e 3  NP entao 1  PG

Regra 6 P eso  0, 61
Se 2  PG e 3  NP e 3  NP entao 1  PG

Referencias

Conforme pode ser observado, todas as regras,
exceto a Regra 4, apresentam o mesmo antecedente e diferentes consequentes. Seguindo o metodo, a regra escolhida seria a Regra 5 por apresentar o maior peso. Contudo esta regra e incoerente, posto que ela conduz a composicao para
o engavetamento. A regra mais coerente seria a
Regra 2, uma vez que essa gera a variacao real
(3 igual NP - negativo pequeno) e leva a uma
configuracao mais controlavel.
O grafico mostrado na Figura 8, exibe a variacao do angulo da ultima articulacao nas duas situacoes anteriores. Como pode ser visto mesmo iniciando o movimento com valores opostos de 1 , as
variacoes sao similares (3 < 0 ). Isto comprova
e explica a falta de regras automaticas que envolvam antecedentes com aumento de 3 (3 > 0 )
em tal configuracao, devendo estas serem inseridas
de maneira ad hoc pelo especialista.

Ferreira, E. P., Lamego, M. M. and Widrow, B.
(1999). Neurointerfaces for semi-autonomous
object moving systems, Proceedings of the
14th World IFAC Congress, Vol. K, Elsevier Science Ltd, Oxford, UK, Bejin, China,
pp. 155160.
Goncalves, R. G. (2003). Controle inteligente aplicado ao processo de queima de pelotas no
forno pot grate., Masters thesis, Programa
de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica,
Universidade Federal do Esprito Santo, Vitoria.
Kulitz, H., Silva, E. B., Pinheiro, M. and Ferreira, E. P. (2004). Modelling and simulating movements of multi-articulated mobile
robots or vehicles - analytical and fuzzy approach., Computational Mechanics in Vehicle
Systems Dynamics., Vol. 40, Londres Taylor
 Francis Group plc, pp. 5170.

Comportamento de 3

21

3 quando 1  18

22

3 quando 1  18

23

Pandolfi, F. (2009). Controlador fuzzy centralizado dos movimentos a re de um robo_movel articulado com 3 graus de liberdade gerado com dados reais, Monografia (Engenharia de Computacao) - Departamento de Informatica, Universidade Federal do Esprito
Santo.

 Graus

24
25
26
27
28
29
30
0

2

4

6

8
10
12
14
Deslocamento cm

16

18

20

Pinheiro, M., Kulitz, H., Silva, E. B. and Ferreira, E. P. (2002). Modeling and simulating backward motions of multi-articulated
mobile robots or vehicles., WCCM V - Fifth
World Congress on Computational Mechanics, Vol. 1, University of Technology, Vienna, Austria.

Figura 8 Comportamento de 3 nos testes.

6

Conclusao

Os modelos diretos e os controladores construdos, apresentaram resultados satisfatorios, como e
mostrado em (Pandolfi, 2009), confirmando, desta
maneira, a eficiencia da sistematica estabelecida
para a geracao de regras dos modelos fuzzy criados. Contudo, por serem gerados de maneira ad
doc, estes sistemas tem baixa generalidade e alta
complexidade.
Tambem ficou claro que sistemas onde atrasos
sao inerentes, favorecem a extracao de regras erroneas atraves de heursticas automaticas como,
por exemplo, o metodo Wang  Mendel, tornando o emprego delas inapropriado nesses tipos
de problemas.

Rampinelli, M. F., Ferreira, E. P. and Reinan,
T. (2008). Analise comparativa do uso de
visao_computacional de topo versus sensores
embarcados na estimacao da configuracao de
robos_moveis ou veculos multi-articulados.,
XVII CBA - Congresso Brasileiro de Automatica, Anais do XVII CBA, Juiz de Fora,
MG.
Wang, L.-X. and Mendel, J. M. (1992). Generating fuzzy rules by learning from examples,
IEEE Transactions on Systems, Man, and
Cybernetics 22(6) 14141427.

3257