Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA NEURAL SEGMENTADO DE DETECCAO ONLINE DE ELETRONS
UTILIZANDO PRE-PROCESSAMENTO ESTATISTICO
Diego C. Teles, Fabio Batista, Edmar E. P. de Souza, Eduardo F. Simas Filho, P. C.
M. A. Farias, Jose M. de Seixas


Universidade Federal da Bahia
Laboratorio de Sistemas Digitais - PPGEEUFBA
Salvador, Bahia, Brasil


Universidade Federal do Rio de Janeiro
Laboratorio de Processamento de Sinais - COPPEUFRJ
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil
Emails diegocarlosteles@gmail.com, engfabiobatista@gmail.com, edmar.egidio@cern.ch,
eduardo.simas@ufba.br, paulo.farias@ufba.br, seixas@lps.ufrj.br
Abstract ATLAS is one of the main particle detectors of the LHC (Large Hadron Collider), located at CERN
(European Center for Nuclear Research). In ATLAS the energy measurement is performed by the calorimeter
system, which is composed of seven layers and more than 100,000 sensors. The energy deposition profiles
measured at the calorimeter are very important for particle identification. Considering specifically the detection
of electromagnetic particles (electrons and photons) at LHC, the background noise (composed mainly of hadronic
jets) is produced at rates that are several orders of magnitude higher than the physics of interest. The Neural
Ringer is an electromagnetic particle discriminator operating at ATLAS online selection (trigger) system. It
comprises a topological (ring-like) processing of the calorimeter cells and a neural network classifier. In order
to properly make use of the calorimeter segmentation, it is proposed in this article a segmented classification
scheme. The information from each calorimeter layer was processed separately and used to feed neural classifiers
(a total of seven classifiers were trained, one for each layer). The outputs from each layer-level classifier were
used to feed another neural network (in a second classification stage), which combines the segmented features in
order to produce the final decision. Statistical signal processing techniques (such as principal component analysis
and independent component analysis) were applied to reduce the redundancy among the input features and allow
efficient signal compaction. The experimental results indicates that the proposed method is able to achieve higher
discrimination efficiency when compared to the original setup.
Keywords

Online filtering, particle physics, Neural Networks, ICA, PCA.

Resumo O ATLAS e um dos principais detectores de partculas do acelerador LHC (Large Hadron Collider ),
localizado no CERN (Centro Europeu para Pesquisa Nuclear). No ATLAS a medicao da energia das partculas
geradas nas colisoes, e realizada pelo seu sistema de calorimetria, composto por sete camadas sobrepostas e com
mais de 100.000 sensores. O perfil de deposicao de energia medido nos calormetros e muito importante para a
identificacao das partculas incidentes. Considerando especificamente a deteccao de partculas eletromagneticas
(eletrons e fotons) no LHC, o rudo de fundo (composto principalmente de jatos hadronicos) e produzido em taxas
que sao muitas ordens de grandeza superiores as da fsica de interesse. O Neural Ringer e um discriminador
de partculas eletromagneticas que opera no sistema online de selecao de eventos (trigger ) do ATLAS. Ele
compreende um arranjo topologico (em forma de aneis) das celulas do calormetro e um classificador baseado numa
rede_neural artificial. Com o objetivo de melhor explorar a segmentacao da informacao disponvel nos calormetros,
e proposto nesse artigo uma arquitetura de classificacao segmentada. A informacao proveniente de cada camada
do calormetro e processada separadamente e utilizada para alimentar classificadores neurais (num total de sete,
um para cada camada). As sadas de cada classificador segmentado sao utilizadas para alimentar uma outra rede
neural (formando um segundo estagio de classificacao), que combina as caractersticas segmentadas para produzir
a decisao final. Adicionalmente, tecnicas de processamento estatstico de sinais (analise_de_componentes_principais
e analise_de_componentes_independentes) foram utilizadas para reduzir a redundancia entre as caractersticas
de entrada, possibilitando uma eficiente compactacao da informacao. Resultados experimentais indicam que o
metodo proposto e capaz de alcancar uma maior eficiencia de discriminacao se comparado a configuracao original.
Palavras-chave

.

Introducao

dores de partculas. O acelerador LHC (Large
Hadron Collider ) (Evans and Bryant, 2008), e o
maior ja construdo, com 27 km de comprimento,
e atingindo energia de ate 14 TeV.

A busca pela compreensao dos fenomenos da natureza tem motivado a humanidade na criacao de
inumeras teorias. Um dos temas que mais aguca
a curiosidade do ser humano e a constituicao fundamental da materia. A Fsica de Altas Energias
(High Energy Physics - HEP) lida com este problema e a validacao dos modelos teoricos depende
da comprovacao experimental. Os experimentos
de HEP usualmente envolvem o uso de acelera-

O LHC conta com alguns detectores nos pontos de colisao, um dos principais e o ATLAS (A
Toroidal LHC Aparatus) (Colaboration, 2008). O
ATLAS foi projetado para ser um detector de uso
geral, ou seja, possui capacidade de detectar diversos tipos de partculas. Para isso, o detector
foi projetado no formato cilndrico e conta com

2493

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

os seguintes subdetectores detector de tracos calormetro (medidor de energia altamente segmentado) e a camara de muons (ver Figura 1).

2

Selecao Online de Eventos baseada em
Calorimetria

Calormetros sao projetados para medir os perfis
de deposicao de energia das partculas incidentes
a medida que elas interagem com o material do
detector (Koletsou, 2011). O calormetro do Atlas
e dividido em 7 camadas, 4 eletromagneticas (PS,
E1, E2, E3), e 3 hadronicas (H0, H1, H2), cada
uma com caractersticas distintas, na Figura 2 e
possvel ter uma visao geral da distribuicao das
camadas no calormetro (Hernandez, 2013).

Figura 1 Detector ATLAS e seus sub-detectores.

Os perfis de deposicao de energia medidos nos
calormetros sao muito importantes para a deteccao das assinaturas de interesse. A adequada identificacao de partculas eletromagneticas (eletrons
e fotons) e fundamental para o desempenho geral
do detector, pois elas estao envolvidas em diversos
decaimentos de interesse. O LHC realiza a colisao de feixes de protons, e neste caso, a geracao
de partculas conhecidas como jatos hadronicos e
muito intensa. Os jatos podem apresentar o perfil
de deposicao de energia semelhante ao de eletrons,
dificultando a identificacao destas partculas.

Figura 2 Distribuicao das camadas no calormetro do detector ATLAS (corte transversal).

Devido a alta taxa de eventos (que pode gerar
ate 60 TB de informacao por segundo) o detector ATLAS utiliza um sistema de deteccao online
(trigger ) que compreende tres estagios sequenciais para adequada selecao das informacoes de interesse. O Neural Ringer e um discriminador de
partculas eletromagneticas que opera no segundo
nvel de trigger do ATLAS e combina o processamento topologico das informacoes medidas (a partir da formacao de aneis concentricos de sensores
ao redor do ponto de colisao) com um classificador
Neural MLP (Multi-layer perceptron).

O sistema de selecao online (trigger ) do detector ATLAS foi projetado para operar com severas
restricoes de tempo de processamento, pois a taxa
de eventos considerados como rudo de fundo (nao
relevantes para o experimento) e muitas ordens de
grandeza superior a dos eventos relevantes.
O trigger do ATLAS conta com 3 nveis
sequenciais (conforme descrito na Figura 3). O
primeiro nvel (L1- Level One), conta com o menor tempo de latencia (da ordem de 2,5s), e a
maior taxa de filtragem. O processamento e feito
em hardware de alta velocidade (utilizando FPGAs). O L1 e responsavel por informar ao segundo nvel (L2 - Level Two), a localizacao de
regioes do detector com grandes possibilidades de
terem ocorrido eventos de interesse, regioes estas
chamadas de RoI (Regions of Interest). Contando
com o tempo maior de processamento (da ordem
de 40ms), e implementado em software, o L2 processa as informacoes contidas nas RoIs informadas
pelo L1. O terceiro nvel (chamado EF - Event Filter ), com o maior tempo de processamento ( 4s)
utiliza toda a informacao do evento para tomar a
decisao final de aceitacao ou rejeicao da assinatura
em analise

Este trabalho apresenta uma proposta de modificacao no sistema de classificacao utilizado no
Neural Ringer a partir da utilizacao de classificadores especficos para cada camada do calormetro. O objetivo e extrair caractersticas
de cada segmento do detector e, assim, melhorar o desempenho do sistema de classificacao.
Adicionalmente, serao utilizadas tecnicas de preprocessamento estatstico (analise_de_componentes_independentes e analise_de_componentes_principais) cujo objetivo e aumentar a eficiencia dos
classificadores, removendo o rudo de medicao e
a redundancia de informacao. Resultados obtidos
com uma base de dados simulada sao utilizados
para mostrar a eficiencia do metodo proposto.

2494

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3 Esquema do trigger online do ATLAS
em tres nveis de processamento sequenciais.
2.1

Figura 4 Exemplos da construcao e concatenacao
dos aneis.

O discriminador Neural Ringer

cao, os sinais em aneis precisam ser normalizados.
A normalizacao utilizada neste trabalho foi a divisao da energia de cada anel (Ea i) pela energia
total do evento

O Neural Ringer e um algoritmo de classificacao projetado para a deteccao de partculas
eletromagneticas (eletrons ou fotons) no L2 do
ATLAS (dos Anjos et al., 2006). A sua proposta
e fazer uma extracao_de_caractersticas atraves de
um arranjo topologico dos sinais medidos no calormetro, com a construcao de aneis concentricos
a partir do perfil de deposicao de energia. Posteriormente, as informacoes dos aneis sao processadas por uma rede_neural artificial para a realizacao do teste_de_hipoteses, definindo assim a natureza da partcula. O teste_de_hipoteses e realizado
por uma rede_neural supervisionada na arquitetura Perceptron de Multiplas Camadas (MLP Multi-Layer Perceptron).
O processo de anelamento consiste, primeiramente, na selecao das RoIs ao redor da celula mais
energetica de cada camada. Esta celula e entao
considerada como sendo o primeiro anel. As celulas ao redor do primeiro anel definem o segundo
anel e assim sucessivamente (ate cobrir toda a janela da RoI). A energia amostrada pelas celulas
pertencentes a um dado anel e somada, produzindo o sinal de energia em aneis. Os varios sinais
em aneis de cada camada sao concatenados em
um unico vetor com 100 aneis, a Figura 4 mostra
a formacao de aneis de algumas camadas. E importante frisar que devido a diferenca de granularidade entre as camadas, um numero diferente
de aneis e gerado para cada camada. A Tabela 1
ilustra essa diferenca.

EN i  Eai 

PS
08

E1
64

E2
08

E3
08

H0
4

H1
4

Eai

(1)

i1

Essa normalizacao reduz a influencia da energia de cada evento, mantendo assim a proporcao
de energia contida em cada anel.
3

Classificadores Segmentados

Cada camada do calormetro apresenta caractersticas proprias como os tipos de sensores utilizados
e a granularidade das celulas. Conforme descrito,
o Neural Ringer utiliza sem distincao as caractersticas de todas as camadas. Como as camadas sao
sobrepostas, e o evento que se desenvolve muitas
vezes interage com diversas camadas, pode ocorrer
redundancia nas informacoes coletadas.
A analise utilizando classificadores neurais
segmentados (Torres et al., 2010) tem o objetivo
de verificar quais camadas possuem caractersticas mais importantes ao processo de classificacao,
ou seja, e possvel fazer combinacoes de algumas
camadas, as mais relevantes, e ainda assim conseguir resultados proximos aos dos classificadores
que utilizam todas as camadas de forma concatenada. Com o uso de menor quantidade de informacao, contribui-se para reduzir o tempo de
processamento, o que e um requisito importante
para a aplicacao.
As sadas de cada rede_neural especialista
(aqui chamadas de ELNN - Expert Layer Neural
Networks) sao utilizadas como entradas para uma

Tabela 1. Numero de aneis por camada.
Camadas
Aneis

100
X

H2
4

Antes da utilizacao nos sistemas de classifica-

2495

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ordenados de forma decrescente pela variancia das
projecoes. Para tornar a variancia independente
da norma de vi , faz se
vi 

vi
k vi k

(4)

Fazendo-se com que k vi k 1 , torna-se a
variancia funcao apenas da direcao das projecoes.
Como Ex  0 , entao Ezi   0 , logo a
variancia da projecao zi e calculada por Ezi2 
. O primeiro vetor da base v1 de componentes
principais pode ser encontrado pela maximizacao

Figura 5 Representacao de classificadores neurais
segmentados.

JiP CA (v1 )  Ezi2   E(v1T x)2   v1T Cx v1 (5)
segunda rede_neural (Rede Neural Combinadora)
para realizacao do teste_de_hipoteses propriamente
dito (decisao), conforme mostrado na Figura 5.
4

onde Cx e a matriz de covariancia de x.
A maximizacao da equacao anterior pode ser
encontrada a partir da determinacao dos autovetores e1 , e2 , ..., en da matriz Cx . O ordenamento
dos autovetores e, tal que, os autovalores que associados satisfazem d1 > d2 > ... > dN , assim
vi  ei , tornando a decomposicao por autovalores
da matriz Cx equivalente a PCA de x.
Em aplicacoes de compactacao, a parcela contendo a menor variancia e descartada, mantendo
assim os componentes com maior nvel de energia.

Pre-Processamento Estatstico

No trabalho (Simas Filho et al., 2007), foi sugerido
a aplicacao de tecnicas de pre-processamento aos
sinais em aneis antes do classificador_neural. As
tecnicas utilizadas foram adotadas visando obter
a extracao_de_caractersticas relevantes e a reducao da dimensao dos sinais. As tecnicas utilizadas
para reducao da dimensao foram PCA (Principal
Component Analysis)(Jolliffe, 2008) e PCD (Principal Component of Discrimination). Para a extracao_de_caractersticas foi utilizada a ICA (Independent Component Analysis)(Hyvarinen et al.,
2001). A utilizacao em conjunto das tecnicas possibilitou um aumento na eficiencia de classificacao bem como uma reducao no tempo de processamento. Neste trabalho, foram utilizadas as
tecnicas ICA e PCA como uma etapa de preprocessamento para os classificadores segmentados.
4.1

4.2

A ICA e uma tecnica utilizada em processamento
de sinais multidimensionais na busca por uma
transformacao linear na qual os componentes na
sada sao mutuamente independentes (Hyvarinen
et al., 2001). A ICA vem sendo aplicada na solucao de diversos problemas na area de processamento_de_sinais, principalmente em extracao de
caractersticas (Simas Filho et al., 2007).
Na ICA, considera-se que um sinal multidimensional x(t)  x1 (t), ..., xN (t)T observado (ou
medido) e gerado a partir da combinacao linear
das fontes independentes s(t)  s1 (t), ..., sN (t)T 

Analise de Componentes Principais

A PCA (Analise de Componentes Principais) e
uma transformacao linear que projeta um sinal
multidimensional em componentes nao correlacionados e ordenados pela variancia (Jolliffe, 2008).
Considerando-se um vetor x  x1 , ..., xn T
aleatorio com n elementos e assumindo-se que ele
tenha media nula
Ex  0

x  As,

(2)

sendo W a matriz de separacao. Se W  A1 ,
y  s e o problema foi completamente solucionado (Hyvarinen et al., 2001).
5

zi  viT x 

vki xk

(6)

onde A e a matriz de mistura. O objetivo final
da ICA e encontrar uma aproximacao y das fontes independentes s, utilizando apenas os sinais
observados x.
y  Wx,
(7)

onde E. e o operador esperanca. Se x 
x  Ex. A projecao zi de x na direcao de vi e
definida por
N
X

Analise de Componentes Independentes

(3)

k1

Metodologia e Parametros de avaliacao
da eficiencia dos classificadores

Os dados utilizados foram produzidos por simulacoes de Monte Carlo, pela colaboracao do ATLAS,
utilizando os simuladores Pythia (que produz as

Na transformacao por PCA, os componentes
extrados zi (i  1, ..., N ) devem ser ortogonais e

2496

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

colisoes) e Geant (que realiza a interacao das partculas com o detector.
Nos dados utilizados o sinal de interesse sao
eletrons gerados no decaimento do boson Z em
2 eletrons e o rudo de fundo para a identificacao sao jatos hadronicos. Foram utilizados dois
conjuntos distintos de dados simulados do L2. A
separacao foi realizada de acordo com o valor da
energia transversa dos eventos. O conjunto e10
e composto por assinaturas que possuem energia
transversa maior que 7GeV e o conjunto e22 e formado por sinais que possuem energia transversa
maior que 20GeV. Cada um deles representa uma
configuracao de operacao real do detector.
As assinaturas e10 representam um corte de
primeiro nvel menos restritivo, que pode ser utilizado sempre que ha a necessidade de uma maior
aceitacao de eventos de interesse. O conjunto e22
e representativo de um corte de primeiro nvel
mais forte, no qual um menor numero de assinaturas e aceito para analise posterior.
No processo de treinamento da rede_neural foi
utilizada a metade do conjunto de dados (treino)
e outra metade foi utilizada para as etapas de
teste e validacao das redes. O algoritmo de treinamento utilizado foi o RPROP (resilient backpropagation) (Riedmiller and Braun, 1993). Apesar
do algoritmo RPROP ser uma tecnica muito difundida, e possvel que o algoritmo sofra com a incidencia de mnimos locais, devido ao uso da funcao de otimizacao do tipo gradiente_descendente.
Para minimizar este problema, o processo de treinamento das redes_neurais foi repetido 10 vezes
e a melhor rede_neural foi escolhida, levando em
consideracao a avaliacao dos melhores ndice SP
encontrados.
O ndice SP (Soma Produto) e um parametro
de avaliacao de eficiencia de classificadores definido por

alarme (PF) a medida que se varia o patamar de
decisao. A eficiencia de um classificador, a partir
da curva ROC, e calculada baseando-se a area sob
a curva. Quanto maior essa area, mais eficiente e
o classificador.
Na estrutura da rede_neural, foram utilizados
dez neuronios na camada oculta, em cada classificador especialista treinado. Na rede combinadora,
foram realizados testes, verificando a eficiencia por
numero de neuronios ocultos utilizados. A configuracao otima para o conjunto de dados e10 ocorreu na utilizacao de 10 neuronios, tambem na rede
combinadora, conforme mostra a Figura 6. Ja no
conjunto e22, os melhores resultados em eficiencia
foram encontrados utilizando nove neuronios na
camada oculta da rede combinadora (ver Figura
7).

Figura 6 Max SP() por numero de neuronios na
camada oculta da Rede Combinadora - Conjunto
e10.

r
SP 

p
1
( )  (Efe + Efj )  Efe  Efj , (8)
2

O SP foi utilizado neste trabalho como parametro para escolher o patamar de decisao otimo
para um dado classificador. Variando-se o patamar de decisao em toda sua faixa de excursao
calculam-se os valores do SP correspondentes. O
SP maximo indica um patamar que apresenta alta
eficiencia para as duas classes.
A funcao de custo utilizada foi a MSE (mean
squared error ) e as sadas alvo (target) da rede
foram definidas da seguinte forma para eletrons
1, jatos  1.
Para a avaliacao da eficiencia dos classificadores foram utilizados os parametros ndice SP
(Soma Produto) (dos Anjos, 2006) e curva ROC
(Receiver Operating Characteristic) (Trees, 2001).
A curva ROC apresenta a relacao entre a probabilidade de deteccao (PD) e a probabilidade de falso

Figura 7 Max SP() por numero de neuronios na
camada oculta da Rede Combinadora - Conjunto
e22

2497

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6

Resultados

da eficiencia no classificador proposto. E interessante observar que, para as assinaturas e10, considerando uma deteccao de 97,5 , a aceitacao de
rudo de fundo (falso alarme) foi reduzida quase
pela metade.

O pre-processamento estatstico atraves da aplicacao em conjunto das analises de componentes
principais (PCA) e de componentes independentes (ICA) foi aplicado em cada camada do sistema de calorimetria, separadamente. Os classificadores segmentados foram treinados variandose o numero de componentes apresentados na entrada. Neste caso, foram encontrados nveis de
compactacao otimos (atraves da avaliacao do maximo ndice SP), que reduziram a dimensao dos
dados extrados nas camadas do calormetro. As
Tabelas 2 e 3 mostram os resultados obtidos para
os conjuntos e10 e e22, respectivamente. Percebese que, em alguns casos e possvel reduzir a informacao armazenada por camada em mais de 70 
(para a camada E1).
Tabela 2. Numero de componentes retidos por
camada, apos aplicacao do pre-processamento
por ICAPCA - Conjunto e10.
Camadas
Componentes
Reducao ()

PS
5
37,5

E1
18
71,9

E2
5
37,5

E3
8
0,0

H0
4
0,0

H1
4
50,0

Figura 9 Curva ROC do classificador projetado
ELNN e o Neural Ringer - Conjunto e10.

H2
3
25,0

Tabela 3. Numero de componentes retidos por
camada, apos aplicacao do pre-processamento
por ICAPCA - Conjunto e22.
Camadas
Componentes
Reducao ()

PS
5
37,5

E1
14
78,1

E2
5
37,5

E3
6
25,0

H0
4
0,0

H1
4
0,0

H2
3
25,0

Figura 8 Descricao do projeto do classificador
segmentado com Pre-Processamento.

Figura 10 Curva ROC do classificador projetado
ELNN e o Neural Ringer - Conjunto e22.

Apos os classificadores segmentados, foi adicionada a rede combinadora (formando a arquitetura da ELNN mostrada na Figura 8). O ultimo
estagio de classificacao foi alimentado com as informacoes obtidas dos classificadores especialistas
em cada camada. A partir deste sistema de classificacao de multiplos nveis, foi atingido um aumento na eficiencia de deteccao, conforme e possvel observar a patir da comparacao das Curvas
ROC dos classificadores ELNN e Neural Ringer
tanto para o conjunto e10 como para o e22, conforme pode-se observar nas Figuras 9 e 10, respectivamente.
A Tabela 4, mostra os maximos SP encontrados para os discriminadores projetados, nas analises dos conjuntos e10 e e22, verificando o aumento

Tabela 4. Comparacao dos metodos aplicados no
conjunto de dados e10 e e22.
Discriminadores
E10-Ringer
E10+ELNN
E22-Ringer
E22+ELNN

Max SP()
99.69 +-0.4
99.78 +-0.2
99.67 +-0.5
99.68 +-0.5

PD()
99.75
99.75
99.73
99.73

PF()
0.38
0.21
0.41
0.38

Em discriminadores de partculas, e importante tambem observar o comportamento do classificador proposto em funcao da energia total do
evento, devido a possibilidades de ocorrencia de
novas propriedades fsicas, em determinadas faixas de energia transversa.
Conforme mostrado na Figura 11, observa-se
tambem o aumento na eficiencia de deteccao, em

2498

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

funcao da energia dos sinais estudados, utilizando
o classificador ELNN em comparacao com o Neural Ringer. O discriminante proposto se destaca
em relacao ao aumento da probabilidade de deteccao de eletrons, principalmente para baixas energias, na faixa de 10 a 25 GeV, onde o perfil de
eletrons costuma ser mais semelhante ao de jatos
hadronicos, indicando que o classificador proposto
e mais robusto a este aspecto que o Neural Ringer.

pelos dados simulados e por discussoes e sugestoes
sobre este trabalho.
Referencias
Colaboration, A. (2008). Atlas experiment at cern
large hadron collider, Journal of Instrumentation 3(S08003) 1407.
dos Anjos, A. R. (2006). Sistema de filtragem
online aplicada a um ambiente com alta taxa
de eventos.
dos Anjos, A., Torres, R. and Seixas, J. M.
(2006). Neural triggering system operating
on high resolution calorimetry information,
Nuc. Inst. and Methods in Physics Research
A 559(1) 134138.
Evans, L. and Bryant, P. (2008). Lhc machine,
Journal of Instrumentation 3(S08001) 1
158.
Hernandez, Y. (2013). The atlas tile calorimeter
performance at lhc, Nuc. Inst. and Methods
In Physics Research .
Hyvarinen, A., Karhunen, J. and Oja, E. (2001).
Independent Component Analysis.

Figura 11 Curva de eficiencia de deteccao ()
por energia total - Conjunto e10.

Jolliffe, I. (2008). Principal Component Analysis,
Springer.
7

Conclusoes

Koletsou, I. (2011). The atlas liquid argon calorimeter at the lhc, Nuc. Inst. and Methods in
Physics Research 628 351354.

A eficiencia na deteccao dos eventos de interesse e
um aspecto fundamental para detectores de partculas. Neste trabalho, foi proposta a utilizacao
de uma nova arquitetura de classificacao para o
problema da selecao online de eventos no detector ATLAS. Foram utilizados classificadores especialistas nas informacoes de cada camada do detector. Para combinar as informacoes obtidas de
modo segmentado, foi utilizado um outro classificador_neural.
A analise dos resultados obtidos indica que a
arquitetura proposta contribui para um aumento
na eficiencia de deteccao de partculas eletromagneticas (eletrons e fotons). Foi observado, ainda,
que a adicao de uma etapa de pre-processamento
estatstico, utilizando as analises de componentes
independentes (ICA) e de componentes_principais
(PCA) contribuiu para uma reducao da informacao necessaria para o problema, o que e um aspecto importante na aplicacao, que apresenta severas restricoes quanto ao tempo de resposta dos
algoritmos_de_classificacao.

Riedmiller, M. and Braun, H. (1993). A direct
adaptive method for faster backpropagation
learning, the rprop algorithm, Proc. of Int.
Conf. on Neural Networks (1) 586591.
Simas Filho, E. F., Caloba, L. P. and Seixas,
J. M. (2007). Independent component analysis applied for online filtering on a high
events rate and segmented information environment, Proceedings of the VIII Brazilian
Conference on Neural Networks - CBRN .
Torres, R. C., Simas Filho, E. F., Lima, D. E. F.
and Seixas, J. M. (2010). Signal processing,
In-Tech, India, pp. 337358.
Trees, H. L. V. (2001). Detection, Estimation, and
Modulation Theory, Vol. 1.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio financeiro do
CNPq, FAPESB, RENAFAE e Vale SA. Agradecemos tambem a colaboracao do detector ATLAS

2499