XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE ÓTIMOAPLICADO A UMA REDE DE TROCADORES DE CALOR
FABIO DELATORE
Laboratório de Automação e Controle - LAC, Departamento de Eng. Elétrica, Escola Politécnica - USP
Av. Prof. Luciano Gualberto, travessa 3, n380  CEP 05508-970, SP, Brasil.
E-mail fdelatore@usp.br
JOSÉ JAIME DA CRUZ
Laboratório de Automação e Controle - LAC, Departamento de Eng. Elétrica, Escola Politécnica - USP
Av. Prof. Luciano Gualberto, travessa 3, n380  CEP 05508-970, SP, Brasil.
E-mail jaime@lac.usp.br
FABRIZIO LEONARDI
Mestrado em Engenharia Mecânica, Centro Universitário da FEI
Av. Humberto de A. C. Branco, n3972  CEP 09850-901, São Bernardo do Campo, SP, Brasil
E-mail fabrizio@fei.edu.br
LUIZ FERNANDO NOVAZZI
Departamento de Engenharia Química, Centro Universitário da FEI
Av. Humberto de A. C. Branco, n3972  CEP 09850-901, São Bernardo do Campo, SP, Brasil
E-mail lnovazzi@fei.edu.br
Abstract  A myriad of different multivariable control techniques, ranging from the simplest decentralized PID control to the
most sophisticated model predictive controls, are presented in the literature and applied to chemical plants. However, between the
simplest and the more complex control technique, there are other control structures that are possible to be applied on chemical
process. This work intends to present an intermediate control solution, based on optimal control theory, with a relative simplicity,
in combination with a superior performance when compared to traditional PID controllers. It was used the linear quadratic regulator (LQR) to implement the closed loop control on a heat exchanger and also on a heat exchanger network, which are typical
equipments in industries processes. The simulations results demonstrated that the proposed approach leaded to a reasonable control performance, i.e., process variables became almost totally decoupled, no offset was observed and the output responses presented a reasonable time constant for the heat transfer process.
Keywords  Heat Exchanger Network, Optimal Control, Chemical Process.
Resumo  Diferentes técnicas de controle_multivariável desde as mais simples, como o controle PID descentralizado, até os modelos mais sofisticados, como o controle_preditivo, são encontrados na literatura com aplicações s plantas químicas. Porém, entre a técnica de controle mais simples e a mais complexa, existem outras estruturas de controle que são possíveis de serem aplicadas em plantas químicas com facilidade. O foco principal deste trabalho é de apresentar uma solução de controle de intermediária baseada em controle_ótimo, com uma relativa simplicidade de projeto, combinado com um desempenho superior, quando
comparado ao controle PID tradicional. Utilizou-se o regulador_linear_quadrático (LQR) para implementar o controle em malha
fechada em um trocador de calor e também,  uma rede de trocadores_de_calor, que são equipamentos tradicionais em processos
químicos. Os resultados das simulações demonstraram que a técnica proposta apresentou um desempenho de controle razoável,
onde as iterações entre as variáveis de processo foram eliminadas, não foi observado offset e as respostas de saída apresentaram
uma constante de tempo adequada para o processo de troca térmica em questão.
Palavras-chave  .

1

determinado valor, sendo por esse motivo, as variáveis controladas nesse tipo de equipamento (Hewitt
et al., 1993).
Os sistemas_de_controles em processos_industriais
estão se tornando indispensáveis hoje em dia, principalmente devido a razões econômicas um sistema de
controle é indispensável, por exemplo, para que uma
minimização do ponto de vista de desperdício de
matéria prima possa ser obtida. E existem diversos
tipos de metodologias de controle que podem ser
aplicadas em processos químicos. Algumas dessas
metodologias são bastante complexas, demandando
várias horas de engenharia de projeto, apresentando
normalmente um desempenho final superior.

Introdução

O trocador de calor é um equipamento bastante
difundido e amplamente usado em indústrias químicas, com o objetivo principal de realizar a transferência de energia entre uma corrente quente e uma corrente fria de processo. Apesar dos trocadores do tipo
casco e tubo, representarem a maioria dos trocadores
utilizados para essa aplicação, a utilização de trocadores do tipo placa, vem crescendo constantemente.
Entretanto, independentemente do tipo de trocador
empregado, é extremamente importante que as temperaturas de saída de cada corrente estejam em um

4089

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Outras metodologias, entretanto, são extremamente
simples do ponto de vista de projeto e sintonia, porém podem não serem capazes de apresentarem um
desempenho adequando.
Os controladores mais comuns utilizados em indústrias químicas são do tipo PID, cuja metodologia de
projeto é simples e de fácil implantação em campo.
Porém, caso o sistema a ser controlado apresente um
número elevado de variáveis de entrada_e_saída, o
projeto e sintonia do controlador PID poderá se tornar complexo. Nesses casos, o controlador DMC
(Dynamic Matrix Control) se tornam mais adequados
para os processos que envolvem dinâmicas complexas e uma quantidade elevada de entradas e saídas
(Gonzalez et al., 2006). A principal desvantagem do
controle DMC é que ele necessita de um tempo de
projeto bastante razoável, o que é comum para controladores preditivos (Gonzalez et al., 2006).
Tipicamente, as estratégias de controle mais comum
encontradas na literatura, aplicada ao controle de
trocadores_de_calor, e também de redes de trocadores
de calor, são os controladores preditivos, as redes
neurais e também, os PIDs (Ogunnaike, 1994).
O principal objetivo desse trabalho é demonstrar que,
entre a estratégia mais complexa e a estratégia mais
simples de controle encontrada na literatura, existe
uma solução intermediária bastante adequada, baseada na teoria_de_controle_ótimo. As aplicações de
teoria_de_controle_ótimo não foram encontradas na
literatura com aplicações direcionadas ao controle de
redes de trocadores_de_calor.
Essa solução intermediária possui como principal
característica, uma etapa de projeto relativamente
simples e, ao mesmo tempo, um desempenho_dinâmico elevado, quando aplicado no controle de trocadores_de_calor. A estratégia de controle adotada é o
Regulador Linear Quadrático  LQR (do inglês,
Linear Quadratic Regulator), cuja lei de controle
ótimo é baseado na realimentação por estado de
espaço do tipo u  -Kx, minimizando a função quadrática do tipo (Athans, 1986)

J 



0

 x Qx  u
T

T

Ru  dt

calor do tipo casco e tubo e as simulações foram
desenvolvidas com sucesso. Como nem todos os
estados estavam disponíveis no modelo não_linear,
um observador_de_estados foi desenvolvido em conjunto com o controlador LQR. A técnica aplicada
com sucesso em um trocador de calor único foi aplicada com sucesso para uma rede de trocadores de
calor, contendo dois trocadores, duas variáveis controladas e duas manipuladas. Apesar da metodologia
adotada ser amplamente conhecida na comunidade
de controle, o LQR foi escolhido justamente pelo
caráter inédito na aplicação em redes de trocadores
de calor, e também pela possibilidade de encontrar
uma lei de controle equivalente PID, que será demonstrada na seção 5 (Leonardi et al., 1993).
O restante desse artigo está dividido em 6 seções. Na
seção 2, uma introdução do modelo não_linear do
trocador de calor, incluindo as suas características
dinâmicas é apresentada. Na secção 3, é apresentado
o projeto do controlador LQR e simulações, aplicado
ao trocador de calor. Já na seção 4, é apresentado o
projeto da rede de trocadores, enquanto na seção 5,
temos o controlador LQR aplicado  rede de trocadores_de_calor, com o seu desempenho verificado através de simulações. Finalizando, a seção 6 apresenta
as conclusões obtidas com o presente trabalho apresentado.
2 O modelo não_linear do trocador de calor do
tipo Casco e Tubo (Shell and Tube)
O trocador de calor do tipo casco e tubo é o
modelo mais usado em indústrias químicas, devido a
algumas características em particular. A sua escolha,
frente aos diferentes tipos de trocadores existentes, é
dada graças ao seu baixo_custo e a facilidade de manutenção (Hewitt, et al., 1993). Além disso, esse
trocador pode ser construído com diferentes áreas de
troca térmica, permitindo a sua aplicação em praticamente todos os processos químicos. A Figura 1
representa o trocador de calor, com as válvulas proporcionais de desvio de vazão (bypasses) considerado nesse trabalho.

(1)

onde Q e R são as matrizes de ponderação dos estados e das entradas, respectivamente, x é o vetor dos
estados e u é o vetor das entradas.
O controle LQR é uma técnica no domínio_do_tempo,
onde, durante o seu projeto, a resposta transitória
desejada não é levada em consideração, pois a resposta em malha_fechada é verificada posteriormente,
como geralmente é realizado com os controladores
PID. Se a resposta transitória desejada não é satisfatória, um novo controlador pode ser projetado modificando os valores adotados para as matrizes de ponderação Q e R (Doyle et al., 1981).
Para demonstrar o desempenho do controlador LQR,
foi desenvolvido um controlador aplicado inicialmente, a um modelo não_linear de um trocador de

Figura 1  Representação do trocador de calor Casco e Tubo.

O modelo_matemático do trocador de calor usado
neste presente trabalho, para o estudo em regime
permanente e transitório em malha_fechada, usando o
controlador LQR, é apresentado pelas equações (2) e
(3) a seguir (Novazzi, 2006)

4090

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

TH
m H TH
U .A

.

T  T 
t
 H . H z  H .VH .CpH H C

(2)

TC
m
T
U .A
 C . C
TH  TC 
t
C . C z C .VC .CpC

(3)

onde T é a temperatura da corrente, m é a vazão
mássica,  é a densidade do fluido,  é a relação entre
o volume e o comprimento do trocador, t é o tempo, z
é a posição axial, A é a área de troca térmica do trocador, CP é o calor específico do fluido, V é o volume do trocador e U é o coeficiente global de troca
térmica. Os índices c e h se referem s variáveis
relacionadas  corrente quente e fria do processo.

Figura 2  Degrau positivo na temperatura de entrada.

Continuando o estudo dinâmico, o distúrbio agora é
aplicado sobre as vazões nominais de entrada. É fácil
de perceber que as maiores amplitudes observadas
nas respostas de saída foram nas correntes diretamente perturbadas, apresentando também um comportamento dinâmico de primeira ordem. A Figura 3 confirma o exposto anteriormente, mostrando a perturbação aplicada na vazão da corrente quente, provocando uma variação de maior intensidade em THOUT.

As equações (2) e (3) foram discretizadas e resolvidas pelo método das diferenças finitas, no software
Matlab (Novazzi, 2006). Apesar das posições das
válvulas dos bypasses fH e fC não estarem explícitos
nas Equações (2) e (3) apresentadas, elas são as variáveis manipuladas, afetando diretamente as variáveis
controladas THOUT e TCOUT. Os valores nominais
para todas as variáveis do modelo, incluindo as dimensões físicas do trocador, são apresentados pela
Tabela 1. Esses valores foram usados para desenvolver as simulações dinâmicas apresentadas pelas Figuras 2, 3 e 4 (Novazzi, 2006).
Tabela 1  Valores das variáveis do modelo não_linear
Densidade
Fluido

Linha fria C  900 kg.m-3
Linha quente H  900 kg.m-3

Calor
Específico

Linha fria CP,C  3230 Jkg-1C-1
Linha quente CP,H  2215 Jkg-1C-1

Figura 3  Degrau positivo na vazão quente de entrada.

-1

Vazão Nominal

Linha fria mC  4 kg.s
Linha quente m H  6 kg.s-1

TIN
Nominal

Linha fria TCIN  133,1 C
Linha quente THIN  204,4 C

TOUT
Nominal

Linha fria TCOUT  188,1 C
Linha quente THOUT  150,8 C

Coef. Global
Troca Térmica
Área Troca
Térmica

Concluindo essa análise dinâmica, a posição das
válvulas de bypasses foi modificada. A dinâmica das
temperaturas de saída pode ser aproximada por funções_de_transferência contendo um pólo e um zero. A
Figura 4 apresenta a simulação através da variação
positiva do bypass da corrente quente e os efeitos
observados nas temperaturas de saída (THOUT e
TCOUT).

U  190 Wm-2C-1
A  220 m2

Com o objetivo de analisar as características dinâmicas do trocador, algumas simulações foram realizadas, aplicando perturbações nas variáveis de entrada.
Essas variações foram aplicadas na forma de um
degrau nos valores nominais de temperatura, vazão e
posição dos bypasses. As perturbações escolhidas
representam as variações mais comuns que ocorrem
em processos químicos.
Modificando o valor nominal da temperatura de
entrada, as temperaturas de saída (THOUT e TCOUT)
apresentaram um comportamento dinâmico de primeira ordem, com tempo_morto, como é possível de
ser observado pela Figura 2.

Figura 4  Degrau positivo no bypass da corrente quente.

Analisando as respostas dinâmicas apresentadas
pelas Figuras 2, 3 e 4 a conclusão obtida é de que
basicamente as dinâmicas envolvidas em um trocador de calor são de primeira ordem.

4091

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

desacoplador por si só, não é capaz de realizar o
controle em malha_fechada, necessitando de um
controlador PID, por exemplo, para que a malha
fechada possa ser executada (Delatore et al., 2009).
Sendo assim, além do projeto do desacoplador, mais
um projeto, agora para o controle PID, se faz necessário, fato que no controle LQR, o desacoplamento +
controle em malha_fechada é obtido em um único
projeto. O controlador foi projetado usando uma
forma alternativa da realimentação por estado de
espaço (adicionando dois estados extras ao modelo,
através de um termo integral), em conjunto com um
observador_de_estados. O acréscimo dos integradores
permite que a resposta do sistema em baixas frequências possa ser melhorada, além de permitir que o
setpoint de temperatura de saída pudesse ser acoplado  malha_fechada. Essa nova lei de controle LQR
é apresentada pela Equação (4) abaixo (Delatore et
al., 2009)

Além disso, essa análise preliminar permitiu visualizar que o trocador de calor apresenta um tempo_morto na sua resposta de saída. Apesar das dinâmicas
envolvidas serem simples, as variáveis de saída apresenta um forte acoplamento entre elas, onde ambas as
saídas do modelo são afetadas quando apenas uma
das entradas é alterada.
3 O projeto do controlador LQR aplicado ao
modelo não_linear do trocador de calor
O controlador LQR foi projetado a partir da linearização do modelo não_linear, apresentado pelas
Equações (2) e (3), a partir dos valores apresentados
na Tabela 1. Os valores das posições dos bypasses
foram ajustados para 50 de abertura. Em função da
ordem elevada do modelo obtido com a linearização,
a apresentação das matrizes A, B e C (15x15, 15x2,
2x15 respectivamente) torna-se impraticável. Para
representar sua dinâmica, utilizou-se então a resposta
em freqência multivariável (Figura5).

t

u   KX .x  KZ . ydt

(4)

0

Os ganhos KX e KZ apresentam dimensões iguais 
2x15 e 2x2. Os valores das matrizes de ponderação Q
e R, usadas no projeto do controlador LQR, são apresentados a seguir

Q  10 6. I 15 x15  R   I 2 x 2

(5)

Quando a matriz de penalização das entradas (matriz
R) é diagonal, a Margem de Ganho (MG) está contida no intervalo (12, +) e a Margem de Fase (MF)
está contida no intervalo (-60, +60) (Cruz, J. J.,
1996). Ou seja, o simples fato de se usar o LQR já há
boas propriedades de estabilidade associadas.
A simulação executada para verificar o desempenho
do controlador LQR aplicado ao trocador de calor
envolveram duas análises  mudança de setpoint e
também  rejeição_de_distúrbio. Para tal, um degrau
unitário foi aplicado nos instantes t300 segundos
em t600 segundos, para a primeira e para a segunda
entrada, respectivamente. Os distúrbios foram aplicados logo em seguida, nos instantes t800 segundos
e t1200 segundos e a Figura 6 mostra o resultado
dessas simulações.
Analisando a Figura, fica fácil identificar que o controlador LQR foi capaz de eliminar os acoplamentos
entre as variáveis. O desempenho do controlador foi
satisfatório  mudança de setpoint e  rejeição dos
distúrbios, apresentando uma constante de tempo
adequada ao processo.
A sintonia do controlador LQR foi executada de
forma empírica, como já mencionada na primeira
parte do presente trabalho, onde primeiro projeta-se o
controlador e depois é verificado o seu desempenho
em malha_fechada.

Figura 5  Valores singulares do modelo_linearizado.

Note que nas altas frequências os valores singulares
máximo e mínimo são muito próximos implicando
que a resposta estacionária senoidal do sistema independe da direção do vetor de entradas senoidais.
Além, disso o sistema praticamente não responde
para frequências superiores a 1 rads. Nas baixas
frequências, nota-se que há uma direção (associada
ao valor singular máximo) em que os sinais são amplificados mais que na outra direção (associada ao
valor singular mínimo) em que a amplificação é
menor. Pela tendência do gráfico, conclui-se que há
uma direção do vetor de entrada em que o sistema
não responde em baixas frequências. Assim, é necessário, por exemplo, adicionar integradores aos canais
para que as especificações de desempenho de regime
permanente possam ser satisfeitas.
A vantagem implícita na utilização da estrutura de
controle LQR, é ela também realiza o desacoplamento das variáveis do processo usando apenas um único
projeto.
Existem outras técnicas na literatura (RGA Array,
dynamic decoupling), usadas em controle_de_processos químicos, em que um desacoplador de variáveis é
projetado, para que os acoplamentos entre as variáveis de processo possam ser eliminados. Porém, o

4092

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 Variáveis manipuladas
o fhI 1  Válvula de bypass do fluido quente,
corrente quente 1
o fhI 2  Válvula de bypass do fluido quente,
corrente quente 2.
 Variáveis de distúrbio
o THIN 1  Temp. de entrada do fluido quente,
corrente quente 1
o THIN 2  Temp. de entrada do fluido quente,
corrente quente 2
o TCIN  Temp. de entrada do fluido frio.
Figura 6  Desempenho do LQR aplicado ao trocador de calor

5 O projeto do controlador LQR aplicado  rede
de trocadores_de_calor
4 O projeto da rede de trocadores_de_calor
O projeto do controlador LQR aplicado  rede
de trocadores, utiliza os mesmos passos já apresentados no item 3 desse artigo. A partir do modelo_linearizado, o controlador é projetado para posterior simulação, usando a mesma estrutura LQR aplicada no
item 3. A Tabela 2 apresenta as características nominais de cada variável presente na rede de trocadores
projetada.
O controlador LQR foi projetado a partir da linearização do modelo não_linear, apresentado pelas Equações (2) e (3), devidamente configurado para o arranjo de uma rede, de acordo com a estrutura apresentada pela Figura 7. A linearização foi executada a partir
dos valores apresentados pela Tabela 2 e os valores
das posições dos bypasses foram ajustados para 25
de abertura.

Antes de mostrar o projeto e o desempenho do
controlador LQR aplicado  rede de trocadores de
calor, é importante definir um arranjo físico dessa
rede, deixando claro quais são as variáveis manipuladas, as controladas e as de distúrbios a serem consideradas nessa análise. Dentre as diferentes possibilidades existentes para o arranjo de uma rede de
trocadores_de_calor, escolheu-se a rede apresentada
pela Figura 7 para o estudo do desempenho do controlador LQR.

Tabela 2  Valores das variáveis da rede de trocadores
Densidade
Fluido

Linha fria C  900 kg.m-3
Linha quente 1 H 1  900 kg.m-3
Linha quente 2 H 2  900 kg.m-3

Calor
Específico

Linha fria CPC  3230 Jkg-1C-1
Linha quente 1 CPH 1  2215 Jkg-1C-1
Linha quente 2 CPH 2  2215 Jkg-1C-1

Figura 7  Estrutura da rede de trocadores_de_calor.

Vazão Nominal

Tipicamente em redes de trocadores_de_calor, aplicados a processos_industriais, o controle da temperatura
de saída de cada corrente é realizado, desviando uma
parcela da vazão do fluido de entrada, usando uma
válvula proporcional de bypass. Por essa razão, na
configuração escolhida para o estudo, as variáveis
manipuladas são as válvulas de bypass de cada corrente quente. As variáveis manipuladas, as variáveis
controladas e as variáveis de distúrbio escolhidas
para as simulações da rede são
 Variáveis controladas
o THOUT 1  Temp. de saída do fluido quente,
corrente quente 1
o THOUT 2  Temp. de saída do fluido quente,
corrente quente 2.

Linha fria mC  4 kg.s-1
Linha quente 1 m H 1  3 kg.s-1
Linha quente 2 m H 2  3 kg.s-1

TIN
Nominal

Linha fria TCIN  22,7 C
Linha quente 1 THIN 1  64,4 C
Linha quente 2 THIN 2  45,3 C

TOUT
Nominal

Linha fria TCOUT  44,13 C
Linha quente 1 THOUT 1  39,69 C
Linha quente 2 THOUT 2  28,35 C

Coef. Global
Troca Térmica

U  1110 Wm-2C-1

Área Trocador

A  220 m2

O desempenho do controlador aplicado a rede de
trocadores é apresentado a seguir. Na primeira simulação, são aplicados distúrbios de +10 no valor
nominal das temperaturas quentes de cada corrente.

4093

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

estacionário foi obtido em aproximadamente, 400
segundos para ambas as temperaturas de entrada.
A seguir é apresentado o desempenho do controlador
LQR a mudança de setpoint, sem que nenhuma perturbação seja aplicada  rede. A Figura 11 apresenta
o perfil das temperaturas de saída. O novo setpoint
desejado para as temperaturas de saída quente foi de
+10 para THOUT 1 e de -10 para THOUT 2, escolhidos de forma aleatória para análise. As mudanças
foram introduzidas nos instantes t3000 segundos e
t6000 segundos, respectivamente.

Os distúrbios foram aplicados nos instantes t1000
segundos e em t3000 segundos, respectivamente. O
comportamento dinâmico das temperaturas de saída
da rede de trocadores é apresentado pela Figura 8.

Figura 8  Desempenho do LQR  rejeição_de_distúrbio.

Já a Figura 9 apresenta os instantes em que os distúrbios são introduzidos na rede, bem como a sua amplitude (+10 a partir do valor nominal).
Finalizando a primeira simulação, a Figura 10 apresenta o esforço de controle aplicado, para que a temperatura de saída pudesse ser mantida constante, com
o setpoint fixo, rejeitando os distúrbios introduzidos.

Figura 11  Desempenho do LQR  mudança de setpoint

Novamente, as simulações apresentaram resultados
satisfatórios, onde um novo estado estacionário é
obtido em aproximadamente 500 segundos, usando
um esforço de controle, compatível com as variações
da válvula. Além disso, percebe-se praticamente o
total desacoplamento das variáveis de saída.
A Figura 12 apresenta o esforço de controle necessário para que a mudança de setpoint em +10 para
THOUT 1 e de -10 para THOUT 2 possa ser satisfeita.

Figura 9  Instantes em que os distúrbios são aplicados.

Figura 12  Esforço de controle  mudança de setpoint

Para as simulações apresentadas, tanto para a rejeição
a distúrbios, quando a mudança de setpoint, os valores das matrizes de ponderação dos estados e das
saídas, Q e R, obtidos a partir do projeto do controlador LQR, usados nessas simulações, foram respectivamente iguais a

Figura 10  Esforço de controle  rejeição dos distúrbios.

A observação dos resultados dessas simulações permite que algumas conclusões possam ser obtidas.
Nota-se que a escolha das matrizes de ponderação Q
e R para o projeto do controlador LQR foram adequadas, proporcionando um esforço de controle dentro dos limites exigidos pelas válvulas de bypasses,
que deve ficar entre 0 e 1 (que corresponde  válvula
totalmente fechada ou totalmente aberta, respectivamente). Além disso, a partir do instante em que os
distúrbios foram aplicados  rede, um novo estado

Q  10 8. I 27 x 27  R  10 1. I 2 x 2

(6)

Novos projetos do controlador LQR podem ser realizados, modificando os pesos das matrizes Q e R.
Como já comentado anteriormente, as alterações
serão realizadas caso as respostas transitórias eou o

4094

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

esforço de controle obtidos com as simulações, não
apresentem uma capacidade de satisfazer as exigências iniciais pré-estabelecidas.
Mantendo-se o mesmo valor da matriz Q, e diminuindo a penalização das entradas, proporcionada pela
matriz R, observa-se nas simulações realizadas, que a
resposta transitória melhora significativamente, diminuindo a constante de tempo do esforço de controle, apresentado pela Figura 10 e 12.
Essa diminuição da constante de tempo tem impacto
direto na rejeição do distúrbio, pois as alterações nos
perfis de temperatura de saída obtidos foram bem
menores.

onde A, B, C são as matrizes do modelo_matemático da planta em estudo.
 Todas as simulações aqui reportadas foram desenvolvidas com sucesso. O equipamento físico
encontra-se em fase final de testes, para a validação experimental das simulações apresentadas no
trabalho.
6 Referências Bibliográficas
Athans, M. (1986). A tutorial on the LQGLTR method, Proceedings of the American control conference, Seattle.

6 Conclusões finais e contribuições do trabalho
Cruz, J. J. (1996), Controle Robusto Multivariável,
1996, Universidade de São Paulo.

Observando o desempenho_dinâmico do controlador LQR, aplicado para realizar o controle do trocador de calor e também, da rede de trocadores de
calor, as seguintes conclusões podem ser obtidas

Delatore, F., Cruz, J.J., Leonardi, F., Novazzi, L.F.
(2009). Multivariable Control of a Heat Exchanger with Bypasses, 11th IASTED International Conference on Control and Applications,
2009, Cambridge, UK

 O projeto do controlador LQR, apresentando um
ótimo desempenho_dinâmico das variáveis de saída, é obtido facilmente, quando comparado a outras técnicas, como, por exemplo, o sistema de
desacoplamento dinâmico

Delatore, F., Cruz, J. J., Leonardi, F., Novazzi, L. F.
(2009). Multivariable Optimal PID Control of a
Heat Exchanger with Bypsses, 20th International
Congress of Mechanical Engineering COBEM, 2009, Gramado, RS

 Apesar da metodologia LQR não ser nenhuma
novidade, os resultados obtidos sugerem que a
técnica foi aplicada com sucesso na aplicação do
controle em malha_fechada na rede de trocadores
de calor.

Doyle, J.C., Stein, G. (1981). Mutivariable Feedback
Design Conceps for a Classical  Modern Synthesis. IEEE Transactions on Automatic Control, 26, 4-16

 O LQR apresentou a habilidade de realizar o
desacoplamento das variáveis de processo, associando um tempo de resposta rápido na estabilização do sistema, como foi possível observar na
Figura 11

Gonzalez, A. H., Odloak D., Marchetti, J. L. (2006).
Predictive control applied to heat-exchanger
networks,
Chemical
Engineering
and
Processing, 45

 Novos estudos serão realizados com essa topologia de rede de trocadores apresentada, incluindo
características de robustez nos controladores a serem estudados e projetados. Diferentemente da
técnica LQR, o controle_robusto geralmente exige
que sejam especificadas as exigências de desempenho no início do projeto (Athans, 1986)

Hewitt, G. F., Shires, G. L., Bott, T. R. (1993).
Process Heat Transfer (CRC Press Inc, 1993)
Leonardi, F., Cruz, J. J. (1993). Multivariable Robust
Control with PID Structure, Proc. II Congresso
Internacional ISA, Salvador, 53-62

 A lei de controle LQR pode ser transformada em
uma lei de controle equivalente, baseada em controladores do tipo PID. As constantes KP, KI and
KD são obtidas a partir da aplicação das relações
apresentadas pelas Equações (7) e (8) (Leonardi,
1993)

C


KD   K X . 

C. A  C.B.K X 
 K I    I  kd .C .B  . K Z ,

 KP

Novazzi, L. F. (2006). Dynamics and control of heat
exchanger networks. Dissertação apresentada
para a obtenção do título de doutor em Engenharia Química - UNICAMP Campinas, SP,
2006, 121p.
Ogunnaike, B. A. (1994). Process, dynamics, modeling and control (Oxford University Press, 1994)

1

(7)
(8)

4095