Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

EXTENSÃO DE GRAU RELATIVO ARBITRÁRIO PARA O MRAC BINÁRIO MULTIVARIÁVEL
UTILIZANDO DIFERENCIADORES ROBUSTOS EXATOS GLOBAIS
A NDREI BATTISTEL , E DUARDO V.L. N UNES AND L IU H SU


Programa de Engenharia Elétrica
COPPEUniversidade Federal do Rio de Janeiro, C.P. 68504
21945-970-Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Email battistel@ufrj.br, eduardo@coep.ufrj.br, liu@coep.ufrj.br
Abstract This paper presents a multivariable adaptive_control technique that does not require stringent symmetry assumptions
on the High Frequency Gain and is applicable to plants of non-uniform arbitrary relative degree. The result is an extension to
the Multivariable Binary Model Reference Adaptive Control (BMRAC), where Global Robust Differentiators (GRED) are used to
circumvent the relative degree obstacle. Global exact output tracking for uncertain linear plants is obtained with good transient
performance and robustness.
Keywords Multivariable Adaptive Control, High Order Sliding Modes, Robust Exact Differentiators
Resumo Este trabalho apresenta a extensão para grau relativo arbitrário e não uniforme do Controle Adaptativo Multivariável
Binário por Modelo de Referência (BMRAC). Obtém-se um controlador_robusto com rastreamento_global e exato para plantas
lineares incertas sem a necessidade de simetrização da matriz do ganho de alta_frequência. Para contornar o problema do grau
relativo, é utilizada a versão multivariável do Diferenciador Robusto Global e Exato (GRED), que obtém derivadas exatas através
da combinação convexa de um filtro de avanço de fase com um estimador não_linear baseado em modos_deslizantes de ordem
superior.
Palavras-chave

. Este resultado motivou um novo algoritmo de MRAC direto sem
a necessidade de superparametrização e que dispensa
as condições de simetria em Kp (Hsu et al., 2014)
Sabe-se que os controladores adaptativos baseados em lei do gradiente têm como característica os
maus transitórios de adaptação e a pouca robustez. A
partir daí motivou-se o desenvolvimento do BMRAC
(Binary Model Reference Adaptive Control) (Hsu and
Costa, 1994), que permite um aumento do ganho de
adaptação de maneira que estes problemas são suavizados, permitindo bom comportamento transitório e
robustez. O BMRAC consiste basicamente no MRAC
convencional com uso de projeção_paramétrica combinado com alto ganho de adaptação. A extensão multivariável para grau relativo um foi recentemente apresentada em (Yanque et al., 2012). Embora o BMRAC
tenda para um controle_em_modos_deslizantes conforme o ganho de adaptação aumenta, este ganho pode
ser sintonizado para um valor suficientemente alto evitando o chattering. Embora esta solução requeira apenas que Kp seja PDJ, relaxando assim a condição de
simetria, o algoritmo em questão é restrito a plantas de
grau relativo uniforme   1 apenas.
Neste trabalho é proposta uma nova extensão ao
MIMO BMRAC englobando plantas de grau relativo
não uniforme e que permite obter rastreamento_global e exato através de um estimador híbrido recentemente generalizado para o caso multivariável (Nunes
et al., 2013). Tal estimador, chamado Diferenciador Robusto Exato Global (GRED, Global Robust
Exact Differentiator), chaveia entre um filtro MIMO
de avanço de fase e um filtro não_linear que utiliza Diferenciadores Robustos Exatos (RED) (Levant, 2003)

Introdução

As técnicas convencionais de Controle Adaptativo Direto1 Multivariável por Modelo de Referência (MIMO
MRAC) requerem o conhecimento de um multiplicador Sp para a matriz Kp do Ganho de Alta Frequência
(HFG, high frequency gain), tal que Sp Kp se torne
simétrica positiva definida (SPD, symmetric positive
definite) (Tao, 2003) (Ioannou and Sun, 1996). Essa
hipótese é não genérica, portanto frágil, uma vez que
uma perturbação paramétrica arbitrariamente pequena
no Kp destrói a simetria.
Algumas das técnicas que permitem o projeto de
controladores MIMO-MRAC para plantas com HFG
incerto e possivelmente não simétrico se baseiam em
fatoração matricial (Tao, 2003), (Costa et al., 2003),
(Imai et al., 2004), (Xie and Zhang, 2005), (Xie and
Li, 2006), (Xie, 2008), (Boulkroune et al., 2010),
(Charandab et al., 2011). Embora trate-se de uma solução bastante genérica que dispensa o conhecimento
de uma matriz simetrizante Sp , a desvantagem é a resultante superparametrização do controle.
Uma possibilidade recente de contornar a exigência de simetria é encontrada em (Barkana et al., 2006)
and (Hsu et al., 2011a), utilizando para tal o conceito de passividade_generalizada, WSPR (W strictly
positive real) apresentado em (Fradkov, 2003) ao invés do paradigma usual de positividade real SPR e
a idéia de passividade WASPR (W almost SPR), no
qual um sistema pode se tornar WSPR por meio de
realimentação_estática_de_saída. É demonstrado em
(Hsu et al., 2011a) que a condição necessária e suficiente para que sistemas de fase mínima de grau relativo
1 No controle_adaptativo direto, os parâmetros do controlador são
diretamente atualizados por uma lei de adaptação

1135

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

baseado em modos_deslizantes_de_ordem_superior. O
uso do MIMO GRED torna o erro do sistema uniformemente exponencialmente globalmente praticamente estável em relação a um conjunto residual pequeno com convergência para zero.
2

Considera-se uma planta MIMO linear invariante no
tempo descrita por
xp  Ap xp + Bp u ,

O conceito de SPR convencional requer que o ganho
de alta_frequência da planta seja SPD, condição dificilmente satisfeita por sistemas reais.
Uma solução para contornar esta dificuldade foi
recentemente proposta em (Barkana et al., 2006), (Hsu
et al., 2011a), explorando um conceito mais geral de
passividade associado com a definição de WSPR e resultados correlatos.

y  G(s)u,

(2)

G(s)  Hp (sI Ap )1Bp .

As seguintes hipóteses são consideradas
(A1) G(s) é de fase mínima e tem posto completo.

Definição 1 (WSPR) (Barkana et al., 2006) (Hsu
et al., 2011b) Um sistema linear invariante no tempo
com a realização AK , B, C, onde AK  Rnn ,
B  RnM , and C  RM n é dito W Estritamente
Passivo (WSP) e a sua função_de_transferência
C(sI AK )1 B é dita W Estritamente Positiva Real
(WSPR), se existem matrizes simétricas positivas definidas P , Q e W tal que
P B  CT W .

y  Hp xp ,

onde xp  Rn é o estado, u  RM é a entrada, y 
RM é a saída e Ap , Bp and Hp são matrizes constantes
e incertas. Todos os parâmetros incertos pertencem
a um conjunto compacto , tal que são disponíveis
os limites de incerteza necessários a serem definidos
posteriormente.
O modelo entrada-saída da planta é dado por

Passividade generalizada (WSPR)

ATK P + P AK  Q ,

Descrição do Problema

(A2) A planta é controlável e observável.
(A3) O índice de observabilidade  de G(s), ou um
limitante superior de  é conhecido.
(A4) Existe uma matriz polinomial diagonal conhecida m (s), definida como a
matriz interactor pela esquerda modificada (MLI) de G(s) da forma m (s) 
diag d1 (s), d2 (s), . . . , dM (s) onde di (s)
são polinômios mônicos estáveis de grau i > 0.

(1)

(A5) A matriz de ganho de alta_frequência de G(s),
definida como Kp  lims m (s)G(s) é finita
e não singular, com autovalores positivos e forma
de Jordan diagonal (condição PDJ).

Definição 2 (WASPR)  Um sistema linear e invariante no tempo com realização A, B, C, é dito WASP
se pode se tornar WSP a partir de uma realimentação
estática de saída, i.e., se existe K  RM M tal que
C(sI  AK )1 B é WSPR, com AK  A  BKC.

Assim, pela hipótese (A4), o grau relativo vetorial
1 , 2 , ..., M T é arbitrário e conhecido.
O sinal de referência ym é gerado pelo seguinte
modelo_de_referência

O teorema WASPR é enunciado como em (Hsu et al.,
2011a) e estabelece a condição para que um sistema
se torne WSPR por meio de realimentação estática de
saída.

ym  M (s) r 
r, ym  IRM (3)
1
M (s)  diag (s + a) , ..., (s + a)1 L1 (s) (4)


Teorema 1 (Teorema WASPR (Hsu et al., 2011b))
Todo sistema estritamente próprio e de fase mínima
A, B, C com A  Rnn , B  RnM , C  RM n
e matriz de transferência C(sI  A)1 B de ordem
M  M pode se tornar WSPR através de realimentação de saída (suficientemente grande), se e somente
se Kp tem autovalores positivos e reais e sua forma
de Jordan é diagonal (condição PDJ).

onde a > 0 e L(s) é dado por
L(s)  diag L1 (s), L2 (s), ..., LM (s) ,

(5)

e Li (s), i  1, ..., M são polinômios Hurwitz dados
por
i

i

i

Li (s)  s(i 1) + li 2 s(i 2) + ... + l1 s + l0 (6)
A matriz de transferência M (s) tem o mesmo grau
relativo vetorial de G(s) e o seu HFG é a matriz identidade.
O objetivo de controle é encontrar uma lei de controle u(t) tal que o erro de saída

Conforme (Hsu et al., 2011a)Lemma 1, a condição necessária e suficiente para a existência de W
que simetriza Kp é que Kp  CB tenha autovalores
positivos e reais e que sua forma de Jordan seja diagonal positiva (condição PDJ). De acordo com (Hsu
et al., 2014),(Yanque et al., 2012), se Kp não satisfaz
a condição de PDJ, é possível escolher um multiplicador matricial L tal que LKp satisfaça a condição de
PDJ de maneira robusta.

e(t)  y(t)  ym (t),

(7)

tenda a zero assintoticamente para condições iniciais arbitrárias. Quando a planta é conhecida, uma

1136

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lei de controle que obtém o casamento entre a matriz de transferência em malha_fechada e M (s) é dada
T
por u   , onde a matriz de parâmetros pode
h T
iT
T
T
T
ser escrita como   u y 0 K
, com
u , y

Kronecker. A lei de adaptação do MIMO BMRAC é
dada por
    
(14)
com  dada por uma projeção

0, se  < M ou eq < 0

eq , se   M e eq  0


, 0 , K
 IRM M e o vetor
uT yT y T rT T , u , y  IRM (1)

M (1)M

 IR
regressor  
é obtido dos filtros de entrada_e_saída dados por
u  A(s)1 (s)u ,

y  A(s)1 (s)y ,

eq 

(8)

onde A(s)  Is2 Is3    Is IT , (s) 
(s)I e (s) é um polinômio mônico e estável de grau
T
  1. A condição de casamento requer que K

1
Kp .
No entanto, como a planta é desconhecida, a matriz de parâmetros desejada  também é desconhecida. Nesse caso, a seguinte lei de controle pode ser
usada
u(t)  T (t)(t)
(9)

4

y  H0 X
(10)
com Ac  A0 + B0 T 1 , Bc  B0 KT  B0 Kp1 .
O modelo_de_referência pode ser descrito por Xm 
Ac Xm + Bc r. Assim, o estado do erro xe  X  Xm
é dado por

(16)

BMRAC utilizando um filtro MIMO de avanço
de fase

onde hTi  Rn+2M (1) é a i-ésima linha da matriz
Ho e a segunda igualdade é obtida a partir da hipótese (A4) e da Eq. (10). O erro de grau relativo   1
corresponde a
e   y  ym
(19)

(11)

Note que (Ac , Bc , H0 ) é uma realização não mínima
de M (s) e assim o a equação do erro pode ser reescrita
na forma entrada-saída como
e  M (s)Kp u  u 

2

O BMRAC proposto em (Yanque et al., 2012) obtém
rastreamento_global e exato se a planta considerada
tem grau relativo uniforme n  1. Para contornar
o problema do grau relativo, utiliza-se o operador (6),
tal que L(s)G(s) e L(s)M (s) tenham grau relativo
uniforme n  1. Para tal, define-se a seguinte saída
modificada


( 1)
1
1
y1 1
+    + l1 y1 + l0 y1


..

y L(s)y  
.


( 1)
M 
M 
yM M
+    + l1 yM + l0 yM

 P1 1 1 T (j)
j0 lj h1 Ac X


..
  HX ,

(18)
.


PM 1 M  T (j)
j0 lj hM Ac X

X  Ac X + Bc Kp u  u  + Bc r,

e  H0 xe



onde M >  . A lei de controle pode ser rescrita
como
u(t)  T (t)(t)  T (t)(t)
(17)

onde  é uma estimativa de  obtida por uma lei
de adaptação. Uma equação do erro pode ser obtida
estendendo-se a abordagem usual do MRAC para o
caso SISO para o caso MIMO (Tao, 2003 Ioannou and
T

Sun, 1996). Define-se o vetor X  xTp , uT , yT
com a seguinte dinâmica X  A0 X + B0 u. Assim,
somando e subtraindo B0 u e notando que há matrizes
1 e 2 tal que   1 X + 2 r, segue-se que

xe  Ac xe + Bc Kp u  u  ,

T 

(15)

Deve-se notar que o sinal y necessário para contornar o obstáculo do grau relativo não é diretamente
disponível para implementação. Uma maneira de resolver este problema é estimando y por meio de um
filtro de avanço de fase.

(12)

Esta é uma abordagem existente para o caso de plantas com grau relativo arbitrário uniforme (Yanque
et al., 2012). A extensão para o caso de grau relativo arbitrário pode ser obtida utilizando estimativas
das derivadas de y, tal que um sistema de grau relativo
uniforme n  1 é gerado.
A extensão do BMRAC para sistemas MIMO
é usada como na proposta apresentada em (Yanque
et al., 2012), adotando a seguinte parametrização
 


1

 2 
 


..
  vec()   .  ,   Im   

.
 .. 

n
(13)
com   IRN M M ,   IRN M , onde N é o número
de elementos do vetor regressor , i é a i-ésima coluna da matriz de parâmetros  e  é o produto de

l  La (s)e, La (s)  L(s)F 1 ( s)

(20)

onde F ( s)  diag( s + 1)11 , . . . , ( s + 1)m1 .
Pode-se notar que conforme  > 0 tende a zero, l
aproxima y . Definindo-se o erro de estimativa do filtro de avanço de fase como l  l  y , a respectiva
dinâmica pode ser descrita como

x 

1
A x + B y ,


l  H x ,

(21)

onde y  HAc X + HBc Kp T  (ver (11) e (18)),
1
M 
i
A  block diag A , . . . , A , com A 
i 1i 1
R
,

1137

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
1

M 

i

B  block diag B , . . . , B , com B
1
M 
Ri 11 , H  block diag H , . . . , H ,
i
com H  R1i 1 ,


Ai


i



i

5



ai 2

1

0

...

0


 ai
i 3


..
 
.


i
 a1

0
..
.
0

1
..
.
0

...
..
.
0


 i 
 b 3 
0
i




..  , B i  
..


,
. 
.




i 
1
 b1 

0

0

0

0 ,

i

a0
Hi 
i
aj









1

0

1
Cii1j
,

0

...

i
i 1
bj  Cj+1

bi 2

i

b0

0

Cln  n!(k!(n  k)!)

j

eq 

T (e +  )


j

j

1
pj i+1

pj i
pj i+1

j

j

sgn(i vi1 )

..
.
j
j
j
pjj  j
pj Cj sgn(pj  vpj ),

(25)

onde i  0, . . . , pj  1,
(j )

constante tal que ej

j
v1

 ej (t),

j
Cj

é uma

j

(t)  Cj , t. Se os parâme-

j

tros i são propriamente escolhidos de forma recursiva 2 , então as igualdades são válidas em tempo finito
(Levant, 2003).

(23)

j

j  1, . . . , m

Assim, utilizando um RED MIMO composto de
M REDs de ordem j  1 para cada saída ej , a seguinte estimativa de y pode ser obtida

1
1 1
1 1
1 1 +    + l1 1 + l0 0


..
.
r  
.


M 
M  M 
M  M 
M 1 +    + l1 1 + l0 0


(26)
Assim, as derivadas de y podem ser usadas conforme
em y  L(s)y. Porém, apenas a convergência local
do estado do erro para zero pode ser garantida, uma
( )
vez que os sinais ej j (t), j  1, . . . , M devem ser
uniformemente limitados.
6

BMRAC baseado no RED Global (GRED)

A fim de garantir a estabilidade_global e exponencial
em relação a um conjunto residual e obter a convergência global do estado do erro para zero, demonstrase que o filtro MIMO de avanço de fase apresentado
na Seção 4 pode ser combinado com o RED MIMO
(Seção 5). O esquema de controle proposto, chamado
GRED-BMRAC, é baseado em um compensador híbrido que consiste em uma combinação convexa e
variante no tempo entre a estimativa dada pelo filtro
MIMO (20) e a estimativa do RED MIMO (26), da

(i)

Corolário 4 Os sinais ej (t), i  0,. . ., j , j 
j

1,. . ., M são uniformemente limitados, i.e., Ki >
(i)
j
0 tal que ej (t)  Ki ,  t  t0  0, i 
0,. . ., j , j  1,. . ., M . Além disso, se xe (t) 


(i)

i 1, . . . , pj

Corolário 3 Para todo R > 0, existe  > 0 suficientemente pequeno e  suficientemente grande tal que
para algum tempo finito T , o estado do erro z(t) é levado a um conjunto_invariante compacto DR  z 
z  R.

( )

j

0 ej (t) i  ej (t),

Teorema 2 Dada a planta (2) e o modelo_de_referência (3)(5) com sinal de controle (9) e lei de adaptação (22)(24). Suponha que as hipóteses (A1) a (A5)
são satisfeitas. Se a perturbação  (t) é uniformemente limitada por  (t)   KR , onde KR > 0 é
uma constante, então para  > 0 suficientemente pequeno e  > 0 suficientemente grande, o sistema do
erro em malha_fechada
(11),

 (9), (18), (21), (22)(24)
com estado z T  xTe xT , é uniformemente globalmente exponencialmente praticamente estável (GEpS)
em relação a um conjunto residual, i.e., existem constantes cz , a > 0 tal que z(t)  cz ea(tt0 ) z(t0 )+
O( ) + O( 1 ) é satisfeita z(t0 ), t  t0 > 0.
(Prova ver Apêndice.)

R, t > T , então, Cj > 0 tal que ejTj,t

j

j

(24)

2

j

i vi1

+ i+1 ,

onde M >  . Neste ponto, o seguinte Teorema
pode ser enunciado.

j

j

vi  i Cjj

(22)

com  dada por uma projeção

0, se  < M ou eq < 0

eq , se   M e eq  0

Na seção anterior, o BMRAC utilizando um filtro de
avanço de fase para estimar y foi analisado. Pelo Teorema 2 a convergência do estado do erro é garantida
apenas a um conjunto residual. Para obter um rastreamento exato, pode-se utilizar a extensão MIMO do diferenciador baseado em modos_deslizantes de ordem
superior (HOSM, high order sliding modes) recentemente proposto em (Levant, 2003). A ideia é empregar um RED de ordem pj  j  1 para cada saída
ej  R, j  1, . . . , M como se segue
i  vi ,

Na análise_de_estabilidade
em malha fe do sistema

chada com estado z T  xTe xT , considera-se a presença de uma perturbação de saída uniformemente limitada  (t) de ordem  do filtro de avanço de fase.
Por projeto,  (T )  M com M   KR , e KR > 0
é uma constante. Utilizando o filtro MIMO de avanço
de fase, a lei de adaptação é dada por
    (e +  )

Diferenciador Robusto Exato MIMO


2 Particularmente,

j

Cj , j  1, . . . , M . (Prova ver Apêndice)

j
1.5, 3

1138

j

para pj  3 0

j

 5, 1

j

 3, 2



 1.1. Mais detalhes são encontrados em (Levant, 2003).

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

seguinte forma
g  (rl ) l + 1  (rl ) r ,

(27)

onde rl  r  l é a diferença entre ambas estimativas. A função de chaveamento (rl ) é uma modulação contínua e dependente do estado que assume
valores no intervalo 0, 1 e permite que o controlador
alterne de maneira suave entre os estimadores.
Deve-se notar que a estabilidade_global a um conjunto_invariante DR é garantida independente do chaveamento entre os estimadores, uma vez que é possível mostrar que o sistema resultante é equivalente a
um BMRAC com filtro MIMO de avanço de fase como
uma perturbação de saída uniformemente limitada de
ordem  . Assim, estabilidade_prática global e convergência ao conjunto DR são garantidas de acordo com
o Teorema 2. A função de chaveamento é escolhida
de maneira a garantir que, em tempo finito apenas, a
estimativa do RED MIMO seja utilizada.
Especificamente, () é projetado de maneira que
g  l   KR 

Figura 1 Diagrama de blocos do GRED-BMRAC
conjunto residual e a estimativa do MIMO RED e todos os sinais em malha_fechada são uniformemente
j
limitados. Além disso, para i , j  1, . . . , M ,
i  0, . . . , j  1, e KR propriamente escolhidos, a
estimativa das derivadas do erro y passam a ser exatas, utilizando apenas o RED (()  0)em tempo
finito. Assim, o estado do erro em malha_fechada
z T  xTe xT , e portanto o erro de saída e, convergem exponencialmente para zero. (Prova a prova
segue os passos das provas de (Nunes et al., 2013)Teorema 3, (Nunes et al., 2009)Teorema 3).


0,
rl  < M  

(rl )  (rl M +), M   rl  < M

1,
rl   M
(28)
onde 0 <  < M é uma camada de transição utilizada
para suavizar a função de chaveamento, e M   KR
onde KR é um parâmetro de projeto, escolhido tal que
M  > l . Isto implica que em tempo finito apenas
a estimativa do RED MIMO é utilizada (  0), provendo o valor exato das derivadas de y conforme desejado. Uma forma de ajuste os parâmetros do GRED
MIMO é dada em (Nunes et al., 2013).
Usando o GRED para estimar y a lei de adaptação é dada por
    g
com  dado por uma projeção

0, se  < M ou eq < 0

eq , se   M e eq  0
eq 

T g


2

7

Resultados de Simulação

Considera-se um sistema MIMO linear invariante no
tempo descrevendo um atuador e processo dados por




10
20
0
0
1 2 3 1
1 0.5 0 0.5
0 2 1 1
,


A
0 0 1 1  B   0
0
16
80 
0
0
0
4
0 0 0 1

(29)

H I
cuja matriz de transferência é G0 (s). A planta é
composta de um atuadorprocesso e um sensor dado
pela matriz de transferência Gs (s)  diag1(s +
1), 1(s + 1), 1, 1. A matriz de transferência resultante G(s)  Gs (s)G0 (s) de u para y tem
grau relativo vetorial   2, 2, 1, 1. O modelo é escolhido como M (s)  diag1(s +
1)2 , 1(s + 1)2 , 1(s + 1), 1(s + 1). Por simplicidade, escolhe-se Kp  B PDJ. Assim, com L(s) 
diag (s + 1), (s + 1), 1, 1, a matriz de transferência
correspondente L(s)M (s)KP pode ser demonstrada
como sendo WSPR. Quando isto não é possível, um
multiplicador passivador pode ser utilizado a partir de
um Kp nominal (Hsu et al., 2011a). De acordo com a
prova do teorema WASPR em (Barkana et al., 2006),
pode-se concluir que um sistema WSPR mantém-se
WSPR com qualquer realimentação_estática_de_saída
de ganho k onde k é um escalar positivo. Verificouse que é possível melhorar a velocidade da convergência do erro de rastreamento ajustando-se este ganho k.

(30)

(31)

onde M >  . Os resultados de estabilidade e convergência do controlador proposto são enunciados no
teorema a seguir. Um diagrama_de_blocos da estratégia
é mostrado na Fig. 1
Teorema 5 Seja a planta (2) e o modelo_de_referência (3)(5) com lei de controle dada por (9) e lei de
adaptação (29)(31). A função de chaveamento ()
é definida em (28). Supondo que as hipóteses (A1) a
(A5) são válidas, para  > 0 suficientemente pequeno
e  > 0 suficientemente grande, o sistema do erro
em malha_fechada, descrito por (9), (11), (18), (21),
(29)(31) é uniformemente globalmente exponencialmente praticamente estável (GEpS) em relação a um

1139

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 2 Erros de rastreamento obtidos quando apenas o filtro de avanço de fase é utilizado

Figura 3 Erros de rastreamento obtidos como estimador híbrido (GRED-BMRAC)

O sinal de referência r(t)  IR4 é escolhido como ondas quadradas com offset f (tT ) 
sqw(2tT ) + 1 e diferentes períodos T , rT 
0.5f (t6) 2f (t2) 3f (t4) 3f (t0.3). O único conhecimento prévio da planta necessário para o controle é M  15 (de acordo com (31)) e o índice
de observabilidade   2. O ganho de adaptação é
  10. Outros parâmetros de projeto são filtro de
avanço de fase (20)   0.01 RED MIMO (25)-(26)
1

112

1

1

1

0  1.5C2
, 1  1.1C2 e C2  10 função de
chaveamento (28) M  0.5 e   0.2. A condição
inicial da planta é y(0)  1 1 1 1. O restante das
condições iniciais é zero.
Quando apenas o filtro de avanço é utilizado, o
erro tem amplitude considerável, conforme Fig. 2.
Quando o diferenciador híbrido é empregado, erro
nulo de rastreamento é obtido (a menos de erros de integração numérica), conforme a Fig. 3. O desempenho
do rastreamento é visto na Fig. 4e pode-se ver que o
chattering é evitado no controle. Finalmente, na Fig. 5
pode-se notar que a diferenciação é feita inicialmente
pelos filtros de avanço de fase para em seguida chavear permanentemente para o RED MIMO em tempo
finito. Deve-se notar que nas mesmas circunstâncias o
sistema é instável se apenas o RED MIMO é utilizado.

8

Figura 4 Desempenho de rastreamento obtidos como
estimador híbrido (GRED-BMRAC)

Conclusões

Este trabalho apresenta a extensão de grau relativo
não-uniforme e arbitrário para o Controle Adaptativo
Binário por Modelo de Referência (BMRAC). Obtémse rastreamento_global e exato para plantas lineares e
incertas sem a neessidade de condições restritivas de
simetria no ganho de alta_frequência, além de um melhor transitório em relação a técnicas convencionais
do MRAC. Para contornar a restrição do grau relativo, empregou-se uma versão multivariável do Diferenciador Robusto Global e Exato (GRED), que obtém
estabilidade uniforme global e prática e rastreamento
exato através do chaveamento de um filtro de avanço

Figura 5 a) Função de chaveamento do estimador híbrido (GRED-BMRAC) e b) sinal de controle

1140

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de fase com um estimador não_linear baseado em modos_deslizantes_de_ordem_superior. O sinal de controle
é contínuo e sem chattering

com   min (Q)max (P ). Utilizando um lema de comparação é possível mostrar que existem constantes cz , a > 0 tal
que z(t)  cz ea(tt0 ) z(t0 ) + O( ) + O( 1 ) z(t0 ),
t  t0 > 0
(i)
Prova do Corolário 4 É possível mostrar que ej 

Apêndice

(i)

hT
j Ac xe , i  1, . . . , i  1, j  1, . . . , m. Uma vez que
o estado do erro xe é uniformemente limitado, existem constan(i)
tes tais que ej   Ki , t  t0  0, i  0, . . . , i 

No que se segue, todos ki e i são constantes positivas.
Prova do Teorema 2 Considerando a seguinte candidata
a função de Lyapunov, com P1 , P2 e WN simétricas e positivas
definidas, e      .
V  xT
e P 1 xe +

1 T
 WN  + xT
 P2 x


( )

1, j  1, . . . , M . Além disso, tem-se que ej j , j 
1, . . . , M é uniformemente limitado, uma vez que o estado do
erro xe (t), e os sinais u(t) e u , são uniformemente limitados.

(32)

Onde utilizou-se e  l  ym and y  l + l . Pela Eq. (18), e
tendo que WN   W tem-se

(j )
( )
(t), j  1, . . . , M são dados por ej j (t) 

1

j
j
T
hT
Bc Kp u(t)  u  . Note que u  u 
j Ac xe (t) + hj Ac
T
T
     e assim, a Eq. (34) permite estabelecer que wr  
( )
1 xe  + 2 , visto que Xm , r e  são limitados. Assim ej j (t)
( )
pode ser majorado por ej j (t)  3 xe (t) + 4 . Uma vez
( )
j
que xe (t)  R t  T , as inequações ej j
 Cj , j 
T ,t

1 T
 T
V  xT
e Q1 xe  x Q2 x 2  WN  WN (l + ) +



1, . . . , M são válidas uma vez que a projeção garante que  é limitado.

Os sinais ej

uma vez que o sistema (11) é WSPR
V

1 T

x Q2 x  2 T WN  +
 


(33)
 2WN (y + l +   ym ) + 2xT
P
B
 2  y

T
 xT
e Q1 xe + 2eW   

T
T
+2xT
 P2 B HAK X +2x P2 B HBc Kp  

Referências

Sabendo-se que T   T , xe  X Xm , r  W0 (xe+Xm )
onde r  u y yT , r  u y 0 T e


0
I 0
0 I
W0   0
(34)
H0 0 0

Barkana, I., Teixeira, M. C. M. and Hsu, L. (2006). Mitigation of
symmetry condition in positive realness for adaptive_control,
Automatica 39(9) 16111616.

tem-se
1 T
 T
T
T
V  xT
e Q1 xe  x Q2 x 2  WN (l + ) W  +


T
T
+2xT
 P2 B HAK xe + 2x P2 B HBc Kp  W0 xe +
T
T
T
+2xT
 P2 B HBc Kp  W0 Xm + 2x P2 B HBc Kp K r

O que pode ser simplificado
V  xT
e Q1 xe 


1 T
x Q2 x  2 T WN 
 


T

+2xT
 Q3 xe +Q4 Xm + Q5 r

Fradkov, A. L. (2003). Passification of non-square linear systems
and feedback Yakubovich-Kalman-Popov lemma, European
Journal of Control 6(1) 573582.

com Q3  P2 B HBc Kp T
r W0 +P2 B HAK 
T
Q4  P2 B HBc Kp T W0  Q5  P2 B HBc Kp K
T
Q6  W T W0  Q7  W K
Uma vez que  é limitado e lembrando que  é uniformemente limitado por M   KR , and l   xe ,

Hsu, L., Battistel, A. and Nunes, E. V. L. (2014). Multivariable mrac
design without gain symmetry conditions using a stabilizing
multiplier, IEEE Trans. Aut. Contr. to appear.

k2
x 2 +k3 x  xe  + k4 x  +


2 T WN  + O( )


Completando os quadrados e simplificando, tem-se


k2
k1
k2
V 
xe 2 
x   k1  3  xe 2 +
2
2
k2

+O( )  2 M (WN ) 


Hsu, L. and Costa, R. R. (1994). B-MRAC Global exponential stability with a new model reference adaptive_controller based on
binary control theory, C-TAT - Control-Theory and Advance
Technology 10(04) 649668. Special Issue on Sliding Mode
Control.
Hsu, L., Teixeira, M. C. M., Costa, R. R. and Assunçao, E. (2011a).
Necessary and sufficient condition for generalized passivity,
passification and application to multivariable adaptive systems, Proc. of the 18th IFAC World Congress, Milan.

2

Hsu, L., Teixeira, M. C. M., Costa, R. R. and Assunçao, E. (2011b).
Necessary and sufficient condition for generalized passivity,
passification and application to multivariable adaptive systems, Proc. World Congress of the International Federation
of Automatic Control (IFAC).

T WN  é não-positivo,
De acordo com a Eq. (15), o termo 2 

visto que      e M    e assumindo que  
tem-se
k1
k2
V  
xe 2 
x 2 + O( )
2
4
Uma vez que  é uniformemente limitado, obtém-se

 
P1
0
xe
V  xe x T
+ O( 1 )
0
P2 x

Charandab, B. A., Salmasi, F. R. and Sedigh, A. K. (2011). Improved dead zone modification for robust adaptive_control
of uncertain linear systems described by input-output models
with actuator fault, IEEE Transactions on Automatic Control
56(4) 863867.
Costa, R. R., Hsu, L., Imai, A. K. and Kokotovic, P. (2003).
Lyapunov-based adaptive_control of MIMO systems, Automatica 39(7) 12511257.

T

(l +  ) Q6 xe + Xm  + (l +  ) Q7 r+

V  k1 xe 2 

Boulkroune, A., MSaad, M. and Chekireb, H. (2010). Design of
a fuzzy adaptive_controller for MIMO nonlinear time-delay
systems with unknown actuator nonlinearities and unknown
control direction, Information Sciences 180(24) 50415059.

k1 k2
2 ,
2k3

Imai, A. K., Costa, R. R., Hsu, L., Tao, G. and Kokotovic, P. V.
(2004). Multivariable adaptive_control using high-frequency
gain matrix factorization, IEEE Transactions on Automatic
Control 49(7) 11521157.

(35)

Ioannou, P. and Sun, K. (1996). Robust Adaptive Control, Prentice
Hall PTR.

Tal que se pode escrever z  xe x T V  O( 1 )  z T P z 
max (P )z T z e V  O( )  z T Qz  min (Q)z T z e
assim


V   V  O( 1 ) + O( )
(36)

Levant, A. (2003). Higher-order sliding modes, differentiation and
output-feedback control, Int. J. Contr. 76(09) 924941.

1141

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Nunes, E. V. L., Hsu, L. and Lizarralde, F. (2009). Global
exact tracking for uncertain systems using output-feedback
sliding mode control, Transactions on Automatic Control
54(5) 11411147.
Nunes, E. V. L., Peixoto, A. J., Oliveira, T. R. and Hsu, L. (2013).
Global exact tracking for uncertain mimo linear systems by
output feedback sliding mode control, Journal of the Franklin
Institute .
Tao, G. (2003). Adaptive Control Design and Analysis, John Wiley
 Sons Inc.
Xie, X.-J. (2008). Stability and robustness analysis of MIMO
MRAC using Kp  L2 D2 S2 factorization, International
Journal of Systems Science 39(3) 265278.
Xie, X.-J. and Li, J.-L. (2006). A robustness analysis of discretetime direct model reference adaptive_control, International
Journal of Control 79(10) 11961204.
Xie, X.-J. and Zhang, Z.-Q. (2005). Robust direct model reference
adaptive_control using Kp  LDU factorization for multivariable plants, International Journal of Control 78(10) 762
772.
Yanque, I., Nunes, E. V. L., Costa, R. and Hsu, L. (2012). Binary mimo_mrac using a passifying multiplier, 2012 American
Control Conference, Montreal, pp. 19251930.

1142