XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DIAGNOSE DE FALHAS DE SISTEMAS A EVENTOS DISCRETOS SUJEITOS A
PERDAS INTERMITENTES DE SENSORES
Lilian Kawakami Carvalho, Joao Carlos Basilio, Marcos V. Moreira


Universidade Federal do Rio de Janeiro
COPPE - Programa de Engenharia Eletrica
Cidade Universitaria, Ilha do Fundao, Centro de Tecnologia
21949-900, Rio de Janeiro, R.J., Brasil
Emails lilian@coep.ufrj.br, basilio@dee.ufrj.br, moreira@dee.ufrj.br
Abstract In this paper an automaton model considering intermittent sensor faults of discrete event systems
is presented. Moreover, it is introduced the notion language diagnosability under intermittent sensor failura. In
special, two systematic procedures for failure diagnosis using diagnosers are proposed and necessary and sufficient
conditions for a language to be diagnosable under intermittent sensors faults are provided.
Discrete event systems, Intermittent sensor failures, Fault diagnosis.

Keywords

Resumo Neste artigo e apresentada uma modelagem por automato de sistemas_a_eventos_discretos considerando perdas intermitentes de observabilidade, ou seja, falhas intermitentes nos sensores. Alem disso, e
introduzido a nocao de diagnosticabilidade de uma linguagem sujeita a perdas intermitentes de sensores. Em
especial, sao propostas duas estrategias sistematicas para diagnosticar falhas utilizando diagnosticadores e sao
apresentadas condicoes necessarias e suficientes para uma linguagem em presenca de perdas intermitentes de
observabilidade ser diagnosticavel.
Palavras-chave

.

Introducao

tos que tratam de perdas de observabilidade nao
sao apropriadas para o tratamento de perdas intermitentes de sensores pois supoem que as perdas
dos sensores sao permanentes, ou seja, antes de
falhar, os sensores funcionam normalmente, mas
apos a sua perda nenhum sinal e enviado do sensor, isto e, se o sensor deixar de funcionar, ele nao
sera capaz de se recuperar. Rohloff (2005) aborda
o problema de controle tolerante a falha e propoe
um teste para verificar a existencia de controle
supervisorio (Ramadge e Wonham, 1989) no caso
de sistemas sujeitos a falhas em sensores do tipo
descrito acima. Em trabalhos mais recentes, Sanchez e Montoya (2006) projetam um controle_supervisorio seguro sob a perda de observabilidade
de eventos em algum instante da operacao normal do sistema. Em Basilio e Lafortune (2009)
e considerado o problema de diagnose decentralizada robusta para o protocolo 3 de Debouk et al.
(2000) no que se refere a perda permanente de comunicacao entre um ou mais modulos locais e o
coordenador.
Este artigo aborda o problema de se diagnosticar falhas mesmo em presenca de perdas intermitentes de sensores. Para tanto, e proposta uma
modelagem por automato para falhas intermitentes de sensores em SEDs e sao fornecidas condicoes
necessarias e suficientes para a diagnose de uma
linguagem sujeita a perdas intermitentes de observabilidade e sao apresentados dois caminhos para
se verificar a diagnosticabilidade.
Este artigo esta estruturado da seguinte
forma. A secao 2 apresenta uma breve revisao
da teoria de SEDs e do problema de diagnose de
falhas. Na secao 3 e proposto uma modelagem em

Diagnose de falhas em sistemas_a_eventos_discretos
(SEDs) tem despertado grande interesse da comunidade cientfica nos ultimos anos (Lin, 1994 Sampath et al., 1995 Debouk et al., 2000 Zad et al.,
2003 Jiang et al., 2001 Wang et al., 2007 Basile
et al., 2009 Athanasopoulou et al., 2010). O objetivo de um sistema de diagnose_de_falhas e inferir
e informar a ocorrencia de falhas tendo como base
somente os eventos que tenham sido observados.
A modelagem de um sistema fsico em um
sistema_a_eventos_discretos considera que o conjunto de sensores sempre comunica a ocorrencia
dos eventos a eles associados. Entretanto, um
mau funcionamento dos sensores pode ocasionar
a perda de observabilidade dos eventos relacionados a esses sensores. Em especial podem ocorrer
perdas intermitente de sensores devido a ligacoes
eletricas ruins, componentes defeituosos, superaquecimento de circuitos, rudo de medicao em sensores, entre outros.
Na pratica, o diagnosticador e utilizado para
inferir sobre ocorrencia de uma falha quando o
sistema e modelado por eventos_discretos. Os trabalhos ate aqui apresentados supoem que todos os
sensores funcionam perfeitamente durante todo o
tempo (Sampath et al., 1995 Debouk et al., 2000).
Caso um ou mais sensores venha a falhar, e possvel que o diagnosticador de um diagnostico incorreto, isto e, pode ser possvel que uma falha
tenha ocorrido, porem o diagnosticador supoe que
a sequencia de eventos registrada seja de um caminho que nao contenha o evento de falha.
As metodologias em sistemas a eventos discre-

720

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

denotada por G1 kG2 , e definida da seguinte forma

automatos para perdas intermitentes de sensores
em SEDs. Na secao 4 e considerado o problema da
diagnose e sao apresentadas condicoes necessarias
e suficientes para a diagnose de uma linguagem
em presenca de perda intermitente de observabilidade. Nas secoes 4 e 5, sao apresentados dois
caminhos para se verificar a diagnosticabilidade
de uma linguagem sujeita a perdas intermitentes
de sensores. Comentarios finais sao apresentados
na secao 6.

G1 kG2

em que Ac denota a parte acessvel de G1 kG2
(Cassandras e Lafortune, 2008, p.75) e f1k2 e definida como

8>(f (x , ), f (x , )), se  
>< (x )   (x ),
((x , x ), )  (f (x , ), x ), se    (x )  ,
>>(x , f (x , )), se    (x )  ,
nao definido, caso contrario.
1

1

f1k2

2

 Ac(X1  X2 , 1  2 , f1k2 , 1k2 ,
(x01 , x02 ), Xm1  Xm2 ),

Preliminares

Neste artigo, os SEDs considerados serao modelados utilizando automatos. Um automato e uma
sextupla

1

2

1

2

1

1

1

1

2

2

2

2

2

2

1

1

2

2

2

1

Modelos por automatos determinsticos nao
sao capazes de representar transicoes diferentes
partindo do mesmo estado e rotuladas pelo mesmo
evento eou transicoes-, ou seja, transicoes naoobservaveis rotuladas pela sequencia vazia . Visando considerar esses dois casos, automatos nao
determinsticos sao definidos da seguinte forma

G  (X, , f, , x0 , Xm ),
em que X denota o espaco_de_estados,  o conjunto de eventos, f  X    X e a funcao de
transicao de estados,   X  2 e a funcao dos
eventos ativos, x0 o estado inicial e Xm  X e o
conjunto dos estados marcados. Sera suposto que
 uo e particionado em dois subconjun  o 
tos o , o conjunto dos eventos observaveis (i.e. o
conjunto de eventos cuja ocorrencia pode ser registrada ou aqueles associados a comandos) e uo
o conjunto de eventos nao-observaveis.
Para um conjunto de eventos ,  denota o
conjunto de todas as possveis sequencias de comprimentos finitos formadas com os elementos de
, incluindo a sequencia vazia . Uma operacao importante para linguagens e a projecao Po
(Ramadge e Wonham, 1989). Para tanto, seja
o  . Entao, a projecao Po e definida como

Gnd  (X,   , fnd , nd , x0 , Xm ),

(4)

sendo fnd  X      2X e x0  X.
Com o objetivo de obter um automato determinstico cuja linguagem gerada seja igual a linguagem gerada pelo automato nao determinstico
Gnd , um automato observador Obs (Gnd , ) deve
ser construdo1 . Uma maneira de construir um
observador para um automato nao determinstico
e apresentada em (Cassandras e Lafortune, 2008).
O problema da diagnose_de_falhas de sistemas_a_eventos_discretos consiste em identificar a
ocorrencia de uma falha em um sistema a partir
da observacao de eventos pertencentes a o . Para
tanto, as seguintes hipoteses sao usualmente feitas
(Sampath et al., 1995 Qiu e Kumar, 2006)
A1. A linguagem L gerada por G, e viva, i.e.,
(xi ) 6  para todo xi  X
A2. O automato G nao possui nenhum ciclo formado somente por eventos nao-observaveis.
A3. Existe somente uma unica falha, ou seja,
f  f  em que f  uo denota o conjunto
dos eventos associados as falhas do sistema. Essa
hipotese simplifica significativamente o automato
diagnosticador utilizado para a verificacao da diagnosticabilidade pois somente um rotulo de falha sera utilizado. Quando mais eventos de falhas
existirem no sistema, a abordagem aqui apresentada sera mantida, sendo, porem necessario utilizar varios rotulos, um para cada tipo de falha.
Ao longo desse artigo, as seguintes notacoes
sao utilizadas (i) sf  ultimo evento de uma
sequencia s (ii) (f )  s  L  sf  f  conjunto de todas as sequencias de L que terminam
com o evento f  (iii) Ls  t    st  L

Sejam G1  (X1 , 1 , f1 , 1 , x01 , Xm1 ) e G2 
(X2 , 2 , f2 , 2 , x02 , Xm2 ). A composicao paralela,

1 A notacao Obs (G , ) significa o observador do autond
mato Gnd obtido considerando-se o conjunto de eventos
observaveis igual a .

Po



 
s 7

o
Po (s),

(1)

com as seguintes propriedades
Po ()

 ,

, se   o ,
Po () 
, se   o ,
Po (s)  Po (s)Po (), s   ,   .

(2)

O operador projecao pode ser estendido para uma
linguagem L de forma natural aplicando a projecao (2) a todas as sequencias de L. Assim, se
L   , entao
Po (L)  t  o  (s  L)Po (s)  t.

(3)

A projecao inversa Po1 e definida da seguinte
forma


Po1  o  2
s 7 Po1 (s)  t    Po (t)  s.

721

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sequencia s  1 2 . . . n  L(G, x1 ) tal que
f (xl , l )  xl+1 , l  1, . . . , n1, e f (xn , n )  x1 .
2)
Um
conjunto
de
estados
incertos
xd1 , xd2 , . . . , xdp   Xd forma um ciclo indeterminado se as seguintes condicoes sao
satisfeitas
2.1) xd1 , xd2 , . . . , xdp forma um ciclo em Gd 
2.2) (xkl l , Y ), (xrl l , N )  xdl , xkl l nao necessariamente distinto de xrl l , l  1, 2, . . . , p, kl 
1, 2, . . . , ml , e rl  1, 2, . . . , ml de tal sorte que
as sequencias de estados xkl l , l  1, 2, . . . , p,
kl  1, 2, . . . , ml e xrl l , l  1, 2, . . . , p, rl 
1, 2, . . . , ml podem ser rearranjadas para formar
ciclos em G, cujas sequencias correspondentes s e
s, formadas com os eventos que definem a evolucao dos ciclos, tem como projecao 1 2 . . . p , em
que 1 , 2 ,. . . ,p sao definidos de acordo com o
item 2.1).
Usando as definicoes acima, pode-se enunciar
a seguinte condicao necessaria e suficiente para a
diagnose de uma linguagem.

continuacao da linguagem de L apos uma sequencia s. Suponha, ainda, que a sequencia s  L e
que s denote o fecho de prefixo de s. Portanto,
com um ligeiro abuso de notacao, a relacao de
pertinencia f  s sera usada para denotar que
s(f ) 6 , ou seja, algum prefixo de s termina
com um evento de falha (no caso do presente artigo somente f ).
A definicao de diagnosticabilidade de uma linguagem e apresentada a seguir.
Definicao 1 (Sampath et al., 1995) Seja L uma
linguagem gerada por um automato G e suponha
que L seja viva e prefixo-fechada. Entao L e diagnosticavel em relacao a projecao Po e f  f 
se a seguinte condicao for verificada
(n  N)(s  (f ))(t  Ls)(ktk  n  D),
sendo a condicao de diagnose D expressa por
(  Po1 (Po (st))  L)(f  ).

2

De acordo com a definicao 1, a linguagem gerada
por um automato e diagnosticavel em relacao a
um conjunto de eventos observaveis o e um conjunto de eventos de falhas f  f  se a ocorrencia de f for detectada em um numero finito
de transicoes observaveis depois da ocorrencia de
f .
Com o objetivo de realizar a diagnose_de_falhas em tempo_real e para verificar se a linguagem
gerada por um automato G e diagnosticavel, Sampath et al. (1995) propoe a construcao de um automato determinstico diagnosticador, denotado por
Gd . O diagnosticador Gd e definido como
Gd  (Xd , o , fd , d , x0d ),

Teorema 1 (Sampath et al., 1995) Uma linguagem L gerada por um automato G sera diagnosticavel com relacao a projecao Po e f  f  se,
e somente se, o seu diagnosticador Gd nao tiver
ciclos indeterminados.
2
3

Modelagem de SEDs sujeitos a perdas
intermitentes de sensores

O objetivo dessa secao e propor um novo modelo obtido que leva em consideracao perdas intermitentes de sensores associados a determinados eventos de um automato G. Para tanto,
seja isf o subconjunto de o cujos eventos estao associados as perdas intermitentes de sensores e defina nf  isf . Para ilustrar a ocorrencia das perdas intermitentes de sensores, considere o automato G cujo diagrama de transicao de estados esta representado na figura 2(a).
Suponha que   o  a, b, c. Supondo ini-

(5)

e pode ser obtido fazendo Obs (GkAl , o ), sendo
Al o automato rotulador de falhas de dois estados
mostrados na figura 1.


f
- N
- Y
f
9



Figura 1 Automato rotulador de falhas.

a


- 0


b




Os estados do diagnosticador sao classificados
quanto a presenca de rotulos Y e N (Sampath
et al., 1995). Assim, um estado xd  Xd e denominado certo (de falha), se   Y para todo
(x, )  xd , e normal (ou de nao falha) se   N
para todo (x, )  xd . Se existir (x, ), (y, )  xd ,
x nao necessariamente distinto de y tal que   Y
e   N , entao xd sera um estado incerto de Gd .
Seja L(G, x) o conjunto formado por todas
as sequencias que levam o automato G do estado
x  X a um outro estado do automato. Entao
1) Um conjunto de estados x1 , x2 , . . . , xn   X
forma um ciclo em um automato G se existe uma

c



1

R



2

c

?



a



3

(a) Automato G

a

c


- 0


b

c

?
R



j


a





1

2

4

c

?



a



3

(b) Automato Gisf

Figura 2 Automatos G e Gisf
cialmente que isf  , tem-se que L(G)  L,
sendo L  ac  bca . Supondo agora

722

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

que isf  b, isto e, que o evento b esta sujeito a perdas intermitentes de observabilidade,
entao a linguagem gerada por G dado isf sera
Lisf  ac  bca  ca . Um automato capaz de gerar Lisf e mostrado na figura
2(b).
Como pode ser visto no exemplo acima, a linguagem L(G) nao representa convenientemente o
efeito das perdas intermitentes de sensores. Observe que a linguagem Lisf e a uniao de L(G) com
as sequencias que sao geradas considerando perdas
intermitentes de observabilidade. O seguinte problema pode, entao, ser formulado dado um automato G e um conjunto isf  o cujos eventos
estao sujeitos a perdas intermitentes de observabilidade, encontre a linguagem Lisf que modela
esse comportamento inadequado de G e um automato Gisf tal que L(Gisf )  Lisf . Considere, a
seguinte operacao.

sendo XA  X, A    , x0A  x0 ,
X mA  X m ,

(x)  , se (x)  isf 6 ,
A (x) 
(x), caso contrario,
fA (x, )  f (x, ),   (x) e fA (x, ) 
f (x, ),   (x)  isf .
2. Calcule o automato determinstico Gisf 
Obs (GA , ).
2
O seguinte resultado pode ser enunciado.
Teorema 2 Sejam L(G)  L a linguagem gerada
por G e Gisf o automato determinstico obtido de
acordo com o algoritmo 1. Entao L(Gisf )  Lisf .
Prova Uma vez que a linguagem gerada por um
automato nao determinstico com transicoes- e
seu correspondente observador sao iguais e Gisf 
Obs(GA , ), entao L(GA )  L(Gisf ). Alem disso,
por construcao de GA , e facil ver que L(GA ) 
Disf (L). Portanto, L(Gisf )  Disf (L)  Lisf . 2

Definicao 2 (Dilatacao) Suponha que  seja
 nf em que isf e
particionado como   isf 
formado por eventos observaveis associados a sensores que falham de forma intermitente e nf e
formado por eventos observaveis associados a sensores que mantem um comportamento normal durante todo o perodo de funcionamento e por eventos nao observaveis. A dilatacao Disf e um mapeamento definido como
Disf



 
s 7

4

De acordo com secao anterior, a linguagem observada de um sistema sujeito a perdas intermitentes
de sensores sofre uma dilatacao, contudo a linguagem gerada continua a mesma. Como o conceito
de diagnosticabilidade se aplica a linguagem observada, entao a definicao introduzida por Sampath et al. (1995) deve ser modificada. A seguinte
hipotese e necessaria.
A4. O automato Gisf nao possui ciclos formados
somente por eventos nao-observaveis.
Essa hipotese estende a hipotese A2 para o
caso em que a falha intermitente nos sensores
possa criar algum ciclo de estados ligados somente
por eventos nao-observaveis incluindo transicoes.
A definicao a seguir formaliza a diagnose de
falhas para SEDs sujeitos a perdas intermitentes
de sensores.



2 ,
Disf (s),

(6)

sendo
 
 ,
 , se   nf ,
Disf () 
,  , se   isf ,
Disf (s)  Disf (s)Disf (), s   ,   .
Disf ()

2
Assim como na projecao Po , a dilatacao
Disf tambem pode ser estendida para linguagens
aplicando-se o operador Disf a todas as sequencias da linguagem, isto e, s  L,
Disf (L) 



Diagnose de falhas de SEDs sujeitos a
perdas intermitentes de sensores

Definicao 3 Seja L a linguagem gerada por um
automato G e suponha que L seja viva e prefixofechada. Entao L e diagnosticavel em relacao a
dilatacao Disf , a projecao Po e a f  f  se a
seguinte condicao for verificada

Disf (s).

sL

Considere, agora, um automato Gisf construdo de acordo com o seguinte algoritmo.

(n  N)(s  (f ))(t  Ls)(ktk  n  D),
sendo a condicao de diagnose D expressa por

Algoritmo 1 Dado G  (X, , f, , x0 , Xm ).

(  Po1 (Po (Disf (st)))  Lisf )(f  ).

1. Adicione transicoes- em paralelo com os eventos pertencentes ao conjunto isf no automato G, obtendo-se o seguinte automato nao
determinstico

2
Observacao 1 Note que se isf  , entao a definicao acima se reduz a definicao dada por Sampath et al. (1995).
2

GA  (XA , A , fA , A , x0A , XmA ),

723

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Exemplo 1 Para ilustrar o conceito apresentado
na definicao 3, considere os automatos G1 e G2
cujos diagramas de transicao estao representados
nas figuras 3(a) e 4(a), respectivamente. Para
ambos os automatos, suponha que   o 
a, b, c, isf  b e uo  f  f .
1o caso. Considere, inicialmente, o automato
G1 . Note que L(G1 ) e diagnosticavel. Um automato G1isf construdo de acordo com o algoritmo 1 esta representado na figura 3(b). Note
que L(G1isf )  Disf (L(G1 )). Os conjuntos formados pelas sequencias de comprimento arbitrariamente longo de L(G1isf ) que contem e nao contem o evento de falha f sao, respectivamente,
Sisf,Y  af cm  e Sisf,N  bcan , cap  em
que m, n, p  N. Observe que Po (s) 6 Po (s ),
s  Sisf,Y e s  Sisf,N . Logo, L(G1 ) e diagnosticavel em relacao a Disf , Po e f .

a



1

f

?



c



2

3



(a) Automato G1

c

4

a

?


3, 4

b

(a) Automato G2



c


 


c



4

c

4



(b) Automato G2isf

Figura 4 Automatos G2 e G2isf

a


- 0




1

c

f

?



2

b

a

?






c



3

(b) Automato G1isf

- 0N 

b



? 
?

j


2

2

?



c

f

c

a

3

a

1


*

b






4

1

2

3




W

R


?



b



f

?




"!

a

c

c


- 0


?


- 0, 3

b

R




1

a

f







- 0




a


- 0



R



4

c

?



5

b

?



a



6

(a) Automato G

a

b
R

4N 

1N, 2Y 

c

b
?

3Y 

+

?

c

5N 
b
?

+

6N 

a

(b) Diagnosticador Gd

Figura 3 Automatos G1 e G1isf
Figura 5 Automato G e seu diagnosticador Gd
o

2 caso. Considere agora o automato G2 . Note
que L(G2 ) e diagnosticavel. Considere, tambem, o
automato G2isf representado na figura 4(b), construdo de acordo com o algoritmo 1, cuja linguagem modela as perdas intermitentes de sensores pela dilatacao da linguagem de G2 . Tome
as seguintes sequencias em L(G2isf ) sisf  acm
(m  0) e sisf  f acn (n  1). Note que a
sequencia sisf tem comprimento arbitrariamente
longo apos f e que Po (sisf )  Po (sisf ). Entao,
pela definicao 3, L(G2 ) nao e diagnosticavel em
relacao a Disf , Po e f .
2

tente do sensor associado ao evento b e o correspondente automato determinstico Gisf , ambos,
obtidos de acordo com o algoritmo 1, estao representados nas figuras 6(a) e 6(b), respectivamente.
O diagnosticador centralizado que identifica a
ocorrencia de um evento de falha de f sujeito a
perdas intermitentes de observabilidade, denotado
por Gisf,d , pode ser obtido das seguintes formas
(i) Gisf,d  Obs (Gisf Al , o ) (figura 7(a))
(ii) Gisf,d  Obs (GA Al , o ) (figura 7(b))


E possvel ver que os estados Xisf,d
e Xisf,d
de


Gisf,d e Gisf,d , respectivamente, sao equivalentes
de acordo com a seguinte relacao

Note que as definicoes 1 e 3 sao identicas a menos
da troca de L por Lisf  Disf (L). Isto sugere
que a diagnosticabilidade de uma linguagem sob
perdas intermitentes de sensores pode ser verificada utilizado-se a mesma estrategia de Sampath
et al. (1995). Assim sendo, deve-se construir um
diagnosticador a partir de Gisf .
Para ilustrar essa possvel abordagem, considere o automato G cujo diagrama de transicao de
estados esta representado na figura 5(a). Suponha
que o  a, b, c, isf  b  o e f  f .
Os diagramas de transicoes do automato nao determinstico GA que representa o comportamento
do automato G em presenca de perdas intermi-

xisf,d


 xisf1 1 , xisf2 2 , . . . , xisfp p   Xisf,d


xisf,d

 x11 1 , x12 1 , . . . , x1q1 1 , . . . , xp1 p ,

xp2 p , . . . , xpqp p   Xisf,d
,

sendo xij  X, xisfi  2X , xisfi   qi , i 
1, 2, . . . , p, xisfi  x11 , x12 , . . . , x1qi , and i 
Y, N . Alem disso, L(Gisf,d )  L(Gisf,d ).
A forma para obtencao do diagnosticador
Gisf,d e mais natural para o calculo do diagnosticador Gisf,d . Contudo, a representacao dos es-

724

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a



1

1





b


 


"!

c

b


 


c



a

6

b




?



5, 6

(a) Automato GA

b





c

3

a

6



(b) Gisf

Figura 6 Automato GA e seu observador Gisf
- 0N, 4N 

- 0, 4N 

a

a

c

b

R

 

c
+

3Y 

1N, 2Y, 3Y 

4N 

c

b

 



a

b
 

6N 

c
+

3Y 

5, 6N 

4N 

c

b

?

c

c

b

R

1N, 2, 3Y 

?

c



5N, 6N 

 

a

- 0N , 4N 

a

b
+

Construcao do diagnosticador para
SEDs sujeitos a perdas intermitentes
de sensores a partir de Gd

Antes de se verificar se a linguagem gerada por
um automato e diagnosticavel em relacao a Disf ,
Po e f e necessario verificar se essa linguagem
e diagnosticavel em relacao a Po e f . Uma das
maneiras de se verificar a diagnosticabilidade de
uma linguagem gerada e atraves do diagnosticador
Gd . Assim, uma pergunta surge naturalmente. E
possvel obter um diagnosticador para Gisf (aqui
referido como Gd,isf ) diretamente a partir de Gd ?
Para motivar essa abordagem, considere o automato G da figura 5(a) e seu diagnosticador centralizado Gd , representado na figura 5(b). Aplicandose o algoritmo 1 a Gd , obtem-se o automato
nao determinstico GdA mostrado na figura 8(a)
e o Gd,isf  Obs (GdA , o ), representado na figura 8(b). Comparando-se as figuras 7(b) e 8(b)

"!

a





5

4



c

2, 3

5

2

R


c


?





b

f

c

?


?


3




4

f

"!

a

U





terminados. Portanto, a linguagem L gerada por
G e diagnosticavel em relacao a Disf , Po e f .

- 0, 4

b








- 0


6N 

- 0N 

+

a

a

a

b





Figura 7 Diagnosticador Gisf,d de G sujeito a perdas intermitentes de sensores.

 

+

 

?

c

3Y 

5N 


c
?

+ c

5N , 6N 
a

b

b
 

 
+

6N 

tado de Gisf,d e mais conveniente para a analise
da diagnosticabilidade. Portanto, o segundo metodo sera adotado neste trabalho para o calculo de
Gisf,d , isto e, Gisf,d  Gisf,d  Obs (GA Al , o ).
O teorema a seguir fornecem uma condicao
necessaria e suficiente para a diagnosticabilidade
de uma linguagem sujeita a perdas intermitentes
de observabilidade.

4N 

c

b

c

b
3Y 

1N, 2Y , 3Y 

4N 

1N, 2Y 

(b) G
isf,d

c

R
N

(a) Gisf,d

b

a

(a) Automato GdA

6N 

+

a

(b) Gd,isf

Figura 8 Automatos GdA e Gd,isf
observa-se uma perfeita correspondencia entre os
estados e as transicoes dos automatos Gisf,d e
Gd,isf .
O exemplo acima sugere que podem existir
dois caminhos, mostrados na figura 9, para se obter o diagnosticador necessario para verificar a diagnosticabilidade de uma linguagem gerada por
um automato sujeito a perdas intermitentes de
observabilidade. Para mostrar que Gisf,d e Gd,isf
sao equivalentes, note que como ambos sao automatos determinsticos, basta demostrar a equivalencia das duas linguagens geradas (Cassandras e
Lafortune, 2008). Para tanto, os seguintes resultados sao necessarios.

Teorema 3 Uma linguagem L gerada por um
automato G e diagnosticavel com relacao a Disf ,
Po e f se, e somente se, o diagnosticador Gisf,d
nao tiver ciclos indeterminados.
Prova De acordo com o teorema 2, Lisf 
Disf (L). Portanto, a diagnosticabilidade de L
com relacao a Disf , Po e f e equivalente a diagnosticabilidade de Lisf  Disf (L) com relacao
a Po e f , cuja condicao necessaria e suficiente
para a diagnosticabilidade e obtida aplicando-se o
teorema 1 a linguagem Lisf considerando a projecao Po e o conjunto de eventos de falha f .
2

Lema 1 Seja   . Entao

Para ilustrar o resultado apresentado no teorema 3, considere novamente o automato G da
figura 5(a). Note que seu diagnosticador Gisf,d representado na figura 7(b) nao possui ciclos inde-

Disf Po ()  Po Disf ().

(7)

Prova Note que  pode ser particionado como
 isf 
 uo . Dessa forma
  (o isf )

725

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

G

Lema 3 Gisf,d e Gd,isf sao equivalentes

R

GA

(a) na linguagem, isto e, L(Gisf,d )  L(Gd,isf ) e

Gd

(b) nos estados a menos da seguinte relacao

?

GdA
?

Gisf,d

xisf,d

?

Gd,isf
xd,isf

Figura 9 Duas formas de se obter diagnosticadores robustos a partir de G.

i1

sendo xij  X, ij  Y, N , i 
1, 2, . . . , q, j  1, 2, . . . , pi , xd,i  Xd , xd,i 
xi1 i1 , xi2 i2 , . . . , xipi ipi .

i. Se   o isf , entao
Po ()    Disf Po ()  ,
Disf ()    Po Disf ()  .
ii. Se   isf , entao
Po ()    Disf Po ()  , ,
Disf ()  ,   Po Disf ()  , .
iii. Se   uo , entao
Po ()    Disf Po ()  ,
Disf ()    Po Disf ()  .
2
Lema 2 Seja G  (X, , f, , x0 , Xm ) um automato determinstico que gera a linguagem L, entao
Disf Po (L)  Po Disf (L).
(8)
Prova A prova e por inducao no comprimento
das sequencias nas duas linguagens.
 Base Seja s  0, entao s  . Por definicao, Disf Po ()   e Po Disf ()  .
 Hipotese de inducao Para toda sequencia sN  L, sN   N , Disf Po (sN ) 
Po Disf (sN ).
 Considere agora sN +1  sN , sendo   .
Portanto,
Disf Po (sN +1 )

 x11 11 , x12 12 , . . . , x1p1 1p1 , . . . ,
xq1 q1 , . . . , xqpq qpq   Xisf,d 
q


xd,i  Xd,isf ,

 Disf Po (sN )
 Disf Po (sN )Po ()
 Disf Po (sN )Disf Po ()
 Po Disf (sN )Po Disf ()
 Po Disf (sN )Disf ()
 Po Disf (sN )
 Po Disf (sN +1 )

em que para as igualdades foram utilizados o
lema 1 e a hipotese de inducao.
2

Prova
(a) Note que L(GA )  Disf (L) e como Gisf 
Obs(GA , ), entao L(Gisf )  L(GA )  Disf (L)
e, portanto, L(Gisf,d )  Po Disf (L).
Por outro lado, L(Gd )  Po (L) e, por construcao, L(GdA )  Disf Po (L). Dessa forma
L(Gd,isf )  L(Obs(GdA , o ))  Disf Po (L). De
acordo com o lema 2, Po Disf (L)  Disf Po (L)
e, portanto, L(Gisf,d )  L(Gd,isf ). Portanto,
Gisf,d e Gd,isf sao equivalentes na linguagem.
(b) Seja xd,isf  Xd,isf um estado de Gd,isf alcancavel por uma sequencia s  L(Gd,isf ). Entao,
para todo xd,i  xd,isf , i  1, 2, . . . , q, existe
uma sequencia sd,i  L(Gd ) tal que Disf (sd,i )  s
e fd (x0d , sd,i )  xd,i . Da mesma forma, para todo
xij ij  xd,i , j  1, 2, . . . , pi , existe uma sequencia
sij  L(G) tal que Po (sij )  sd,i , f (x0 , sij )  xij
e ij  Y , se f  sij , ou ij  N , se f 
 sij .
Portanto, como Gisf,d e um automato determinstico e Disf Po (sij )  Po Disf (sij ), entao existe
xisf,d  fisf,d (x0isf,d , s ) tal que xij ij  xisf,d .
Dessa forma,
para todo xij ij  xd,i  xd,isf , temSq
se que i1 xd,i  xd,isf .
Seja, agora, xisf,d  Xisf,d tal que xisf,d 
fisf,d (x0isf,d , s ) para algum s  L(Gisf,d ) . Entao, existe sij  L(G) tal que s  Po Disf (sij )
e xij  f (x0 , sij ), com xij ij  xisf,d , sendo
ij  Y , se f  sij , ou ij  N , se f 

sij . Como Gd,isf e um automato determinstico e Disf Po (sij )  s , entao existem xd,i 
fd x0d , Po (sij ) e xd,isf  fd,isf (x0d,isf , s ) tais que
xij ij  xdi  xd,isf , e portanto xisf,d  qi1 xd,i .
2
O teorema a seguir estabelece como e possvel
diagnosticar uma linguagem sob perdas intermitentes de sensores.
Teorema 4 Seja L  L(G) e Gd o diagnosticador de G, e suponha que Gisf denote o automato
determinstico correspondente a G levando-se em
conta perdas intermitentes de sensores. Entao, L
sera diagnosticavel com relacao a Disf , Po e f
se, e somente se, Gd,isf ou Gisf,d nao tiverem ciclos indeterminados.

Para mostrar que os diagnosticadores Gisf,d e
Gd,isf fornecem o mesmo diagnostico de L(G) em
relacao a dilatacao Disf , projecao Po e f , basta
obter uma relacao de equivalencia entre as linguagens e os estados de Gisf,d e Gd,isf .

726

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Prova () Suponha que Gd,isf tenha pelo menos
um ciclo indeterminado. Como, de acordo com
o lema 3, Gd,isf e equivalente Gisf,d , entao Gisf,d
tambem apresentara pelo menos um ciclo indeterminado. Logo, pelo teorema 3, a linguagem L nao
sera diagnosticavel com relacao a Disf , Po e f .
() Suponha que Gd,isf nao tenha ciclos indeterminados. Portanto, como Gisf,d e Gd,isf sao
equivalentes, Gisf,d nao tera ciclos indeterminados. Assim, de acordo com o teorema 3, L sera
diagnosticavel com relacao a Disf , Po e f .
2

Basilio, J. C. e Lafortune, S. (2009). Robust codiagnosability of discrete event systems, Proceedings of the American Control Conference,
St. Louis, Missouri, pp. 22022209.
Cassandras, C. G. e Lafortune, S. (2008). Introduction to Discrete Event Systems, 2nd edn,
Spirnger, Boston.
Debouk, R., Lafortune, S. e Teneketzis, D. (2000).
Coordinated decentralized protocols for failure diagnosis of discrete event systems, Discrete Event Dynamic Systems Theory and
Applications 10 3386.

Observacao 2 Um diagnosticador sera denominado robusto em relacao a perdas intermitentes
de sensores se ele for capaz de continuar diagnosticando a linguagem gerada por um automato mesmo com perdas intermitentes de sensores. Note que, quando usados na diagnose em
tempo_real, Gisf,d ou Gd,isf sao capazes de inferir
sobre a ocorrencia de uma falha mesmo quando
ha perdas intermitentes de sensores pertencentes
a isf . Por essa razao Gisf,d e Gd,isf sao ditos
robustos em relacao a perdas intermitentes de sensores
2
6

Jiang, S., Huang, Z., Chandra, V. e Kumar,
R. (2001). A polynomial algorithm for testing diagnosability of discrete-event systems,
IEEE Transactions on Automatic Control
46(8) 13181321.
Lin, F. (1994). Diagnosability of discrete event
systems and its applications, Discrete Event
Dynamic Systems Theory and Applications
4 197212.
Qiu, W. e Kumar, R. (2006). Decentralized failure
diagnosis of discrete event systems, IEEE
Transactions on Systems, Man and Cybernetics, Part A 36(2) 384395.

Conclusoes

Neste artigo, foi considerado o problema de diagnose_de_falhas de sistemas_a_eventos_discretos
modelados por automatos e sujeitos a perdas intermitentes de sensores. As principais contribuicoes do artigo sao (i) um novo modelo baseado no
conceito de dilatacao de uma linguagem, definido
nesse artigo, para SEDs sujeitos a perdas intermitentes de sensores (ii) condicoes necessarias e
suficientes para a diagnose de uma linguagem em
presenca de perdas intermitentes de observabilidade (ou equivalentemente, devido a falhas intermitentes nos sensores) (iii) duas maneiras sistematicas de se obter diagnosticadores robustos a
perdas intermitentes de sensores que podem tanto
ser usados na verificacao da diagnose de uma linguagem quanto na diagnose em tempo_real.

Ramadge, P. J. e Wonham, W. M. (1989). The
control of discrete-event systems, Proceedings
of the IEEE 77 8198.
Rohloff, K. R. (2005). Sensor failure tolerant
supervisory control, Proc. and 2005 European Control Conference Decision and Control CDC-ECC 05. 44th IEEE Conference
on, Seville, Spain, pp. 34933498.
Sampath, M., Sengupta, R., Lafortune, S., Sinnamohideen, K. e Teneketzis, D. (1995). Diagnosability of discrete-event systems, IEEE
Trans. on Automatic Control 40 15551575.
Sanchez, A. M. e Montoya, F. J. (2006). Safe
supervisory control under observability failure, Discrete Event Dynamic Systems Theory And Applications 16(4) 493525.

Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPERJ e ao CNPq pelo
suporte financeiro.

Wang, Y., Yoo, T. S. e Lafortune, S. (2007). Diagnosis of discrete event systems using decentralized architectures, Discrete Event Dynamic Systems Theory And Applications
17(2) 233263.

Referencias
Athanasopoulou, E., Lingxi, L. e Hadjicostis, C.
(2010). Maximum likelihood failure diagnosis
in finite state machines under unreliable observations, IEEE Transactions on Automatic
Control 55(3) 579 593.

Zad, S. H., Kwong, R. H. e Wonham, W. M.
(2003). Fault diagnosis in discrete-event
systems framework and model reduction,
IEEE Transactions on Automatic Control
48(7) 11991212.

Basile, F., Chiacchio, P. e De Tommasi, G. (2009).
An efficient approach for online diagnosis of
discrete event systems, IEEE Transactions
on Automatic Control 54(4) 748759.

727