XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE E MEDIÇÃO DE PROPRIEDADES MAGNÉTICAS DOS MATERIAIS EM DIFERENTES
FREQUÊNCIAS E COM CORREÇÃO DE HARMÔNICOS
ILTON A. PEREIRA JR., MARCELLO MEZAROBA
Núcleo de Processamento de Energia Enétrica (nPEE)
Departamento de Engenharia Elétrica (DEE)
Centro de Ciências Tecnológicas (CCT)
Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC)  Joinville, SC  Brasil
SÉRGIO HAFFNER, LUÍS ALBERTO PEREIRA
Departamento de Engenharia Elétrica
Universidade Federal do Rio Grande do Sul  Porto Alegre, RS  Brasil
Emails ilton.pereira@gmail.com, slhaffner@gmail.com,
mezaroba@joinville.udesc.br, lpereira1963@gmail.com
Abstract
 This article presents a study on the influence of frequency variation in the magnetic properties of materials. Tests are
performed in the Epstein frame, the measurements are being obtained through a data acquisition system PC-based, which is
controlled by software developed in LabVIEW. The results are the curves of magnetization and specific losses for various
frequencies preset, and evaluated the current and voltage harmonic distortion during the tests. At the end, its presented a
methodology capable of performing the harmonics cancellation, generated by the steel saturation, through a voltage source with
adjustable harmonics.
Keywords
 Epstein frame or Epstein square, industrial automation, LabVIEW, magnetic quantities, virtual instruments.
Resumo
 Este artigo apresenta um estudo sobre a influência da variação da frequência nas propriedades magnéticas dos
materiais. Os ensaios são realizados em quadro de Epstein, sendo as medições obtidas através de um sistema de aquisição de
dados baseado em PC, o qual é controlado por um software desenvolvido em LabVIEW. Como resultados têm-se as curvas de
magnetização e de perdas específicas para diversas frequências pré-selecionadas, sendo avaliadas as distorções_harmônicas de
tensão e de corrente, durante os ensaios. Ao final é apresentada uma metodologia capaz de realizar o cancelamento das
harmônicas, geradas pela saturação do aço, através de uma fonte de tensão com ajuste de harmônicos.
Palavras-chave
 .

1

teste de Epstein foi escolhido para a análise aqui
apresentada devido  sua grande utilização na
indústria e no meio acadêmico.
O procedimento para realização do teste de
Epstein é padronizado pela norma brasileira NBR
6151 (NBR 6151, 1996) e conduz a resultados
equivalentes s principais normas internacionais
norma americana ASTM A343 (ASTM A343, 1997),
japonesa JIS C2550 (JIS C 2550, 2000) e pela norma
da comissão eletrotécnica internacional IEC 404-2
(IEC 4042, 1996), pois se assemelham no processo
e também nos cálculos (Mendes, 2004). Esta
metodologia é amplamente utilizada na indústria,
sendo normalmente realizados ensaios em
frequências padrões (50 Hz e 60 Hz), os quais
atendem  maioria das aplicações.
No entanto, há uma necessidade crescente do
mercado industrial em analisar as propriedades
magnéticas dos materiais em frequências diferentes
dos padrões. Isto ocorre devido  existência de
diversos equipamentos que operam com frequências
maiores que 60 Hz. Muitas vezes os parâmetros de
projeto são estimados, através de fórmulas
aproximadas, com base em ensaios realizados nas
frequências padrões. Este procedimento não garante
resultados precisos e dificultam as buscas por
melhorias em projetos. As principais aplicações da
indústria estão relacionadas ao uso de inversores de

Introdução

A utilização de materiais_magnéticos vem
aumentando ao longo dos anos em função do
crescimento das economias mundiais. Tais materiais
são aplicados principalmente na fabricação de
motores e transformadores que por sua vez são
utilizados na maioria dos aparelhos eletrônicos e
eletrodomésticos de nosso dia a dia.
De forma geral, todo material utilizado no
processo de fabricação (Zeid, 1991 Casarotto Filho,
1999) de produtos implica custos diretos ou indiretos
para o consumidor. Desta forma, surge a necessidade
de se buscar a redução de custos ao longo desse
processo. Isto normalmente ocorre com a utilização
de materiais mais baratos, mais eficientes e com a
própria redução do tamanho dos equipamentos.
Quando se trabalha com materiais_magnéticos a
realidade continua a mesma, sendo realizados
diversos estudos para avaliar e melhorar a qualidade
das ligas metálicas.
Pode-se obter a curva de magnetização do
material e as perdas magnéticas pelo teste de Epstein,
pelo Toróide e através do Teste de Lâmina Única
(Single Sheet Tester, SST). O teste de Epstein é o
mais utilizado e o SST é o mais simples
operacionalmente (Mthombeni  Pillay, 2004). O

2152

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

frequência no controle dos motores e compressores.
Estes equipamentos apresentam melhor eficiência
que os convencionais (o pico de corrente de partida
dos compressores convencionais é o principal
responsável pelo alto consumo de refrigeradores,
devido s manobras de liga e desliga, provocando
ainda a inserção de harmônicos na rede de energia
elétrica), possuindo partida suave, controle de
velocidade e garantindo a redução do consumo de
energia, pois é capaz de operar em diferentes
condições de acordo com a necessidade (Altus, 2007
Weg , 2007).
Este artigo está organizado da seguinte forma.
Inicialmente são descritas as características do
quadro de Epstein e a metodologia para realização de
ensaios. A seguir apresenta-se o sistema utilizado na
realização de ensaios. Na seção seguinte são
apresentados os resultados do estudo, obtendo as
curvas de indução_magnética versus campo
magnético (curva BH) (Soares, 2008) e de perdas
magnéticas versus indução_magnética para diferentes
frequências, além da curva de perdas magnéticas
versus frequência (para diferentes induções
magnéticas). Analisa-se também o comportamento
das componentes harmônicas e a distorção
harmônica total (Total Harmonic Distortion, THD)
das formas de onda de tensão e corrente ao longo dos
ensaios. São apresentados, então, procedimentos para
cancelamento dos harmônicos causados pela
saturação do material. Para finalizar são apresentadas
as conclusões.
2

Figura 1. Quadro de Epstein.

2.2 Procedimento para o ensaio
Inicialmente, mede-se a massa da amostra com
exatidão de 0,1 através de uma balança de
precisão. Em seguida inserem-se as lâminas no
quadro de Epstein formando juntas duplamente
sobrepostas nos cantos. Se metade das lâminas for
cortada na direção da laminação e as restantes
perpendiculares a esta direção, inserem-se as
primeiras em dois braços paralelos do quadro de
Epstein e as últimas nos braços restantes. É
necessário que os braços tenham o mesmo número
de lâminas (NBR 6151, 1996 Mendes, 2004).
A fonte de tensão é ajustada de tal modo que o
valor de tensão eficaz no secundário esteja de acordo
com a equação (1), a qual é deduzida a partir da Lei
de Faraday. Assim, a amplitude da indução desejada
(ou valor de crista de indução) (Mendes, 2004) pode
ser obtida pela aplicação da seguinte expressão
(1)
U 2  4, 44 f N 2 AB ,

Ensaios padronizados

A estimativa das características de magnetização dos
materiais e obtenção das perdas magnéticas pode ser
realizada através do teste de Epstein, procedimento
padronizado pela norma brasileira (NBR 6151,
1996). Nesta sessão são apresentados o quadro de
Epstein e o procedimento de ensaio.

sendo U2 a tensão eficaz medida no secundário do
quadro de Epstein f a frequência N2 o número de
espiras A a área da secção transversal do corpo de
prova, B a indução_magnética e o fator 4,44 está
relacionado com o valor RMS da tensão senoidal.
Para se obter a curva BH (Sadiku, 2004 Paul,
2006) é necessário o valor instantâneo da indução
magnética, dado por

2.1 O quadro de Epstein
O quadro de Epstein assemelha-se a um
transformador constituído por dois enrolamentos
primário e secundário. As amostras de teste formam
o núcleo magnético do transformador. O quadro de
Epstein apresenta ainda um indutor mútuo para
compensar o fluxo disperso no interior das bobinas,
localizado no centro do espaço formado pelos
enrolamentos. Os enrolamentos apresentam um total
de 700 espiras e são recomendados para teste num
intervalo de frequência de 25 a 400 Hz. Excita-se o
enrolamento primário e mede-se a tensão secundária.
O comprimento efetivo para o caminho magnético é
adotado convencionalmente como 0,94 m, para o
quadro de 25 cm (NBR 6151, 1996). A Figura 1
apresenta o quadro de Epstein, fabricado pela
empresa Yokogawa, utilizado durante os ensaios.

B

(t ) 

1
N2 A

 U ( t ) dt ,

(2)

e o valor instantâneo do campo magnético, originado
da aplicação da lei de Ampre,
N2 I (t )
(3)
,
H (t ) 
l

onde I ( t ) é a corrente do primário e l é o
comprimento do caminho magnético.
Após ajustada a tensão no secundário, mede-se a
tensão no secundário e a corrente no primário. Estes
valores são utilizados para o cálculo da tensão eficaz,
tensão média, potência, corrente de pico, perdas
magnéticas e a permeabilidade (NBR 6151, 1996).
Outra relação importante é a razão entre a tensão
eficaz e tensão média (válido para sinal senoidal

2153

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

retificada em onda completa), conhecido como
fator de forma (FF), parâmetro utilizado na correção
das perdas devido  inserção de harmônicos (NBR
6151, 1996), como mostra a equação (4)
FF 

U2
U2

com variação em amplitude e em frequência. A
outra, uma fonte CA chaveada com variação em
amplitude, frequência e com ajuste de harmônicos.
Podem-se realizar ensaios entre 45 a 400 Hz,
para uma tabela de indução previamente configurada,
variando de 0 a 1,7 T. Sendo necessário respeitar os
limites dos transdutores (corrente  10 A e tensão 
100 V), e do próprio quadro de Epstein (capacidade
de 10 A).
Após o ensaio ser programado, o software
configura automaticamente a fonte CA para acionar a
saída de tensão de acordo com a equação (1), sendo o
sinal realimentado em função da diferença entre a
referência e a leitura do transdutor de tensão.
Os parâmetros da aquisição_de_dados são
configurados no software Measurement and
Automation Explore (MAX) (National Instrumets,
2009c), através de canais virtuais, onde são
atribuídas ao tipo de sensor as respectivas escalas, a
associação dos canais físicos da placa e a forma de
leitura dos canais. Sendo utilizados na aplicação dois
canais simultâneos, a uma taxa de aquisição de
20.000 amostras por segundo, em modo contínuo e
leitura diferencial. O esquemático de ligação entre o
transdutor (saída Vs) e a entrada da placa (analog
input, AI+ e AI-) é apresentando na Figura 3.

(4)

,

onde U 2 é a tensão média medida no secundário. As
perdas magnéticas corrigidas do material são dadas
por
Pt
Pc 
,
(5)
2
 FF 
KH + KP 

 1,1107 
sendo Pt as perdas totais, calculadas a partir dos
valores medidos de corrente no primário e tensão no
secundário, KH e KP são coefientes obtidos no
processo de separação das perdas totais em
histerésicas e Foucault (NBR 6151, 1996) e 1,1107
corresponde ao fator de forma de uma função
senoidal. As perdas específicas (perdas magnéticas)
são obtidas dividindo-se a perdas totais da expressão
(5) pela massa efetiva da amostra (NBR 6151, 1996).
3

Sistema desenvolvido

O sistema é composto por uma bancada, um painel
elétrico, um quadro de Epstein e um computador
pessoal (PC), conforme ilustrado na Figura 2. No
painel elétrico ficam os transdutores de corrente e de
tensão, a fonte de alimentação e o quadro de Epstein.
No PC está a placa de aquisição_de_dados (NI-6220)
e o software desenvolvido em LabVIEW (National
Instruments, 2009a), o qual faz a aquisição e o
processamento dos sinais. Esta arquitetura de
aquisição baseada em PC é chamada de
instrumentação_virtual, tendo como vantagem a
flexibilidade e o baixo_custo (National Instrumets,
2009b).
Durante os ensaios foram utilizadas duas fontes
de tensão. A primeira, uma fonte de tensão CA linear

Figura 3. Diagrama esquemático de ligação entre o
transdutor e a placa de aquisição.

A aquisição_de_dados no LabVIEW é realizada
através dos VIs (programa ou chamada de função do
LabVIEW) da biblioteca DAQMX, os quais
executam as tarefas (Task) pré-configurada. O

.

.
. .

AC

PC

Fonte AC

V

A
Quadro de Epstein

NI-6220

Amostras

A - Transdutor de corrente
V - Transdutor de tensão

Figura 2. Diagrama esquemático do sistema proposto para teste de Epstein.

2154

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

processamento destes sinais é feito através dos
respectivos VIs
 Extract Single Tone Information.vi 
Calcula a frequência da medição de tensão
 Basic Averaged DC-RMS.vi  Cálculo de
tensão RMS, corrente RMS e a potência
através do nível CC do produto (ponto a
ponto) entre corrente e tensão
 Waveform Peak Detection.vi  Detecção de
picos, usado no cálculo da corrente de pico,
a qual é utilizada para a obtenção do pico de
H (equação (3)).
 Integral x(t).vi  Utilizado no cálculo de B,
em função do sinal de tensão (equação (2)).
 Harmonic Distortion Analyzer.vi  Fornece
informações dos harmônicos e da THD,
para sinais de tensão e corrente.
Dessa forma, podem-se obter os respectivos
resultados ao longo do ensaio, pré-configurado com
frequências fixas e indução variável
 Curva BH
 Curva de magnetização  formada pelos
picos de B e H
 Curva de perdas específicas  formada pelas
perdas em função da B
 THD de corrente e de tensão.
Outra forma de realização de ensaio é através de
variação da frequência para induções fixas ao longo
do ensaio, tendo como resultados
 Curva BH
 Curva de H versus frequência
 Curva de perdas específicas versus
frequência
 THD de corrente e de tensão.
Sabe-se que durante a saturação do aço,
provocado pelo aumento da indução, ocorre a
distorção da forma de onda de tensão no secundário.
Isto acontece a partir do joelho da curva de
magnetização. Dessa forma, o fluxo nas amostras
deixa de ser puramente senoidal devido  presença
de harmônicos. A norma NBR 6151 recomenda a
correção dos harmônicos, quando possível. O estudo
apresentado por Batistela (2001) contempla a

correção de harmônicos, realizado através do
projeto de inversor de tensão com filtro, incluindo
uma malha de realimentação. Apesar das vantagens
do projeto proposto, o mesmo não está disponível
comercialmente, sendo de difícil implementação e
requerendo um conhecimento avançado na área de
controle e eletrônica.
Neste artigo é apresentada uma metodologia
mais simples que utiliza equipamentos comerciais e
se baseia na utilização de uma fonte com variação
em amplitude, em frequência e com ajuste de
harmônicos. Desta forma, as faixas de indução e de
frequência de interesse são necessários para a
especificação da fonte de alimentação a ser utilizada.
Os sinais são adquiridos, processados e
realimentados através da comunicação com a fonte
de tensão. O sistema tem como referência uma
amplitude e uma frequência a serem seguidas.
Quando existe a presença de harmônicos, estes são
defasados de 180 e somados a referência,
provocando o cancelando de cada harmônica no
secundário. Um diagrama esquemático da
metodologia de controle proposta é apresentado na
Figura 4.
4

Resultados

Respeitando o limite de indução de 1,7 T, podem-se
obter resultados para uma faixa de frequência de 45 a
200 Hz. Observa-se na Figura 5 os resultados de um
ensaio realizado de forma sequencial para as
frequências de 50, 100, 150 e 180 Hz, utilizando a
amostra E230-Acesita, com grão não-orientado e
tratamento, corte longitudinal e transversal,
densidade de 7,8 gcm3, massa de 786,8 g,
comprimento de 28 cm e espessura de 0,6 mm. Para
estes ensaios foram pré-definidos 12 valores de
indução (entre 0,6 e 1,7 T) sendo a fonte de tensão,
que alimenta o circuito primário, automaticamente
ajustado para obter os valores programados com uma
tolerância de 0,1 V. A Figura 5(a) mostra a
tradicional curva de magnetização do material e a
Figura 5(b), a curva de perdas específicas, ambas
realizadas para diferentes frequências.
Quadro de Epstein (simplificado)

Sinal de referência

Controladores

Reconstituição do sinal

1

+

Controle

Fonte controlada

sen o

Controle

s

-

Saída

Planta

Controle
Fundamental
Fase + 180
Fase + 180
(Inversão de fase)

3 harmônico

Transdutor de tensão
v +-

5 harmônico
Decomposição do sinal

Figura 4. Diagrama da topologia de controle para correção de harmônicos.

2155

2

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para um mesmo material, observa-se que o
comportamento das curvas de magnetização da
Figura 5(a) não é alterado de forma significativa com
a variação da frequência. Com o aumento da
frequência, embora ocorra uma redução na
permeabilidade do material (comprovada pela
variação na declividade das curvas de magnetização
no intervalo de 0 a 500 Am), verifica-se que ocorre
um deslocamento no joelho da curva, fazendo com
que a saturação ocorra em valores mais elevados de
H e B. Esta característica foi também observada em
outras
amostras
de
diferentes
materiais
ferromagnéticos
ensaiadas
segundo
mesmo
procedimento.
No gráfico de perdas específicas, Figura 5(b), é
possível verificar o conhecido aumento das perdas
com relação variação da indução_magnética e
também um expressivo aumento das perdas com o
crescimento da frequência. Observar que para
frequências menores (até 60 Hz), o crescimento é
quase linear enquanto que para frequências a partir
de 150 Hz assume uma forma aproximadamente
quadrática.

Outra forma de se avaliar o comportamento do
material magnético é realizada através da variação
em frequência ao longo do ensaio, para valores fixos
de indução. Na Figura 6 (a) têm-se os resultados para
uma amostra testada nas induções de 0,6, 0,7 e 0,8 T,
com a frequência variando de 50 a 400 Hz. A
limitação na indução em 0,8 T ocorre devido  alta
tensão necessária para manter a indução para
frequências acima de 200 Hz (saturando o transdutor
de tensão utilizado).
Como se pode observar, na Figura 6(a) há um
crescimento quase linear do campo magnético com
relação ao aumento da frequência. Vale salientar que
o valor de indução ajustado para as três curvas é
relativamente baixo para o aço magnético utilizado,
estando este abaixo do joelho de saturação. De forma
semelhante ao comportamento visualizado na Figura
5(a), percebe-se na Figura 6(a) uma redução da
permeabilidade, pois para manter um determinado
valor de indução é necessário aumentar o campo
magnético quando a frequência é elevada. Por
exemplo, para manter 0,8 T na frequência de 100 Hz,
é necessário um campo de 137 Am na frequência de

(a)

(b)

Figura 5. Ensaio sequencial para frequências fixas e induções variáveis. Sendo (a) a curva de magnetização e (b) a curva
de perdas específicas.

(b)

(a)

Figura 6. Ensaio sequencial para induções fixas e frequências variáveis ao longo do ensaio. Tendo em (a) H versus
frequência e em (b) a as perdas específicas versus a frequência.

2156

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

400 Hz, é necessário um campo de cerca de
310 Am.
Na Figura 6(b) observa-se de forma bastante
explícita o crescimento das perdas específicas com
relação ao aumento da frequência, para valores
definidos de indução_magnética. Nota-se um
comportamento
polinomial,
com
expoentes
crescentes  medida que a indução aumenta.
Observar que as informações apresentadas na Figura
6(b) complementam aquelas mostradas na Figura
5(b), na qual a frequência varia apenas até 180 Hz.
Outro comportamento interessante é a distorção
da forma de onda da corrente do primário e da tensão
induzida no secundário, provocado pela saturação do
material ao longo dos ensaios. A quantificação desta
distorção foi realizada através da THD da corrente
primária e da tensão secundária, obtidas diretamente
pelo processamento dos sinais adquiridos nos
ensaios.
A Figura 7 mostra o aumento da THD de
corrente e de tensão quando o campo e a indução
magnética são variados, sendo mantida a frequência.
Observa-se que a THD da corrente de magnetização
na Figura 7(a) e 7(b) mostram uma acentuada
distorção e que esta apresenta redução com o

aumento da frequência. Por outro lado, a THD da
tensão secundária da Figura 7(c) e 7(d) é bastante
reduzida, sendo inferior a 6, mantendo a redução
com o aumento da frequência. Ainda, pode ser
verificado que existe semelhança entre o
comportamento da THD da corrente e da tensão, com
relação  variação do campo e da indução.
Verificou-se durante os ensaios que a partir de
1,5 T, conforme já ilustrado na Figura 5(a) no joelho
da curva de magnetização, existe a necessidade de
corrigir os harmônicos de tensão do secundário. A
metodologia proposta segue o diagrama da
Figura 4, tendo como resposta uma grande
redução na THD de tensão do secundário. Uma
comparação entre os valores calculados para a fonte
de tensão sem correção de harmônicos (correção
feita através de metodologia proposta pela norma
NBR 6151 em função do FF conforme equação (5),
sendo válido para sinal senoidal) e os resultados da
metodologia que utiliza a fonte com correção de
harmônicos (dispensando correções) pode ser
observado na Figura 9. Porém tal diferença de
valores só se verifica quando há distorção da tensão,
do contrário os resultados são idênticos.
A partir dos resultados obtidos na indução de

(a)

(b)

(d)

(c)

Figura 7. Avaliação da THD ao logo de ensaio sequencial em frequências fixas e induções variáveis. Sendo
apresentadas em (a) a THD de corrente versus H, em (b) a THD de corrente versus B, em (c) a THD de tensão versus H e em
(d) a THD de tensão versus B.

2157

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1,7 T, tem-se a THD de tensão igual 8 e para 1,75
T a THD fica em torno de 12. Depois de aplicada a
correção de harmônicos, a THD de tensão ficou
abaixo dos 3, conforme apresentado na Figura 8.

através da estimativa da fundamental, apresenta
resultados muito próximos do método com correção
de harmônicos, mostrando que ambos estão
coerentes e que a correção proposta pela norma NBR
6151 não é suficiente para garantir a precisão dos
resultados na faixa acima de1,5 T.

Figura 8. Comparação da forma de onda de tensão, antes e
depois da correção dos harmônicos.

Outra abordagem que poderia ser implementada,
consiste de calcular as perdas utilizando somente a
estimativa da fundamental da tensão do secundário.
Dessa forma, supõe-se que há diversas potências na
saída, sendo a de interesse a potência gerada pela
primeira harmônica. Dessa forma o processo de
correção também deixa de ser utilizado. A
comparação entre os 3 métodos é apresentada na
Figura 9.
De forma a complementar a análise, apresenta-se
na Figura 10 o comportamento do fator de forma
com o aumento da indução, no qual se verifica que o
erro percentual em relação a 1,1107 a partir de 1,5 T.
Observa-se que em 1,5 T (ou abaixo) não há
necessidade de correção de harmônicos, o que resulta
em resultados idênticos, no entanto a partir de 1,6 T,
existe uma diferença considerável entre os
resultados. Por exemplo, em 1,7 T a diferença entre
as perdas com e sem harmônicos chega a quase 1
Wkg. Pode-se verificar que o método proposto,

Figura 9. Comparação entre métodos de cálculo das perdas
específicas

Figura 10. Evolução do erro percentual do FF com o
aumento de H.

Os resultados obtidos durante todos os ensaios

Figura 11. Tela do software para acompanhamento de ensaios. Sendo medido na indução de 1,7 T.

2158

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

são acompanhados e analisados em tempo_real. Uma
das telas do software desenvolvido é apresentada na
Figura 11. Observa-se na primeira curva, a corrente
de magnetização, com alto nível de distorção,
conforme ilustrado no primeiro gráfico de barras, o
qual mostra as componentes harmônicas da corrente,
sendo o primeiro termo o nível CC, o qual é zero,
seguida pela harmônica fundamental e tendo grandes
parcelas da 3, 5 e 7 harmônicas, por outro lado, as
componentes pares são nulas. No segundo gráfico,
tem-se a curva de tensão no secundário, no qual se
verifica a distorção da forma de onda de tensão, onde
se observam no segundo gráfico de barras a
harmônica fundamental e pequenas parcelas da 3 e
5 harmônicas. É apresentada também a curva BH,
para
uma
indução
de
1,7 T
calculada
instantaneamente em função da corrente e da tensão
medidas.
5

ASTM A343. (1997). America Society for Testing
and Materials. Standard Test Method for AlternatingCurrent Magnetic properties of Materials at Power
Frequencies Using Wattmeter- Ammeter-Voltmeter
Method and 25-cm Epstein Test Frame .
Batistela, N. J. (2001). Caracterização e Modelagem
Eletromagnética de Lâminas de Aço ao Silício. Tese
de Doutorado em Engenharia Elétrica. Florianópolis,
Universidade Federal de Santa Catarina.
Casarotto Filho, N. (1999). Gerência de
projetosengenharia simultânea. São Paulo Atlas.
IEC 4042. (1996). International Electrotechnical
Commission. Magnetic Materials - Methods of
Measurement of the Magnetic Properties of
Electrical Steel Sheet and Strip by Means of an
Epstein Frame .
JIS C 2550. (2000). Japanese Industrial Standard.
Test Methods for Magnetic Steel Sheet and Strip .

Conclusão

Mendes, F. B. (2004). Análise de Medidas de Perdas
Magnéticas em Lâminas. Dissertação (Mestre em
Engenharia). Florianópolis, Universidade Federal de
Santa Catarina.

A solução proposta apresentou resultados coerentes
com padrões do mercado, tendo como vantagem a
grande faixa de variação em frequência. Outro
importante resultado é possibilidade de geração das
curvas de magnetização, a curva de perdas e a curva
BH. Podem ser realizados vários ensaios de forma
sequencial para uma mesma amostra, podendo-se
optar por um conjunto de curvas em diferentes
frequências ou induções, facilitando a análise da
região de interesse.
É importante ressaltar que durante a realização
de ensaios em frequencias superiores a 60 Hz, a
tensão imposta para manter a indução requerida é
elevada. Por outro lado, em baixas frequencias, a
corrente cresce e o limite do quadro necessita ser
observado. Desta forma, a instrumentação
empregada na aquisição da tensão e da corrente deve
ser adequada para toda a faixa de interesse. Neste
trabalho a tensão do secundário ficou limitada ao
transdutor de 100 V, apresentando resultados
coerentes na faixa de 0 a 1,7 T e 45 a 200 Hz.
Optando-se por induções menores, de 0 a 0,8 T,
pode-se chegar a variações na frequência de 0 a 400
Hz.
Outro resultado importante foi encontrado
durante a comparação entre o método de correção
das perdas em função do fator de forma e pelo
método de correção das perdas pelo cancelamento de
harmônicos. Verificou-se que a partir de 1,5 T a
correção pelo fator de forma não é suficiente e que
uma possibilidade para correção seria através do
cálculo das perdas pela estimativa da fundamental.
6

Mthombeni, L. T.,  Pillay, P. (2004). Core Losses
in Motor Laminations Exposed to High-Frequency or
Nonsinusoidal Excitation. 40.
National Instruments. (2009a). NI LabVIEW. Acesso
em 10 de Junho de 2009, disponível em National
Instruments httpwww.ni.comlabview
National
Instrumets.
(2009b).
Virtual
Instrumentation. Acesso em 10 de junho de 2009,
disponível
em
NI
Developer
Zone
httpzone.ni.comdevzonecdatutpid4752
National Instruments. (2009c). NI DAQ Software
Features and Technologies. Acessado em 01 de
março de 2010, disponivel em NI Developer Zone
httpzone.ni.comdevzonecdatutpid8243
NBR 6151. (1996). Associção Brasileira de Normas
Técnicas. Produtos Laminados Planos de Aço para
Fins Elétricos  verificação das propriedades . Rio
de Janeiro ABNT.
Paul, C. R. (2006). Introduction to Eletromagnetic
Compatibility. New Jersey Wiley.
Sadiku,
M.
N.
(2004).
Elementos
eletromagnetismo. Porto Alegre Bookman.

de

Soares,
M.
A.
(2008).
Eletricidade
e
eletromagnetismo. Acesso em 10 de Junho de 2008,
disponível em MSPC - Artigos e informações
técnicas httpwww.mspc.eng.brelemag
Weg . (2007). Motor de Ímãs Permanentes e
Inversor de Frequência WEG. Fonte Weg
Equipamentos
Elétricos
httpwww.weg.netfilesproducts2-2207.pdf

Referências Bibliográficas

Altus. (2007). Inversores de Frequência. Fonte
Altus
httpaltus.com.brftpPublicPortuguesAltus20Ins
titucionalInformativoIAIa63.pdf

Zeid, I. (1991). CADCAM theory and practice. New
York McGraw-Hill.

2159