Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DA CONFIGURAÇÃO DO ALIMENTADOR NAS IMPEDÂNCIAS DE
FASE DAS LINHAS ELÉTRICAS DE DISTRIBUIÇÃO
FELIPE H. GARCÍA, MARIO O. OLIVEIRA, RENATO G. FERRAZ, ARTURO S. BRETAS
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul UFRGS
Av. Oswaldo Arana 103, CEP 90035-190, Porto Alegre, RS, Brasil
E-mails fhdezece.ufrgs.br, moliveiraaece.ufrgs.br, rferraz@ece.ufrgs.br
abretasece.ufrgs.br
Abstract This paper present a numerical study of the feeder configuration influence on the phase impedance matrix components of the distribution line. As variables for analysis were used the phase and neutral conductor spacing on the structure of the
distribution power system. Furthermore, different conductor were used in analyse to checking the conductor type influence. The
results obtained showed that different phase-neutral conductors combinations can lead to similar phase impedance in the electric
line. On other hand, it was found that the mutual impedances of the electric line change significantly with the displacement of the
phase conductors and the neutral conductor displacement alters the impedance phase value. The results of this study were verified
using the routine "Cable Constant" of the simulator ATP (Alternative Transient Program)
Keywords Distribution power system, self and mutual impedance, feeder configuration
Resumo Este artigo apresenta um estudo numérico sobre a influência da configuração_do_alimentador nas componentes da matriz impedância de fase de uma linha_de_distribuição. Como variável de análise utilizou-se o espaçamento entre os condutores de
fase e de neutro em uma estrutura de um sistema_de_distribuição_de_energia. Além disso, diferentes condutores foram utilizadas na
análise aos fins de verificar a influência do tipo condutor. Os resultados obtidos mostraram que diferentes combinações de condutores fase-neutro podem levam a impedâncias de fase semelhantes na linha elétrica. Por outro lado, verificou-se que as impedâncias mútuas da linha alteram-se significativamente com o deslocamento dos condutores de fase e que o deslocamento do condutor
de neutro altera o valor das impedâncias de fase. Os resultados deste estudo foram verificados utilizando-se como referência a rotina Cable Constant do simulador ATP (Alternative Transient Program).
Palavras-chave .

1

Introdução

As linhas aéreas de transmissão e distribuição de
energia têm um papel fundamental nos Sistemas Elétricos de Potência (SEP), sendo necessária uma correta caracterização das mesmas sob o ponto de vista
das grandezas e parâmetros elétricos. Em aplicações
práticas, todos os condutores de uma linha_de_transmissão eou distribuição encontram-se alocados a
uma distância finita da superfície da terra, podendose usar a mesma como caminho de retorno. Assim, é
importante considerar as características geométricas
dos condutores quando são calculados os parâmetros
das linhas elétricas (Gómez-Expósito, 2009). A resistência dos condutores gera perdas na linha e a reatância, fração dominante na impedância série, está
diretamente relacionada com a capacidade da linha
para transmitir energia. Ambos os parâmetros estão
diretamente relacionados com o efeito_pelicular, dependente da frequência, e com o efeito_de_proximidade dos condutores na linha dependente da configuração_do_alimentador (Berleze e Robert, 2003). Comumente as linhas são constituídas por mais de um
condutor, ao qual estará associada sua impedância
série e impedâncias mútuas relacionadas com os outros condutores. Ambas as impedâncias são influenciadas pelas características do solo e pela corrente de
retorno por terra (Kurokawa, et al. 2005 Machado,
et al. 1990).
A corrente_elétrica que percorre um condutor gera quedas de tensão nos condutores adjacentes devi-

ISBN 978-85-8001-069-5

do ao acoplamento mútuo entre os mesmos. A magnitude destas quedas de tensão depende das impedâncias mútuas da linha, que por sua vez depende da
geometria e das características físicas do alimentador. Para equilibrar as impedâncias mútuas em linhas
de transmissão realiza-se uma transposição dos condutores ao longo da linha, no entanto, ditas transposições podem influenciar no comportamento dos
fenômenos transitórios_eletromagnéticos (Elguera e
Tavares, 2006). Por outro lado, a variação não_linear
da resistência e indutância com a frequência é importante ao ponto de que os modelos a serem utilizados
para a representação dos cabos elétricos devem considerar este efeito (Kurokawa, et al. 2001 Moreira et
al. 2002 Oliveira, et al. 1996 Akke e Biro, 2005).
Os parâmetros elétricos longitudinais (resistências e
indutâncias) e transversais (capacitâncias) por unidade de longitude de uma linha elétrica mudam quando
da variação das características dos cabos e da configuração_do_alimentador devido a fenômenos de indução eletromagnética. Neste sentido, Horton (Horton,
et al. 2006) e Tiebing (Tiebing, et al. 2007) apresentam estudos relacionados  indução de tensão causada por campos_elétricos em linhas_de_transmissão
próximas. Por outro lado, Ghijselem (Gijselem, et al.
2003) avalia a influência do tipo de configuração do
alimentador de sistemas_de_distribuição sob a ressonância harmônica.
Neste contexto, este artigo apresenta um estudo
numérico da matriz impedância de fases de um sistema_elétrico_de_distribuição em função da configuração_do_alimentador. A altura dos condutores na
272

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

estrutura de suporte e a distância horizontal entre as
fases e a terra foram modificadas e observou-se a
variação das componentes da matriz de impedâncias
através de um estudo numérico.
2 Impedâncias Próprias e Mútuas das Linhas
Elétricas
Em SEP equilibrados que atendem cargas balanceadas, as correntes na linha circulam apenas pelas
fases, entre as quais existem acoplamentos mútuos.
No entanto, para SEP trifásicos com neutro que atende cargas desequilibradas parte da corrente circula
através do neutro e do próprio solo, originando-se
assim acoplamentos mútuos entre as fases e o neutro
e entre todos os condutores da linha e o solo. A Figura 1 mostra um trecho de linha_de_distribuição trifásica com neutro e sem carga onde cada condutor é
representado por sua impedância própria ou série, zii.
Também são representados os acoplamentos mútuos,
em forma de impedâncias mútuas, zij.

ção é possível porque as impedâncias relacionadas
com o solo (zgg e zig) estão consideradas nas impedâncias das fases.
Com estas simplificações, o sistema de equações
para a linha elétrica mostrada na Figura 1 é dado pela
seguinte matriz de impedâncias onde não está presente a equação correspondente ao solo
 zaa

z
z   ba
 zca

 zna

zab
zbb

zac
zbc

zcb
znb

zcc
znc

zan 

zbn 
zcn 

znn 

(3)

onde a, b e c, representam as fases e n o neutro.
Com a consideração do solo como um condutor
ideal o condutor do neutro terá uma diferença de
potencial de 0 V entre seus terminais aterrados. Desta forma, uma nova simplificação pode ser introduzida consistente em eliminar a equação correspondente
ao neutro em (3), através da técnica de redução de
Kron (Kron, 1939), que estabelece
Z pq  z pq 

z pn znq
znn

 z pq  ynn z pn znq

(4)

onde p e q representam s fases a, b ou c, e ynn é a
admitância própria do neutro.
Assim, aplicando (4) em (3) resulta uma matriz
de impedâncias equivalentes de fases do tipo

Figura 1. Representação de uma linha elétrica trifásica com condutor de neutro e sem carga.

As equações de Carson (1926) permitem determinar as impedâncias_próprias_e_mútuas dos condutores em uma linha elétrica com retorno por terra,
sendo aplicadas na prática através de duas equações
modificadas (Kersting, 2002)
 Impedância própria
 1

zii  ri  0.09530  j 0.12134 ln 
 7.93402  (1)
 RMGi


onde zii é a impedância própria do condutor i, e RMGi representa e Rádio Médio Geométrico
 Impedância mútua
 1

 7.93402 
zij  0.09530  j 0.12134 ln 
 Dij




 Z sa

Z   Zba
 Z ca

Z ab
Z sb
Z cb

Z ac 

Zbc 
Z sc 

(5)

onde Zsi representa a impedância própria equivalente
do condutor da fase i e Zij a impedância mútua equivalente entre os condutores das fases i e j. Considerando a reciprocidade da impedância mútua tem-se
que Zij  Zji.
3 Estudo de Caso
Os efeitos da configuração_do_alimentador sobre
a impedâncias de fases são avaliados através da modificação gradual do espaçamento entre os condutores mostrados na estrutura da Figura 2.

(2)

onde zij é a impedância mútua entre condutores i e j,
e Dji representa a distância entre os condutores i e j,
Nas equações (1) e (2), estão considerados, além
das impedâncias zgg e zig, a frequência da rede e a
indutância dos condutores. No estudo dos SEP os
circuitos elétricos são simplificados, considerando o
solo como um condutor ideal, que não oferece resistência ao passo da corrente_elétrica. Esta simplifica-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Configuração geométrica utilizada no estudo de caso.

273

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

1.2

Condutor
deslocado

a (H)

Espaçamento (pé)

lab

lac

lcb

lnbH

lnbV

0,56,5

6,50,5

7,0

3,5

4,0

c (H)

1,0

4,0

4,0

n (H)

3,5

0,56,0
3,5

1,57,0
7,0

07,0

4,0

n (V)

3,5

3,5

7,0

3,5

0,57,0

* H horizontal, V vertical.

Para este estudo são considerados os 3 condutores mostrados na Tabela 2.
Tabela 2. Dados dos condutores utilizados na análise.


N

Condutor

Tipo

RMG
(mm)

r
(mi)

1

10

61

ACSR

1,36

1,1200

5

556.5

267

ACSR

9,54

0,1859

6

795.0

267

ACSR

11,43

0,1288

Os termos impedância mútua e impedância própria dos condutores serão utilizados nas seções seguintes fazendo referência  equação (5). No entanto,
é importante lembrar que estes valores correspondem
a impedâncias equivalentes.

4.1 Deslocamento do condutor da fase a
A Figura 3 mostra a variação da impedância
própria Zsa (em módulo) quando o condutor da fase a
muda sua posição no alimentador, permanecendo
fixos os condutores das outras fases e do neutro. Observa-se que a impedância própria Zsa não muda significativamente com o deslocamento do condutor da
fase, no entanto verifica-se que cabos de maior resistência e menor RMG utilizados como neutros conduzem a impedâncias próprias maiores.

ISBN 978-85-8001-069-5

0.8

Ph 5, Ne 1
Ph 5, Ne 6

0.0

1.0

2.0

3.0
4.0
lab (pé)

5.0

6.0

7.0

Figura 3. Variação da impedância própria Zsa quando o condutor
da fase a desloca-se horizontalmente.

A Figura 4 mostra o comportamento das impedâncias próprias, Zs, e mútuas, Zm, nas fases da linha
quando considerado apenas um tipo de condutor para
as fases e vários tipos de condutores para o neutro.
Novamente observa-se que as menores impedâncias
correspondem ao neutro de menor resistência.
0.9
0.8
0.7


0.6
0.5
0.4

Zab  Zsa (Ph 5, Ne 1)

0.3

Zac, Zsb  Zsc (Ph 5, Ne 1)
Zbc (Ph 5, Ne 1)

1.4

4 Resultados das Simulações

Zab  Zsa (Ph 5, Ne 6)

1.3
Z s  (mi)

A equação (5) representa a matriz de impedâncias da linha elétrica estudada. Conforme (4) quaisquer das impedâncias definidas em (5) dependem,
além do condutor empregado nas fases, do condutor
do neutro. Dessa forma, os resultados mostrados
neste trabalho consideram tanto o condutor das fases
quanto o condutor do neutro. Na legenda das próximas figuras serão utilizados os símbolos Ph e Ne
para identificar as fases e o neutro, respectivamente.
Os condutores são referenciados pelo número correspondente a sua fileira na Tabela 2, por exemplo,
Ph6 identifica o cabo 795.0 da família ACSR 267 na
condição de condutor de fase, enquanto Ne1 identifica o cabo 10 ACSR 61 operando como neutro.

1.0

0.6

Zm (mi)

Tabela 1. Variação das distâncias entre condutores (fase b fixa).

Z sa (mi)

Nesta analise, o condutor da fase b permanece
fixo enquanto os outros condutores são deslocados
nas faixas de comprimentos indicadas na Tabela 1.

Zsb  Zsc (Ph 5, Ne 6)

1.2


1.1
1.0



0.9
0.8
0.0

1.0

2.0

3.0
4.0
lab (pé)

5.0

6.0

7.0

Figura 4. Variação das impedâncias_próprias_e_mútuas da linha em
função do deslocamento da fase a para diferentes combinações de
condutores.

Para qualquer combinação de condutores a impedância Zsa manifesta um comportamento parabólico com o deslocamento, com valor mínimo quando o condutor da fase a está mais próximo do neutro
(em lab  3,5 pé). Os condutores das fases b e c permanecem fixos e, portanto Zsb e Zsc são constantes e
de igual valor (Zsb  Zsc  0,99 mi para Ph5Ne6,
por exemplo).
A impedância Zsa é sempre diferente das impedâncias Zsb e Zsc. A diferença não é constante devido
ao comportamento parabólico de Zsa e atinge seu
valor máximo na metade do deslocamento (ver 1 e
2). A diferença também não é a mesma em todas as
combinações Ph-Ne, e aumenta na medida em que

274

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

lac  1 pé (ponto ). Até o ponto  a impedância Zab
é menor que a impedância Zac, entretanto, até esse
ponto lab é maior do que o espaçamento lac. Por outra
parte, até lac  3 pé o neutro está localizado  direita
das três fases. Neste caso, a proporção entre as impedâncias_próprias_e_mútuas é superior a 30.
0.9

Zm (mi)

0.8



0.7
0.6
0.5
0.4
Zac  Zsc (Ph 5, Ne 1)

0.3

Zab  Zsa (Ph 5, Ne 1)
Zbc (Ph 5, Ne 1)

1.4

Zac  Zsc (Ph 5, Ne 6)

1.3
Zs (mi)

diminui a resistência do condutor do neutro (por exemplo, 2 > 1).
Caso o neutro não estivesse em 3,5 pé, Zsb e Zsc
não seriam iguais, mas ainda seriam constantes. O
comportamento de Zsa também seria parabólico, com
valor mínimo quando os condutores da fase e do
neutro estivessem alinhados verticalmente.
As impedâncias mútuas diminuem com o aumento do espaçamento entre os condutores e esta
diminuição está influenciada pelo neutro. A dispersão, ou diferença entre os extremos da curva para a
combinação Ph5-Ne6 é superior  curva da combinação Ph5-Ne1, o que significa que a diferença é maior
quanto maior for a o RMG do neutro. A impedância
mútua Zbc permanece constante e as impedâncias Zac
e Zab variam de forma oposta, apresentando os mesmos valores máximos e mínimos, com um valor comum na metade do espaçamento (ponto ). Observase que em qualquer posição do deslocamento, as indutâncias mútuas têm valores superiores a 0,50 mi.
Considerando ainda que com a combinação Ph5-Ne1
as impedâncias próprias das fases ficam em torno de
1,18 mi verifica-se que existe uma proporção de,
no mínimo, 42 entre as indutâncias próprias e mútuas.

Zsb (Ph 5, Ne 6)

1.2


1.1



1.0
0.9
0.8

4.2 Deslocamento do condutor da fase c
A Figura 5 ilustra o comportamento do absoluto
das impedâncias_próprias_e_mútuas devido ao deslocamento do condutor da fase c para dois tipos de
condutores de neutro.
Os comportamentos guardam algumas semelhanças com o caso anterior. Por exemplo, verifica-se
a relação direta entre a resistência do condutor de
neutro e as impedâncias, assim como a variação parabólica da impedância própria da fase em deslocamento (Zsc). Neste caso Zsa e Zsb são constantes, porém de valores diferentes devido  posição respeito
ao neutro (por exemplo, Zsa  1,1693 mi e Zsb 
1,1863 mi, para a combinação Ph5-Ne1). A diferença entre estas impedâncias é constante e pequena,
sendo maior entre elas e Zsc. Neste sentido, observase que quanto maior é o RMG do condutor do neutro, maior é essa diferença. Assim, para a combinação Ph5Ne1 as diferenças são tão pequenas que, em
seu comportamento parabólico, Zsc iguala-se a Zsa em
dois pontos ( e ). Para a combinação Ph5Ne6 as
diferenças são maiores e as impedâncias próprias
nunca são iguais.
Para a combinação Ph5-Ne1 a Figura 5 mostra
também as impedâncias mútuas Zab e Zac. A impedância mútua Zab permanece constante e Zac e Zbc
diminuem na medida em que aumenta o espaçamento
entre os condutores correspondentes. Quando o condutor da fase c está a 1 pé da fase a os espaçamentos
lab e lac são iguais, não entanto, as impedâncias mútuas Zab e Zac são diferentes, devido a que o neutro
não está localizado na metade desse espaçamento. A
igualdade entre as impedâncias acontece antes de

ISBN 978-85-8001-069-5

0.0

1.0

2.0

3.0
lca (pé)

4.0

5.0

6.0

Figura 5. Variação das impedâncias_próprias_e_mútuas segundo
deslocamento da fase c considerando diferentes condutores de
neutro.

4.3 Deslocamento vertical do condutor de neutro
A Figura 6 mostra a variação das impedâncias
da linha devido ao deslocamento do condutor de neutro na direção vertical. As curvas correspondem s
combinações Ph5-Ne1 e Ph5-Ne6. Ao igual que nas
simulações prévias, as impedâncias_próprias_e_mútuas são também influenciadas pelo neutro, adotando
maiores valores para maiores resistências e viceversa.
Nesta simulação as impedâncias próprias Zsb e
Zsc manifestam a menor variação, sendo que as fases
b e c são as mais afastadas do neutro. Estas impedâncias são iguais dado que os condutores são simétricos
respeito ao neutro. A variação da impedância Zsa é
maior, observando-se diferenças com as outras impedâncias próprias, estando a magnitude das diferenças diretamente relacionada com o RMG do neutro.
Além disto, as diferenças são máximas quanto mais
próximo está o neutro das fases.
Em relação s impedâncias mútuas, observa-se
que a menor variação é experimentada entre aquelas
correspondentes s fases mais afastadas do neutro,
que ao mesmo tempo são as fases mais afastadas
entre si (Zbc). Por outra parte, a Figura 6 revela que
em determinadas condições é possível conseguir que
as três impedâncias mútuas sejam iguais, o que seria
equivalente a realizar a transposição dos condutores

275

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

na linha elétrica. Nota-se que isto acontece para a
combinação Ph5Ne6 quando o deslocamento do
neutro é em torno de 1,1 pé (ponto ).
0.6

0.4

0.6

0.3





0.2

1.2

Zab  Zac (Ph 5, Ne 1)

Zab  Zac (Ph 5, Ne 6)

Zbc  Zsa (Ph 5, Ne 1)

Zbc  Zsa (Ph 5, Ne 6)

Zsb  Zsc (Ph 5, Ne 1)

Zsb  Zsc (Ph 5, Ne 6)

Z m (mi)

Z m (mi)

0.5

observam seus valores mínimos. Os valores máximos
destas impedâncias acontecem quando o neutro encontra-se nos extremos opostos dos intervalos correspondentes, isto é, alinhado verticalmente com a
fase que não forma parte dos intervalos. Na metade
do deslocamento as impedâncias mútuas Zab e Zac
adotam valores iguais (por exemplo, ponto ).

0.5

0.4

0.3

1.0
1.3

0.9

Zac  Zsc (Ph 5, Ne 1)

Zac  Zsc (Ph 5, Ne 6)

Zab  Zsa (Ph 5, Ne 1)

Zab  Zsa (Ph 5, Ne 6)

Zbc  Zsb (Ph 5, Ne 1)

Zbc  Zsb (Ph 5, Ne 6)

1.2

0.8
0.7
0.6
0.0

1.0

2.0

3.0
4.0
lnbV (pé)

5.0

6.0

7.0

Figura 6. Variação das impedâncias_próprias_e_mútuas segundo
deslocamento vertical do neutro para dois tipos de condutores de
neutro.

4.4 Deslocamento horizontal do condutor de neutro
Na Figura 7 são mostradas as curvas do absoluto
das impedâncias correspondentes s combinações
Ph5-Ne1 e Ph5-Ne6 para deslocamentos do neutro na
direção horizontal. Como nos casos anteriores observa-se a relação direta entre a resistência do neutro e
as impedâncias_próprias_e_mútuas das fases da linha.
Em ambas as combinações de condutores a impedância própria das fases é mínima quando o neutro se
encontra embaixo das mesmas, ou seja, quando as
fases e o neutro estão alinhados verticalmente, em
cujos casos também é mínima a distância entre eles.
Desse modo, a impedância Zsc é máxima na origem do deslocamento do neutro e máxima quando
este alinha-se verticalmente com a fase c. Já a impedância Zsb apresenta o comportamento oposto, devido ao qual, na metade do deslocamento ambas as
impedâncias igualam-se (ponto , por exemplo).
Nessa posição, a impedância própria Zsa é mínima,
pois a fase a encontra-se alinhada com o neutro. Por
outro lado, durante o deslocamento, em dois pontos,
a impedância própria da fase a iguala-se com a impedância própria das outras fases (por exemplo, pontos  e ), no entanto, em nenhum caso estas três
impedâncias são iguais.
A impedância mútua Zbc manifesta o mesmo
comportamento que a impedância própria da fase a
sendo mínima quando o neutro encontra-se na metade do deslocamento. Semelhantemente, quando o
neutro encontra-se na metade dos intervalos a-b e ac, as impedâncias mútuas Zab e Zac, respectivamente,
ISBN 978-85-8001-069-5

Z s  (mi)

Z s  (mi)

1.1

1.1


1.0




0.9
0.8
0.0

1.0

2.0

3.0
4.0
lnb (pé)

5.0

6.0

7.0

Figura 7. Variação das impedâncias_próprias_e_mútuas segundo
deslocamento horizontal do neutro para dois tipos de condutores
de neutro.

5 Discussão
Observou-se ao longo das simulações que a impedância própria de alguma das fases muda com o
deslocamento de algum dos condutores. As impedâncias próprias resultam mínimas quando é mínimo
o espaçamento entre estas e o neutro. No entanto, a
equação (1) indica que não existe influência do espaçamento na impedância própria. Por outra parte, a
Figura 4 e Figura 5 mostram que as impedâncias
mútuas entre as fases são máximas quando é mínimo
o espaçamento entre seus condutores, entretanto a
Figura 7 mostra que as impedâncias mútuas também
são mínimas quando é mínimo o espaçamento das
fases com relação ao neutro. Estas divergências devem-se ao processo matemático da modelagem e não
a contradições físicas.
Conforme apresentado na equação (4), em cada
uma das componentes da matriz impedâncias em (5)
estão consideradas as impedâncias relacionadas com
o neutro, embora em (5) não apareçam explicitamente. Com o deslocamento de qualquer condutor mudarão as impedâncias mútuas entre este condutor e os
outros que permanecerem fixos, isto é, zij e zin se for
deslocado um condutor da fase i (onde j representa s
outras duas fases) e zin se for deslocado o condutor
do neutro (onde i representa s três fases).

276

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Com o deslocamento da fase a, por exemplo, as
impedâncias mútuas zbn e zcn não são afetadas e, portanto, as impedâncias equivalentes próprias Zsb e Zsc
e a mútua Zbc, permanecem constantes, como mostra
a Figura 4. No entanto, zan muda com o deslocamento, aumentando ou diminuindo conforme aproximase ou afasta-se do neutro, respectivamente, mudando
o subtraendo em (2), o qual altera a impedância equivalente Zsa.
No início do deslocamento, Zab é máxima porque
é máxima zab. Com o deslocamento diminui zab, e
aumenta zan até lab  3,5 pé, com o que diminui Zab.
A partir dessa posição, zan começa a diminuir, no
entanto isto não faz crescer a Zab, porque zab continua
diminuindo em maior proporção fazendo com que
Zab continua diminuindo, até atingir seu valor mínimo no fim do deslocamento.
A impedância mútua Zac manifesta um comportamento oposto, porque zac é mínima no início e cresce na medida em que a fase a aproxima-se da fase c.
Na metade do deslocamento zab e zac são iguais e,
portanto, são iguais Zab e Zac.
Durante o deslocamento do neutro na direção
vertical, aumentam ou diminuem as impedâncias zin
e, portanto, diminuem ou aumentam as impedâncias
equivalentes próprias e mútuas determinadas com
(4), conforme mostra a Figura 6. Estas argumentações também são válidas para explicar os resultados
de outros deslocamentos.
As impedâncias_próprias_e_mútuas são determinadas através de expressões onde estão envolvidas
funções logarítmicas. Desse modo, variações constantes do espaçamento não provocam variações constantes nas impedâncias, sendo estas pequenas em
determinados trechos ou muito acentuadas, como nos
extremos dos deslocamentos. No entanto, pequenos
deslocamentos em torno de uma determinada posição
não provocam variações muito significativas das
impedâncias.
Em um sistema elétrico real o afastamento entre
as fases ou a aproximação entre estas e o neutro provocam o aumento das correntes na linha, e viceversa. Isto é adequadamente acompanhado pelo modelo estudado, onde aumentam ou diminui as impedâncias equivalentes para permitir a diminuição ou o
aumento das correntes na linha.

Dado que o neutro forma parte do caminho percorrido pela corrente_elétrica, a sua impedância influencia no valor das componentes da matriz de impedância equivalente da linha. A influência é direita,
de modo que, para um dado condutor de fases, as
impedâncias serão menores quando menor for a resistência do neutro (ou quanto maior for seu RMG),
e vice-versa.
Em relação  disposição dos condutores na linha
foi verificado que a magnitude das impedâncias próprias das fases guarda uma relação inversamente
proporcional com o espaçamento com relação ao
neutro. No caso das impedâncias mútuas a relação é
diretamente proporcional com relação ao neutro, e
inversamente proporcional com relação a elas mesmas. Foi comprovado que para uma geometria determinada, pequenas variações na posição dos condutores não modificam sensivelmente os valores das
impedâncias.
Destaca-se que, na configuração analisada as
três impedâncias próprias nunca adotam o mesmo
valor, condição que sim pode ser conseguida para as
impedâncias mútuas, para determinados espaçamentos. Desse modo, verifica-se que, em geral, esta configuração conduz a linhas elétricas desequilibradas.
Por outra parte, comprovou-se que as impedâncias
mútuas não são pequenas, mostrando uma variação
entre 30 e 70 do valor das impedâncias próprias.
Este trabalho contribuiu a uma melhor compreensão da influência da geometria da linha elétrica e
dos parâmetros dos seus condutores sob as impedâncias unitárias correspondentes, o que se revela de
grande importância para estudos e projetos de linhas
elétricas. As observações realizadas servirão de suporte para trabalhos futuros relacionados a análise de
faltas em redes_de_distribuição, nas quais a matriz de
impedância da linha tem um papel fundamental.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro recebido da
CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) e CNPq (Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico).
Referências Bibliográficas

6 Conclusões
Este artigo apresentou uma análise_numérica sobre a variação das impedâncias_próprias_e_mútuas de
uma linha elétrica de distribuição aérea, em função
da configuração_do_alimentador. Para este estudo,
considerou-se uma linha trifásica com neutro e retorno por terra, modelada através da sua matriz de impedância. A matriz de impedância original foi reduzida a uma matriz equivalente com auxílio da técnica
de redução de Kron.

ISBN 978-85-8001-069-5

Akke, M. e Biro T. (2005). Measurements of the
frequency-dependent impedance of a thin wire
with ground return. IEEE Transaction on Power
Delivery, Vol. 20, No 2, pp. 1748-1752.
Berleze, S. L. M. Robert R (2003). Skin and
Proximity Effects in Nonmagnetic Conductors.
IEEE Transaction on Education, Vol. 46, No. 3,
pp. 368-372.
Carson, J. R. (1926). Wave propagation in overhead
wires with ground return. Bell System Technical
Journal, Vol. 4, No. 5, pp 539-554.

277

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Elguera, A. V. Tavares, M. C. (2006). Influence of
Transmission
Line
Transposition
in
Electromagnetic Transients Phenomena. In
IEEE PES Transmission and Distribution and
Exposition Latin American, Venezuela.
Gómez-Exposito, A. Conejo, J. A. Caizares, C.
(2009). Sistemas de Energia Eléctrica. LTC 
Livros Técnicos e Cintíficos Editora Ltda., Rio
de Janeiro - RJ.
Ghijselen, J. A. Rychaert, W. R. Melkebeek, J. A.
(2003). Influence of Distribution Feeder Design
on Resonance, In Proc. of the Power
Engineering Society General Meeting IEEE, pp.
1238-1243.
Horton, R. Halpin, M. Wallace, K. (2006). Induced
Voltage in Parallel Transmission Lines Caused
by Electric Field Induction. In Proc. 11th
International Conference on Transmission 
Distribution Construction, Operation and LiveLine Maintenance ESMO.
Kersting, W. H. Distribution system modeling and
analysis. Boca Ratón CRC Press, 2002.
Kron, G. (1939). Tensor analysis of networks. New
York J. Wiley  Sons, New York.
Kurokawa, S. Filho, J. P. Tavares, M. C. Portela,
C. M. Prado, A. J. (2005). Behavior of
Overhead Transmission Line Parameters on the
Presence of Ground Wires. IEEE Transaction on
Power Delivery, Vol. 20, No. 2, pp. 1669-1676.
Kurokawa, S. Filho, J. P. Tavares, M. C. Portela,
C. M. (2001). Analyzing the Transmission Line
Parameters in Frequency Domain. In IEEE PES
Winter Meeting, Vol. 2, pp. 878-883.
Machado, V. M. M. Faria, J. A. B. Borges da Silva,
S. F. (1990). Ground Return on Wave
Propagation Parameters of Overhead Power
Cables. IEEE Transaction on Power Delivery,
Vol. 5, No. 2, pp. 825-832.
Moreira, A. F. Lipo, T. A. Venkataramanan G.
Bernet, S. (2002). High Frequency Modeling for
Cable and Induction Motor Overvoltage Studies
in Long Cable Drives. IEEE Trans. on Industry
Applications, Vol. 38, No. 5, pp. 1297  1306.
Oliveira, J. C. Paulsen, R. J. Amaral, M. A.
Andrade, D. A. e Araújo, S. C. N. (1996).
Electrical Transmission System with Variable
Frequency Through Long Length Cable. In
Offshore Technology Conference, Houston.
Tiebing, L. Songtao, Z. Xiang, C. (2007).
Simulation of Electromagnetic Induction on DC
Transmission Lines from Parallel AC
Transmission Lines. In Proc. 11th International
Symposium on Electromagnetic Compatibility,
pp. 114-117.

ISBN 978-85-8001-069-5

278