XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ADOÇÃO DE MEDIDAS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO EM MENSAGENS
GOOSE EM REDES DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL DE SUBESTAÇÕES
SEGUNDO IEC 62351
Abstract Automation integration networks and distributed control are widely used in industrial
environments by allowing interaction, control, monitoring and intervention in process plants, enabling the
monitoring of real-time processes and ensuring shorter response to interventions. Closed code
cryptography algorithms which the cryptographic strength of the security scheme is the algorithm itself
and not the encryption key itself, being gradually replaced by open protocols, such systems, previously
isolated and vulnerable in various aspects of security as internal and external attacks, are also being
replaced by distributed systems (interconnected), allowing the monitoring of real-time processes and
ensuring shorter response to interventions. This paper presents basic concepts in cryptology, security
requirements for interconnected systems, incidents in industrial networks and some encryption
algorithms the most current, recommended by IEC 62351 for data protection of GOOSE messages, as
required by IEC 61850 and, finally, be cryptographic algorithms implemented with the adoption of
insurance schemes for communication systems in substations. The aim of this paper is to present security
measures of information in GOOSE messages to be applied in communication networks industrial
substations.
Keywords Artificial neural networks, industrial automation systems, industrial networks security,
monitored substations, public-key cryptography, security protocols.
Resumo Redes integradas de automação e controle_distribuído são largamente utilizadas em ambientes
industriais por permitir a interação, controle, monitoramento e intervenção nas plantas de processos,
viabilizando o acompanhamento dos processos em tempo_real e garantindo menor tempo de resposta a
intervenções. Os algoritmos de criptografia de códigos fechados, nos quais a força criptográfica do
esquema de segurança é o próprio algoritmo e não a chave de criptografia em si, estão sendo
paulatinamente substituídos por protocolos abertos tais sistemas, antes isolados e vulneráveis em vários
aspectos de segurança, como ataques internos e externos, estão também sendo substituídos por sistemas
distribuídos (interconectados e descentralizados), permitindo o acompanhamento dos processos em
tempo_real e garantindo menor tempo de resposta a intervenções. Este trabalho visa apresentar conceitos
básicos em criptologia, requisitos de segurança para sistemas interconectados, incidentes em redes
industriais e alguns algoritmos de criptografia mais atuais, recomendados pela norma IEC 62351 para
proteção de dados de mensagens GOOSE, conforme previsto na IEC 61850 finalmente, serão aplicados
os algoritmos criptográficos com adoção de esquemas seguros para sistemas de comunicação em
subestações. O objetivo principal deste trabalho é apresentar medidas de segurança da informação em
mensagens GOOSE a serem aplicadas em redes_de_comunicação_industrial de subestações.
Palavras-Chave .

INTRODUÇÃO
Até o advento da Internet e interconectividade de redes, era
bastante corrente a utilização de soluções completamente
isoladas em redes_industriais (também conhecidas como
ilhas de automação 1) a partir de então, tem sido uma
tendência crescente a implementação de conectividade neste
tipo de sistemas, uma vez que é necessário dispor de
informações detalhadas, confiáveis e em tempo_real para
supervisão e monitoramento de processos_industriais 2.
Desta forma, a adoção de uma solução eficaz para garantir os
requisitos de segurança da informação para este tipo de redes
é imprescindível para que junto com a conectividade não haja
a vulnerabilidade das informações, tornando possível evitar a
ocorrência de sabotagens, indisponibilidade de dispositivos e
acessos indevidos (não autorizados) s informações 3, como
os incidentes de segurança da informação em redes
industriais. Portanto, justifica-se a necessidade de criar
mecanismos para desenvolver um esquema criptográfico
seguro 4. Em particular, em sistemas_de_automação

Página 1 de 8

industrial, é importante se preocupar não apenas com ataques
externos, mas principalmente com ataques internos  rede
uma possível solução é introduzir um esquema de autorização
compartilhada 5, de forma que certo número de usuários
participantes precise confirmar o comando dado por um dos
participantes, a fim de que seja executado. Outra forma é
utilizar mecanismos para detecção de intrusão, a qual pode
ser definida como qualquer atividade inapropriada, incorreta
ou anômala 6, a partir da aplicação de redes_neurais
artificiais.
Em uma rede industrial, é geralmente importante proteger a
confidencialidade de mensagens que tragam consigo qualquer
informação adicional sobre o funcionamento do sistema,
como GMG 12545 com baixo nível de óleo, uma vez que
de posse desta informação, o invasor pode, e.g. evitar que a
mensagem chegue ao operador (roubando a identidade do
usuário regularmente autorizado, e.g.) e tomar ações
destrutivas para o sistema, como executar sucessivas ações
que podem levar o gerador  sua auto-destruição.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ADOÇÃO DE MEDIDAS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO EM MENSAGENS
GOOSE EM REDES DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL DE SUBESTAÇÕES
SEGUNDO IEC 62351
As redes de automação_industrial compartilham algumas
semelhanças com sistemas de informação de escritórios,
como a importância de preservar a integridade dos dados e
disponibilidade, que representa a garantia da continuidade da
operação, independente dos ataques além disso, é necessário
prover também a autenticidade e controle de acesso. No
entanto, este tipo de redes possui requisitos de segurança
específicos, tais como confiabilidade, auditabilidade, i.e. a
capacidade de reconstruir o histórico completo do sistema
baseada nos registros de ações relevantes, robustez e tempo
de resposta muito curto, este último indispensável para
monitoramento dos processos em tempo_real 7-8.
Esta implementação de mecanismos de segurança é
apropriada s vantagens operacionais da certos algoritmos de
criptografia, como o de chave pública, pela facilidade para o
gerenciamento de chaves e dificuldade para recuperação da
mensagem original dado o criptograma (o que implica na
complexidade do trabalho do criptanalista, que deve efetuar a
fatoração de grandes números primos, considerada
atualmente computacionalmente inexeqível). Além disso,
podem ser combinados os métodos de difusão e confusão
previstos no Modelo de Criptografia de Shannon 9-10
para a construção de cifras práticas, os quais permitem que a
mensagem cifrada tenha uma dependência estatística da
mensagem original desconhecida para o criptanalista. É
possível também que essa combinação viabilize periódicas
redistribuições estatísticas dos seus bits, fazendo com que
encontrar a chave secreta computacionalmente e detectar os
padrões dos algoritmos utilizados se torne uma tarefa
bastante árdua, visto que aparentemente não se é apresentada
nenhuma seqência lógica e não se dispõe de nenhuma pista
que se está no caminho correto.

CRIPTOLOGIA
BÁSICOS

CONCEITOS

O processo de encriptação se dá basicamente da seguinte
forma a mensagem original recebe uma espécie de senha,
que é uma chave de encriptação, formando uma mensagem
cifrada ou criptograma, a qual é ilegível para acessos nãoautorizados ao chegar ao receptor, o mesmo utiliza uma
chave de decriptação para recuperar a mensagem original
(estas chaves não são necessariamente diferentes). De uma
forma geral, existem três tipos de algoritmos de criptografia
chave secreta ou simétrica, chave pública ou assimétrica e
hashing. No caso da criptografia simétrica, os usuários
compartilham uma única chave que deve ser mantida secreta,
e por isso existe um esforço substancial para efetuar o
gerenciamento das chaves, processo que inclui algumas
etapas relativamente complexas (geração, distribuição,
armazenamento, uso, mudança e destruição de chaves). Um
dos algoritmos mais atuais deste tipo de encriptação é o
Padrão de Encriptação Avançada (AES  Advanced
Encryption Standard) 11-12.

Página 2 de 8

No caso da criptografia de chave pública, cada participante
envolvido tem uma chave secreta, que não é compartilhada
com nenhum outro usuário, e uma chave pública, a qual todos
têm acesso. Para o emitente enviar uma mensagem segura
para um dado participante, esta é encriptada utilizando uma
chave pública, e então o destinatário decripta-a utilizando
uma chave privada. Um exemplo de algoritmo de chave
pública bastante utilizado é o RSA 11-12.
Por fim, o terceiro tipo de criptografia é a função de hash
ou mensagem condensada ao contrário dos dois algoritmos
anteriores, as funções de hash criptográfico não envolvem
necessariamente o uso de chaves, i.e., a chave não é um
argumento (uma das exceções é o algoritmo HMAC  KeyedHash Message Authentication Code, o qual envolve o uso de
chaves) a idéia é condensar uma mensagem grande e
aleatória de forma a fixar seu tamanho. Isso acontece porque
todos os algoritmos de hash criptográfico são
cuidadosamente selecionados por funções irreversíveis, i.e.,
dado um checksum criptográfico para uma mensagem, é
impossível recuperar a mensagem original a partir dele, e.g.,
Algoritmo de Hash Seguro (Secure Hash Algorithm  SHA)
11-12.
Tal como acontece com os algoritmos de criptografia,
ataques de criptanálise em funções de hash e algoritmos de
MAC tentam explorar alguma propriedade do algoritmo para
realizar algum ataque que não seja propriamente uma busca
exaustiva (para este tipo de ataques o fator tempo é
imprescindível para verificar se o ataque é ou não viável).
Um ataque pode ser definido como uma violação
intencional de um objetivo de segurança 5,8. Para que ele
possa surgir, é necessário haver uma vulnerabilidade, i.e, a
oportunidade de se causar uma ameaça, que por sua vez é
definida como a tentativa de um criptanalista encontrar e
explorar uma vulnerabilidade do sistema para causar um dano
(este termo também se aplica a explorações incidentais ou
não-intencionais). Os danos podem resultar de quebras de
segurança, falhas em equipamentos, negligências de
operadores e desastres naturais. Alguns exemplos são 14


Empregado
desapontado
(disgruntled
employer) empregados (geralmente operadores) que
estão desmotivados e insatisfeitos com o trabalho, e
que detêm conhecimento sobre o funcionamento dos
sistemas instalados e da rede, podem causar mais
danos que hackers (devido ao conhecimento do
sistema e  autonomia que seu perfil de acesso lhe
concede)



Espionagem industrial consiste na análise
sistemática do tráfego da rede ou do monitoramento
de certos componentes específicos da rede (sniffing),
geralmente com o intuito de causar danos (é a
própria tarefa do criptanalista)



Vandalismo causa danos em partes específicas ou
nos sistemas como um todo, sem necessariamente

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ADOÇÃO DE MEDIDAS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO EM MENSAGENS
GOOSE EM REDES DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL DE SUBESTAÇÕES
SEGUNDO IEC 62351
ter um ganho envolvido e sem medir
conseqências que podem advir deste ato


as

Hackers criptanalistas cujo intuito é quebrar
esquemas de segurança com um determinado
objetivo, e.g., com o fim de verificar as
vulnerabilidades de uma rede para adotar esquemas
de segurança mais eficazes. Para obter
conhecimento sobre a rede, podem combinar
técnicas de monitoramento do tráfego da rede e
engenharia social, e.g.

Falhas em equipamentos são as ameaças mais freqentes
em redes_industriais, que afetam diretamente a confiabilidade.
O monitoramento do desempenho dos equipamentos,
previsão de falhas e detecção de anormalidades em tempo
real podem agir preventivamente para evitar impactos
negativos na rede.
Estes ataques a redes_industriais podem gerar
indisponibilidade do sistema, violar a integridade da
comunicação, violar os sistemas de autenticação e controle de
acesso, copiar informações de forma não autorizada, contudo
estas ocorrências podem ser evitadas ou terem seu grau de
risco diminuído pela adoção de mecanismos de prevenção e
combate a ataques.

INCIDENTES DE SEGURANÇA
DA INFORMAÇÃO EM REDES
INDUSTRIAIS
Um vídeo do governo norte-americano mostra o potencial
destrutivo causado por hackers que tomaram o controle de
uma parte crucial da rede de potência norte-americana uma
turbina industrial em rotação frenética sai do controle até
paralizar o sistema de potência 15.
A demonstração gravada explorou uma vulnerabilidade
perigosa em computadores de companhias de utilidades,
conhecidos como Sistemas de Aquisição de Dados e Controle
Supervisório (SCADA  Supervisory Control and Data
Acquisition). A falha na programação foi fixada calmamente
e os fabricantes deste tipo de equipamentos se apressaram
para tomar medidas de proteção 15.
O vídeo, produzido pelo Departamento de Segurança de
Homeland, foi feito apenas para uso oficial mostra comandos
calmamente desencadeados por uma invasão hacker, cujo
objetivo era verificar vulnerabilidades da rede, tendo como
reação violenta o tremor de uma enorme turbina e sua autodestruição 15.

SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
DE MENSAGENS GOOSE
ABORDAGEM IEC TS 62351

Protocolos de comunicação definem regras bem
específicas para a troca de informações em qualquer nível
e.g. entre equipamentos e entre estes e unidades remotas para
posterior envio a um centro de controle numa rede industrial.
A proteção destes dados é fundamental para garantir os
requisitos de segurança mínimos neste tipo de redes 14.
Os mecanismos de proteção  segurança da informação
voltados para redes TCPIP de escritórios não são adequados
para a realidade industrial além dos requisitos serem
diferentes, tais mecanismos não foram concebidos
considerando a inserção de controladores lógicoprogramáveis, unidades terminais remotas e outros
dispositivos próprios das redes_industriais, e portanto, um
firewall deste tipo de redes, e.g. não protege adequadamente
as informações. Além disso, os protocolos dedicados a redes
industriais também não foram concebidos,  época que foram
desenvolvidos, baseados nos requisitos de segurança da
informação e.g. o Modbus permite o acesso_remoto via
estrutura das redes corporativas e até Internet, sem, no
entanto, que haja preocupação em proteger a própria rede
industrial de ataques, uma vez que o firewall não determina a
necessidade de autenticação dos dispositivos industriais para
acesso, tornando-se ferramenta cega a ataques neste tipo de
redes. Outro ponto é que o Modbus, e.g. apresenta
impossibilidade de priorização de mensagens, o que
possivelmente pode apresentar problemas com mensagens
GOOSE, previstas na IEC 61850.
Protocolos baseados na segurança pela obscuridade têm
incorporado medidas de segurança visando evitar erros
gerados de forma inadvertida, mau funcionamento dos
equipamentos, falhas de comunicação e sabotagem
deliberada. No entanto, criptosistemas baseados em
algoritmos secretos não são válidos por muito tempo a
própria complexidade do sistema de potência contribui para a
necessidade de implementar sistemas cada vez mais robustos,
flexíveis e integrados substituir, renovar e redistribuir chaves
(proposta do gerenciamento de chaves) é mais fácil do que
efetuar periódicas revisões e atualizações de algoritmos
inteiros, visando garantir a confidencialidade. Além disso,
algoritmos fechados representam um relevante entrave para a
padronização de protocolos_de_comunicação e esquemas de
segurança, que possui vantagens associadas, como a redução
de custos, interoperabilidade de equipamentos e todas as
outras que advêm de sistemas abertos.
O gerenciamento da infraestrutura de informação,
inclusive sua proteção, portanto, torna-se tão importante
quanto o da infraestrutura do sistema de potência, visto que
embora desenvolvidas de forma independente, estão
interligadas. Junto com a automação_industrial, condição
essencial para a continuidade operacional e confiabilidade
dos sistemas instalados, vem a interconexão que faz com que
vulnerabilidades na infraestrutura de informação influam
diretamente na confiabilidade da infraestrutura do sistema de
potência (não são indissociáveis) 14.
Como requisito de segurança, um dos focos principais da
série IEC TS 62351, em especial da parte 6, que trata de

Página 3 de 8

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ADOÇÃO DE MEDIDAS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO EM MENSAGENS
GOOSE EM REDES DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL DE SUBESTAÇÕES
SEGUNDO IEC 62351
requisitos de segurança para IEC 61850, é a autenticação, a
qual é a chave de três de quatro ameaças primárias de
segurança confidencialidade, integridade e não-repúdio do
emissor.
As medidas de segurança previstas nesta norma permitem
garantir os requisitos definidos na tabela 1, com as ações
relacionadas na mesma referência. Estes requisitos são
contemplados nos algoritmos AES e SHA, recomendados
pela norma em questão.
Tabela 1  Requisitos e medidas de segurança previstas na IEC TS
62351

Neste novo cenário, os Dispositivos Eletrônicos
Inteligentes (Intelligent Electronic Devices - IEDs), i.e.,
dispositivos que incorporam um ou mais processadores com a
capacidade de receber, enviar ou controlar dados entre si ou
de uma fonte externa, como relés digitais, apresentam um
horizonte praticamente ilimitado de funcionalidades e
aplicações compatíveis com o novo protocolo os cabos de
comando e controle estão sendo definitivamente substituídos
por redes_de_comunicação interconectando os dispositivos.
Outra característica é a noção de nós lógicos
(funcionalidades), ao invés de tratar de número de
dispositivos 13.
Os arquivos de configuração do sistema geralmente estão
localizados em local diferente dos arquivos de controle,
coleta de informações e operação do sistema. Cada
dispositivo tem um endereço único e específico 13.
A IEC 61850 vem então trazer a grande vantagem da
padronização a utilização de um modo de comunicação
padrão é justificada, entre outros motivos, pois a grande
oferta de dispositivos e protocolos_de_comunicação, em sua
maioria proprietários, gera complexidade e custos para a
montagem, gerenciamento e manutenção dos sistemas. Ao
utilizar a rede Ethernet Industrial esta norma visa prover
estabilidade e confiabilidade para um tipo de rede que ainda
deve durar muitos anos. Além disso, a adoção da IEC 61850
ainda oferece uma vantagem adicional o histórico de eventos
é uma das funções mais básicas dos IED e a documentação
muito mais fácil e rápida 13.
As mensagens GOOSE são o padrão mais comum
comunicação definida no protocolo IEC 61850. Este tipo
mensagem é do tipo multicast que trafega na LAN (Rede
área local) com a identificação do IED transmissor. Não

Página 4 de 8

de
de
de
há

endereço de destino. Se o IED transmissor falhar ou perder o
contato com a LAN, todos os possíveis receptores ficarão
sem a atualização periódica dos dados, fazendo com que seja
gerado um alarme. Assim que o IED transmissor consegue
restabelecer a comunicação, o sistema transmite a seqência
de alarmes. Desta forma, verifica-se a criticidade das
mensagens GOOSE e a necessidade de proteger os dados
transmitidos adotando esquemas criptográficos 13.
A base da adoção destas medidas de segurança da
informação é a autenticação. O algoritmo para geração da
chave de autenticação é baseado na geração de um MAC
reproduzível. O MAC deve ser gerado através de um cálculo
de hash SHA-256 (mensagem condensada de 256 bits).
O Algoritmo de Hash Seguro (Secure Hash Algorithm 
SHA) foi desenvolvido pelo Instituto Nacional de Padrões e
Tecnologia (NIST  National Institute of Standards and
Technology) e publicado como uma norma em 1993, e é
geralmente referido como SHA-1. SHA-1 produz um valor
hash de 160 bits. Em 2002, NIST produziu uma versão
revisada da norma, que definiu três novas versões do SHA,
com valores de hash de 256, 384 e 512 bits, conhecidas como
SHA-256, SHA-384 e SHA-512, respectivamente. Estas
novas versões possuem a mesma estrutura de base e usam o
mesmo tipo de lógica e aritmética modular operações binárias
como SHA-1, contudo são mais aprimoradas nos requisitos
de segurança 11.
Uma função de hash criptográfico tem como propriedades
obter uma saída de tamanho finito, fixo, calculada dada uma
entrada de tamanho arbitrário, e de difícil recuperação da
mensagem original. Além disso, a modificação de apenas um
bit na entrada (texto plano ou mensagem original) implica na
modificação de praticamente metade dos bits na mensagem
de saída, de uma forma completamente aleatória, sem
nenhuma lógica 11.
A assinatura digital é uma das aplicações da função de
hash criptográfico, a qual visa prover a autenticação do
emissor. É feita a partir da encriptação da mensagem original
com uma chave privada, provendo o não-repúdio do emissor
(não se pode negar que se é o autor da mensagem). A partir
disso, qualquer receptor pode ter acesso  mensagem original
utilizando a chave pública, e pode-se verificar a autenticidade
do emissor comparando a mensagem decriptada com o valor
esperado.
A figura 1 mostra a lógica de processamento de um bloco
de 1024 bits
para o SHA512
(cuja
mensagem
condensada
tem
512
bits).

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ADOÇÃO DE MEDIDAS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO EM MENSAGENS
GOOSE EM REDES DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL DE SUBESTAÇÕES
SEGUNDO IEC 62351
bloco é copiado para uma matriz de estado, a qual é
modificado a cada etapa de encriptação ou decriptação. Após
a etapa final, o estado é copiado para uma matriz de saída. Do
mesmo modo, a chave de 128 bits é representada como uma
matriz quadrada de bytes. Esta chave é então expandida, onde
cada palavra tem quatro bytes e o no total 44 palavras para
uma chave de 128 bits 11.

Figura 1  Lógica do processamento de um bloco de 1024 bits para
o SHA-512 11.

Será apresentada uma descrição de SHA-512, pois as
demais são análogas.
O algoritmo SHA-512 tem como entrada uma mensagem
com um comprimento máximo de menos de 2128 bits e
produz como saída uma mensagem condensada de 512 bits.
A entrada é processada em blocos de 1024 bits. Este processo
é ilustrado na figura 2.

Figura 3 - Estrutura AES de encriptação e decriptação para um
ciclo.

A estrutura é simples. Tanto para a encriptação quanto
decriptação, a cifra inicia com um estágio de adição de chave
da etapa, seguido por nove etapas de quatro estágios, além de
uma décima etapa de três fases.

Figura 2  Estrutura geral da transformação da função de hash
criptográfico SHA-512. IV é o vetor de inicialização após a
encriptação, mod 264, é gerado um código de hash, o qual é
novamente encriptado.

Cada etapa tem como entrada um bloco de 512 bits
armazenado em um buffer (memória temporária). Cada etapa
apresenta um valor de hash intermediário, Hi-1. Cada etapa t
faz uso de um bloco de 64 bits Wt , cujo valor é derivado do
bloco de 1024 bits a ser processado (Mt ). A saída da
octagésima etapa é adicionada  entrada da primeira (Hi-1)
para produzir Hi. A adição é feita de forma independente para
cada uma das oito palavras no buffer 11.
O algoritmo de encriptação AES foi concebido para
oferecer resistência contra todos os ataques conhecidos,
prover velocidade e compactação de código em uma ampla
gama de plataformas e simplicidade de projeto.
A figura 3 mostra a estrutura geral de encriptação e
decriptação em AES. A entrada dos algoritmos de
encriptação e decriptação é um único bloco de 128 bits. Este
bloco é representado numa matriz quadrada de bytes. Este

Página 5 de 8

Somente na fase de adição da chave de etapa é feito uso da
chave. Por esta razão, a cifra começa e termina com esta fase.
Qualquer outra fase, aplicada no início ou no fim, é
reversível, sem conhecimento da chave. As outras três fases
juntas utilizam os conceitos de confusão, difusão e nãolinearidade embora utilizem técnicas previstas no Modelo
Criptográfico de Shannon que dificultam o trabalho do
criptanalista, isoladamente não oferecem segurança, porque
não usam a chave de encriptação 11.
Observando o ciclo de forma completa, nota-se que as
operações são cálculos de OU Exclusivo criptográfico em um
bloco, seguido de cifragem do bloco (os outros três fases), e
assim por diante, figurando um esquema eficiente e seguro.
Analogamente a outras cifras de blocos, o algoritmo de
decriptação faz uso da chave expandida em ordem inversa.
No entanto, este algoritmo não é idêntico ao de criptografia,
caracterizando uma característica particular do AES. A
última etapa de três processos é necessária para tornar a cifra
reversível.
AES define uma matriz 16 x 16 de valores de bytes,
chamado de S-box (Figura 4), a qual contém uma permutação
de todos os 256 possíveis valores de 8 bits. Cada byte
individual de estado é mapeado em um byte da seguinte
forma o mais  esquerda é usado como um valor de linha e o
mais  direita é usado como um valor de coluna. A S-box é
projetada para ser resistente a ataques conhecidos de
criptografia, pois tem uma baixa correlação entre os bits de

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ADOÇÃO DE MEDIDAS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO EM MENSAGENS
GOOSE EM REDES DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL DE SUBESTAÇÕES
SEGUNDO IEC 62351
entrada e os bits de saída, e a saída não pode ser descrita
como uma função matemática simples da entrada 11.

conhecidos, é capaz de identificar ataques similares e tomar
ações para controlar suas conseqências 16.

Na transformação de mudança de linha para a frente,
o deslocamento de linhas, a primeira linha de estado não é
alterada. Para o deslocamento para a segunda linha, um
deslocamento circular de 1 byte é executada para a terceira
linha, 2 bytes, e assim, sucessivamente. A figura 4 ilustra este
processo.

A aplicação de Redes Neurais Artificiais (RNA) para
detecção de intrusão permite que tarefas complexas, as quais
poderiam ser inviáveis de serem realizadas em computadores
convencionais, sejam facilmente implementadas em RNA.
Além disso, as RNA têm suas próprias vantagens, como
capacidade de aprendizagem, generalização, computação
rápida e fácil implementação.
O neurônio artificial pode ser classificado em camadas dados
valores iniciais para a camada de entrada (x1, x2, ...,
xp),geralmente aleatórios, e valores desejáveis para a camada
de saída (yk), a rede é estimulada a modificar continuamente
seu aprendizado (representado pelo vetor peso sináptico
respectivo de cada entrada wk1, wk2, ..., wkp da camada
escondida), compondo uma soma_ponderada das entradas
pelos pesos sinápticos () que é processada por uma função
de ativação (, uma função não_linear, responsável pela
resposta do elemento processador, a qual também é
polarizada, k) 16. A figura 5 mostra a estrutura de um
neurônio artificial típico de uma RNA.

Figura 4  (a) Transformação de deslocamento de linhas, (b)
transformação de junção de colunas 11.

A transformação de mistura de colunas é operada
individualmente. Cada byte de uma coluna é mapeado em um
novo valor que é função de todos os quatro bytes nessa
coluna. A transformação pode ser definida pela multiplicação
de matriz no estado seguinte. Cada elemento da matriz
produto é a soma dos produtos dos elementos de uma linha e
uma coluna (adições e multiplicações individuais no domínio
de corpos finitos) 11.
Os coeficientes da matriz na equação direta são baseados
em um código linear com distância máxima entre palavras de
código, o que garante uma boa mistura entre os bytes de cada
coluna. A transformação da coluna mistura combinada com a
transformação de mudança de linha garante que, após
algumas rodadas, todos os bits de saída dependerão de todos
os bits de entrada 11.
Como acontece com qualquer codificação de bloco, a
AES pode ser usado para construir um código de autenticação
de mensagem.

APLICAÇÃO DE REDES
NEURAIS ARTIFICIAIS NA
DETECÇÃO DE INTRUSÃO EM
REDES INDUSTRIAIS
Detectar intrusão implica em detectar uma atividade
inapropriada, incorreta ou anômala, utilizando um algoritmo
computacional que, baseado em padrões de ataques

Página 6 de 8

Figura 5  Estrutura básica de um neurônio artificial típico numa
RNA.

Após o aprendizado da relação existente entre as entradas e
saídas, a rede é capaz de generalizar, i.e., dada uma entrada
ainda não informada durante o treinamento, com base no
aprendizado, predizer qual a saída adequada.
Os sistemas de detecção a intrusão (IDS  Intrusion
Detection System) podem ser baseados em conhecimento (ou
uso indevido) e em comportamento (anomalia) IDS baseados
em conhecimento possuem uma base de assinaturas de
ataques conhecidos que servem como parâmetros para
identificar o que seria um típico exemplo de uso indevido de
perfil legítimo já IDS baseados em anomalia, partem da
premissa básica que atividades de intrusão e ataque fazem
parte de atividades anômalas, estranhas, não usuais 16.
Uma RNA pode ter treinamento supervisionado (quando o
processo de aprendizagem funciona em malha_fechada, com
alteração da estrutura interna em função dos padrões e saída
desejada) ou não supervisionado, quando os neurônios auto
organizam a informação da camada de entrada, separando-se
em grupos cujos elementos têm características similares.
Um exemplo de treinamento não supervisionado é o mapa
auto organizável de Kohonen (SOM  Self Organization

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ADOÇÃO DE MEDIDAS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO EM MENSAGENS
GOOSE EM REDES DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL DE SUBESTAÇÕES
SEGUNDO IEC 62351
Maps) 17, o qual segue ilustrado na figura 6. Este
treinamento pode ser resumido no seguinte algoritmo
1.

Cada peso do nó é inicializado.

2.

Um vetor é escolhido randomicamente de um
conjunto de dados de treinamento.

3. Todo nó é examinado para calcular quais pesos
representam melhor o conhecimento adquirido pelas
entradas. O nó vencedor é tornado conhecido como
a unidade de melhor combinação (BMU  Best
Matching Unit).

4. Então, a vizinhança do BMU é calculada. O
agrupamento de vizinhos decresce com o passar do
tempo.

5. Baseado na informação do peso vencedor a cada
sessão, o mapa se auto-organiza, alterando sua
estrutura interna (aprendizado).

6. Este processo é então repetido por N iterações.

industriais, sendo, portanto necessária a adoção de outras
medidas, como uma política de segurança compatível com os
requisitos de segurança da rede.
Além disso, conclui-se que as RNA são técnicas de
inteligência_computacional que apresentam vantagens
relevantes para a eficácia de medidas de segurança da
informação, como a capacidade de generalização, bem como
computação rápida, indispensáveis para a aplicação de
detecção de intrusão assim, o treinamento de uma RNA para
situações anormais, portanto, estimulará sua habilidade em
detectar sintomas de ataques em tempo_real e ainda permitirá
a execução de contramedidas para evitar ou mitigar danos
advindos dos ataques.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1 DELMÉE, Gerard, et al. Instrumentação industrial. Ed.
Interciência. 2. ed. Cap. 10-14.
2 SAVOLA, Reijo. Information security management in industrial
automation systems. IEEE Communications magazine. Abril,
2006. p. 1648  1653.
3 FORD, Warwick OHIGGINS, Brian. Interconectivity publickey cryptography and open systems interconnection. IEEE
Communications magazine. Julho, 1992. p. 30  35.
4 KARTALOPOULOS, Stamatios V. A primer on cryptography in
communication. IEEE Communications magazine. Abril, 2006. p.
146  151.
5 DZUNG, Dacfey BRIOD, Céline. Shared authorization in
industrial automation systems using threshold cryptography. In
Emerging Technologies and Factory Automation, 2005. ANAIS,
ETFA 2005. 10th IEEE Conference. p. 867  876.
6 PLANQUART, Jean-Philippe. Application of neural networks to
intrusion detection. In SANS Institute InfoSec Reading Room,
2001.

Figura 6  Estrutura do mapa_auto-organizável de Kohonen. Cada
nó da camada de entrada é um vetor representando N termos e cada
nó da camada de saída é um vetor de N pesos. O modelo
bidimensional em destaque, 9 x 7, é conhecido por camada de
Kohonen.

7 KHALIFA, Othman O. ISLAM, MD Rafiqul KHAN, S.
SHEBANI, Mohammed S. Communications cryptography. In RF
and Microwave Conference, Outubro, 5  6, 2004. ANAIS, IEEE,
2004. p. 220  223.
8 DZUNG, Dacfey BRIOD, Céline. Security for industrial
communication systems. Proceedings of the IEEE, V. 93, n. 06, jun,
2005. p. 1152  1177.

O artigo 17 mostra a utilização deste algoritmo para
apresentar similaridades entre sistemas_operacionais de
acordo com suas impressões digitais TCPIP e aplicar testes
de segurança da informação, com resultados bem-sucedidos.

9 SHANNON, C. A mathematical theory of communication. Bell
System Technical Journal, V. 27, n. 03, 1948.

CONCLUSÕES

10 SHANNON, C. A mathematical theory of secrecy systems. Bell
System Technical Journal, V. 27, n. 04, 1949.

Pode-se concluir do presente trabalho que a IEC 62351 define
a adoção de certas medidas de segurança descritas, para os
equipamentos e dispositivos definidos na IEC 61850, com o
objetivo de preservar a integridade, confiabilidade,
autenticidade e não-repúdio de mensagens. Ainda, recomenda
a utilização da criptografia de chave pública e hash
criptográfico como solução potencialmente eficaz na
segurança da informação de redes integradas de automação e
controle_distribuído. Contudo, a criptografia de longe deve
ser a única alternativa para segurança da informação em redes

Página 7 de 8

11 STALLINGS, William. Cryptography and network security
principles and practice. Prentice-Hall, 2. ed. 1999.
12 PIPER, Fred et. al. Cryptography a very short introduction.
Oxford, 2002.
13 IEC 61850  Communication networks and systems in
substations
Part 1 Introduction and overview
Part 2 Glossary

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ADOÇÃO DE MEDIDAS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO EM MENSAGENS
GOOSE EM REDES DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL DE SUBESTAÇÕES
SEGUNDO IEC 62351
Part 3 General requirements
Part 4 System and project management
Part 5 Communication requirements for functions and
device models
Part 6 Configurations description language
communication in electrical substations related to IEDs

for

Part 7-1 Basic communication structure for substation
and feeder equipment  Principles and models
Part 7-2 Basic communication structure for substation and feeder
equipment  Abstract Communication Service Interface (ACSI)
Part 7-3 Basic communication structure for substation and feeder
equipment  Common data classes
Part 7-4 Basic communication structure for substation and feeder
equipment  Compatible logical node classes and data classes
Part 8-1 Specific Communication Service Mapping (SCSM) 
Mappings to MMS (ISOIEC 9506-1 and ISOIEC 9506-2) and to
ISOIEC 8802-3
Pat 9-1 Specific Communication Service Mapping (SCSM) 
Sample values over ISOIEC 8802-3
Part 10 Conformance testing
14 IEC TS 62351  Power system management and associated
information exchange  Data and communications security
Part 1 Communication network and system security 
Introduction to security issues
Part 2 Glossary of terms
Part 3 Communication network and system security 
Profiles including TCPIP
Part 4 Profiles including MMS
Part 6 Security for IEC 61850
15 US video shows hacker hit on power grid. Disponível em
<httpwww.liquidmatrix.orgblog20070927us-video-showshacker-hit-on-power-grid>. Acessado em 28 set. 2009.
16 SILVA, Renato Maia. Redes neurais aplicadas  detecção de
intrusão em redes TCPIP. Dissertação de Mestrado em Engenharia
Elétrica. PUC-RIO. 2005.
17 MEDEIROS, J. P. S. Automation security tests for industrial
automation devices using neural networks. IEEE, 2007.

Página 8 de 8