XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

INFERENCIA DO FLUXO DE PRODUCAO EM INDUSTRIA DE CONSTRUCAO E
MONTAGEM DE GRANDES ESTRUTURAS COM TECNOLOGIA RFID E GPS
ESTUDO DE CASO EM UM ESTALEIRO
Atila Astor Weis, Thiago Manuel Fortunato da Costa, Gabriel Lavoura dos Santos,
Vanessa Telles da Silva, Caue Gomes de Oliveira, Nelson Lopes Duarte Filho, Silvia
Silva da Costa Botelho

Universidade Federal do Rio Grande - FURG
Km 8 - Av. Italia - Carreiros, 96203-900, Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil

Emails atilaweis@furg.br, thiagofortunato@furg.br, gabriellavoura@outlook.com,
tellesvanessa07@gmail.com, cauego96@hotmail.com, dmtnldf@furg.br, silviacb@furg.br
Abstract This paper presents a system production flow mapping in shipyards with RFID and GPS technologies. The system should allow tracking, in real time, vehicles and metal blocks used in shipbuilding, allow
visualization and data storage, enabling better resources management and enhancing Brazilian shipyards competitiveness. A prototype was developed and a case study was carried out into a Shipyard where it was possible
to track vehicles and metal blocks inside the plant and will be presented in this paper.
Keywords

RFID, GPS, Tracking, Shipyard.

Resumo Este trabalho apresenta um sistema para mapeamento do fluxo de producao em estaleiros com
uso de tecnologia RFID e GPS. O sistema deve permitir o rastreio de veculos e blocos metalicos empregados
na construcao naval, em tempo_real, permitir a visualizacao e o armazenamento dos dados, permitindo melhor
gerenciamento dos recursos e aumentando a competitividade dos estaleiros brasileiros. Um prototipo foi desenvolvido e um estudo de caso foi realizado no chao de fabrica de um estaleiro naval em que foi possvel o rastreio
de veculos e de blocos dentro da planta do estaleiro e serao apresentados neste trabalho.
Palavras-chave

.

Introducao

O processamento de grandes toneladas de chapas
metalicas de forma a conceber estruturas martimas e o nucleo da industria de construcao e montagem naval e offshore. Mesmo que se busque
uma padronizacao dos projetos de embarcacoes,
ainda tem-se a construcao de um navio como um
projeto unico. Um navio sera um projeto unico,
constitudo de um conjunto de blocos montados, a
partir de chapas, paineis e tubulacoes (Eyres and
Bruce, 2012).
Esta caracterstica dificulta a automatizacao
e robotizacao de linhas de producao, tais como automobilsticas, por exemplo, onde celulas robotizadas substituem a necessidade de metalurgias na
linha de producao (Engelberger, 2012), (Michalos
et al., 2010). Assim, industrias de construcao e
montagem de navios e plataformas se caracterizam por empregar dezenas de milhares de operarios, sobretudo, realizando operacoes de tratamento, soldagem e montagem de chapas metalicas
(Andritsos and Perez-Prat, 2000). A vultuosidade
de uma plataformanavio, implica na necessidade
de gerenciamento e logstica do processo produtivo
de forma a organizar o fornecimento dos insumos
e escalonar o quantitativo de homemhora associado as atividades de tratamento, corte, solda,
submontagens e montagens de seus blocos e estruturas (Liu and Jiang, 2005).
Desta forma, estaleiros se constituem em sistemas de manufatura complexos, onde a identifi-

ISSN 2525-8311

cacao e uso de tecnologias para melhoria da producao e aumento da competitividade ainda e um
desafio a ser tratado. Por exemplo, supondo-se
que um projeto leva em torno de um ano para ser
executado e envolve o processamento e montagem
de dezenas de milhares de pecas paineis e tubulacoes que comporao os blocos, com a identificacao
e rastreio automaticos, permitiria acompanhar de
forma mais precisa os estagios da producao, reconhecendo pontos de gargalos e melhorias do processo.
Atualmente tecnologias de identificacao e rastreio utilizando Identificadores de Radio Frequencia (Radio Frequency Identifiers - RFID) e sistema de Posicionamento Georreferenciado estao sendo utizados para localizar e mapear o
deslocamento de insumos (Prasanna and Hemalatha, 2012), (Viani et al., 2012), (Arebey
et al., 2010), (Majrouhi Sardroud and Limbachiya, 2010). A ideia e que o uso de RFID e
Georreferenciamento possibilite mais rapidez na
localizacao de insumos, equipamentos e pessoas,
permitindo um melhor acompanhamento e gerenciamento dos recursos necessarios para manufatura. Ao identifica-los e aloca-los corretamente
em cada fase da producao, aumenta-se a competitividade do processo em decorrencia da deteccao
de retrabalho, desperdcios e ociosidades.
Entretanto, em um Estaleiro, a presenca de
locais indoor - sem a presenca de sinal GPS - a
alta escalabilidade dos insumos a serem rastreados - dezenas de milhares de chapas metalicas -

2808

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e as caractersticas eletro-magneticas e insalubres
do meio - poeira, fascas, sujeiras - dificultam a
adocao de tecnicas de RFID e GPS, atualmente
utilizadas em empresas de construcao e montagem, seja pelo custo envolvido, seja pela interferencia da natureza imposta do meio no desempenho da tecnologia utilizada. Assim, este trabalho
visa estudar o processo de producao de industrias
de construcao e montagem de navios e plataformas, de forma a propor um sistema de identificacao e rastreio do fluxo de producao, capaz de
ser implementado em estaleiros. A proposta devera tratar as questoes de alta escalabilidade e a
natureza imposta do meio.
De forma mais precisa, com base no processo
de producao de um estaleiro, constata-se que o
monitoramento das etapas de montagem de blocos e a principal informacao relativa ao fluxo de
producao desta industria. Ao rastrear-se somente
os blocos, restringem-se em centena de vezes a escalabilidade dos insumos a serem rotulados, mas
ainda deve-se tratar as interferencias eletromagneticas e caractersticas insalubres do meio.
Partindo-se do pressuposto que blocos sao estruturas de porte elevado e cuja evolucao ao longo
do processo de montagem envolve o seu deslocamento ao longo do chao de fabrica, o monitoramento do fluxo de producao pode ser obtido atraves do rastreio do deslocamento dos blocos em
construcao. Para isso sao empregados veculos
(as KAMAG0 s) que movimentam os blocos dentro da planta do estaleiro e porticos guindastes, o
que permite que maior parte das secoes do navio
sejam produzidas fora do dique seco, diminuindo
custos com a producao, uma vez que o dique seco
e a area mais requisitada de um estaleiro.
Como, devido as suas proporcoes e pesos, a
movimentacao destas estruturas sera sempre realizado atraves destes veculos de transporte de
carga, tem-se como hipotese neste trabalho que a
identificacao do fluxo de producao de um estaleiro
pode ser obtida a partir de um sistema que monitore seus equipamentos de transporte de grandes
cargas. Assim, ao rastrear-se apenas os veculos
de transporte diminui-se em milhares de vezes o
numero de elementos a serem rastreados, alem de
poder contar com a possibilidade de uso de sinal
GPS combinado com RFID, uma vez que tais veculos circulam tanto em areas indoor - oficinas,
camaras de pintura, etc - quanto em areas outdoor
- patio de chapas e dique seco. Este trabalho apresenta portanto, um prototipo que emprega tecnologia RFID e GPS, a fim de, permitir o rastreamento das KAMAG0 s e dos blocos movimentados
e armazenados dentro do estaleiro.
Propoe-se um sistema de software e hardware
embarcado composto dos seguintes modulos
 Etiquetas (tags) RFID para identificacao de
blocos cada bloco em processo de montagem

ISSN 2525-8311

sera etiquetado por 4 tags dispostas em seu
corpo
 Modulo Embarcado de Rastreio de Veculo
e Bloco este modulo devera ser acoplado a
cada veculo de transporte e basicamente sera
composto de tres elementos
1. Leitor RFID para identificacao de bloco
a ser transportado
2. Modulo de localizacao GPS para rastreio do veculo ao longo chao de fabrica
3. Sistema de comunicacao em tempo_real.
 Modulo de aplicacao responsavel por fornecer em tempo_real as informacoes referentes ao estado de cada bloco em montagem
(etapa do fluxo de producao). Deve-se permitir a localizacao destes recursos em planta,
em tempo_real, alem de propiciar a visualizacao e armazenamento destas informacoes.
A tecnologia proposta esta sendo aplicada em
um estaleiro nacional de forma a modelar o seu
fluxo de producao, identificando gargalos e contribuindo para o aumento de competitividade da empresa. Este artigo inicialmente apresentara uma
revisao das tecnologias utilizadas de forma a permitir o entendimento da proposta apresentada na
secao 3. O estudo de caso realizado no estaleiro e
detalhado na secao 4, seguindo das conclusoes do
trabalho.
2

Tecnologia RFID e GPS

RFID e uma tecnologia sem fio para coleta e armazenamento de dados que faz uso de ondas de radio
para rastreio e identificacao_automatica de dispositivos denominados etiquetas. Com o avanco
na tecnologia, a miniaturizacao e a diminuicao
dos custos, sistemas de Identificacao por Radio
Frequencia se tornam cada vez mais viaveis para
aplicacoes industriais como cadeia de suprimento
de pecas, controle_de_estoques e rastreio de produtos, por exemplo.
A tecnologia RFID apresenta um potencial
grande de granularidade, o que torna menor o
custo por unidade rastreada. Ainda que o custo
inicial ser grande para aquisicao de leitores RFIDs,
quanto mais objetos forem rastreados, menor sera
o custo associado por unidade rastreada nesta tecnologia.
Ha a possibilidade de se rastrear uma etiqueta
dentro de uma rede de leitores. O indicador de intensidade do sinal recebido (RSSI - Recieved Signal Strength Indicator ) indica quao proximo do
leitor esta a tag. Esta informacao e retirada das
ondas de RF que chegam ao leitor e, com uma
etiqueta em uma rede de leitores, com a informacao das posicoes dos leitores pode-se, por meio de

2809

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Fluxo dos dados e organizacao da arquitetura proposta.
diferentes metodos, estimar a posicao da etiqueta
nesta area (Bouet and Dos Santos, 2008).
O Sistema de Posicionamento Global (GPS ou
NAVSTAR-GPS) e um sistema de radio navegacao composto por 24 satelites em orbita terrestre, separados em seis planos orbitais (Parkinson,
1996). Cada satelite possui um relogio atomico e,
por meio de estacoes fixas terrestres, obtem sua
posicao e a transmite ao usuario juntamente com
a informacao do relogio atomico. O sistema esta
disponvel em todo o campo Terrestre desde que o
usuario esteja no campo de visao de pelo menos 4
satelites, 3 para calculo geometrico de posicionamento e o 4o devido a nao sincronizacao entre os
relogios dos satelites e do usuario (Albuquerque
and SANTOS, 2003). Dessa forma, atraves de calculos geometricos das pseudodistancias entre os 4
satelites e o usuario e possvel estabelecer sua localizacao, as coordenadas geograficas, a velocidade
de deslocamento, a altitude e a hora local do receptor.
3

O Sistema Embarcado

O sistema de software e hardware embarcado foi
desenvolvido a fim de permitir o rastreio dos elementos dentro da planta do estaleiro, bem como
de armazenar as informacoes e transmit-las em
tempo_real para um servidor, onde estarao as interfaces para acompanhamento e gerenciamento.

ISSN 2525-8311

O sistema, por ser um sistema_embarcado, deve ser
de baixo_custo, baixo consumo_de_energia, dimensoes reduzidas e robusto suficiente para operacoes
em ambientes fabris. Para rastreio dos veculos,
foi escolhida a tecnologia GPS e para os blocos,
a RFID com a etiqueta disposta nos blocos e o
leitor em cada veculo.
Sistemas de rastreio que fazem uso de tecnologia RFID (Vargas, 2006), (Renuka et al.,
2013), (Fry and Lenert, 2005), (Jose et al.,
2013), (He et al., 2009) partem da ideia de que
o leitor RFID possui uma posicao fixa conhecida.
Nesta aplicacao, uma abordagem diferenciada foi
tomada, devido a area total para rastrear os elementos dentro do estaleiro, o numero de leitores
necessarios inviabilizaria a escolha da tecnologia,
devido aos custos com os leitores. Devido ao numero baixo de veculos KAMAG0 s e porticos para
rastrear, foi escolhido a tecnologia GPS para rastreio dos veculos e, como hipotese que os blocos
so sao movimentados pelas KAMAG0 s e porticos,
adicionando leitores RFID a estes veculos e tags
aos blocos, rastrea-se as movimentacoes dos blocos. Assim, ao associar-se os dados dos leitores
RFID com a informacao de latitude e longitude
obtidas pelo modulo GPS dos veculos, pode-se
inferir a posicao, ou a area dentro do estaleiro, em
que cada bloco rastreado esta. Como em um estaleiro, a localizacao de um bloco relaciona-se diretamente com a etapa de sua montagem (areas de
tratamento, corte, montagem e pintura) a partir
da identificacao da sua posicao, pos deslocamento,
infere-se a entrada deste insumo em uma nova atividade de producao. Desta forma, obtemos uma
solucao otima com menor custo associado.
A Figura 1 apresenta a arquitetura do sistema
proposto. No nvel de aplicacao, faz-se o uso de
um framework previamente desenvolvido que disponibiliza o banco_de_dados e a interface para visualizacao dos dados e extracao de relatorios, nao
abordados neste trabalho. Detalha-se aqui os dois
outros nveis, responsaveis pelo rastreio dos elementos.
3.1

O Modulo de Rastreio de Veculos

Este modulo e composto por um sistema_embarcado que tem como base a plataforma de desenvolvimento de codigo aberto Arduino. A solucao
e responsavel pela comunicacao e processamento
dos dados de todos os componentes nele conectados. Para sua implementacao foram escolhidos
o modelo do Arduino UNO e os modulos compatveis GPS (ITead Studio V1.0 - com interface
para cartao microSD) e GPRS (IComSat V1.1 com um RTC embutido), para comunicacao sem
fio com o servidor. O leitor RFID de tags ativas e
uma bateria finalizam a composicao do prototipo.
O software desenvolvido para o sistema_embarcado funciona em um loop de quatro passos

2810

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 A esquerda imagem da cabine do motorista com o prototipo, a direita encapsulamento do
prototipo desenvolvido com as antenas RFID e GPS em evidencia.
1. identifica data e hora no modulo RTC
2. identifica informacoes de latitude e longitude
do GPS
3. aguarda, por um perodo T, a identificacao
de tags validas pelo leitor RFID
4. transmitearmazena os dados coletados.
No final de um loop temos a seguintes mensagem
DDMMAA HHMMSS LATLONG TAG
ID 1RSSI TAG ID 2RSSI ...
O modulo de identificacao de bloco congrega
o conjunto de tags que sao associadas a cada um
dos blocos a serem rastreados. Tendo em vista
a insalubridade do meio, referente a presenca de
rudo eletro-magnetico, choques entre as pecas e
sujeira, foram especificadas as tags do fabricante
Wavetrend, modelo Asset Tag (TGA), por serem
desenvolvidas para uso externo e em superfcies
metalicas, alem de apresentarem as seguintes caractersticas

4

Estudo de Caso

Foram realizados testes em um estaleiro para comprovar a aplicabilidade das tecnologias para rastreio em ambiente hostil a RF, pela presenca de
altas tensoes e grande numero de superfcies metalicas. Nos testes, foram efetuados deslocamentos no patio do estaleiro com uma KAMAG que
transportava um bloco, simulando movimentacoes
realizadas diariamente. Foram fixadas tres tags
ativas no bloco e inserido o prototipo na cabine
do motorista, como pode-se ver o prototipo na Figura 2. Os testes nao previam outra forma de
rastreio para posterior comparacao e validacao dos
dados, dessa forma, foram analisadas visualmente
no local, os trajetos dos deslocamentos e, posteriormente, comparados com os dados armazenados
no cartao SD do sistema_embarcado.

 Temperatura de operacao 30  C a +60  C
 Frequencia de operacao 433,92 Mhz
 Alcance maior que 100 m - dependente da
antena em uso
 Alimentacao interna por bateria de ltio que
chega a durar 3 anos
 Encapsulamento IP67 a prova dagua.
Ressalta-se que devido a sua facilidade de reposicao na peca, uma mesma tag pode ser reaproveitada para diferentes blocos uma vez que seu
processo de montagem tenha sido finalizado.
No estudo de caso realizado no estaleiro foram
testados a aplicabilidade das tecnologias de rastreio. Portanto, os testes da comunicacao entre o
sistema_embarcado e o servidor nao sao descritos
neste trabalho.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Trajeto do deslocamento executado no
teste.
Como pode-se observar, a Figura 3 ilustra um

2811

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4 Pontos de leitura das tags durante o
deslocamento.

dos testes efetuados no estaleiro - as imagens foram geradas utilizando uma plataforma online,
disponvel em (Adam Schneider, 2015), simulando
a interface desejada para visualizacao dos dados,
que sera desenvolvida posteriormente. Em verde
encontra-se o trajeto do deslocamento, de 1 para
2, e em vermelho os pontos de leitura de latitude
e longitude do modulo GPS. Pode-se observar que
ha um erro associado entre o trajeto e o ponto
dado pelo GPS, este erro e inerente ao sistema
GPS quanto ao uso civil da tecnologia e e de no
maximo 10 metros, o que nao compromete o rastreio da KAMAG que possui dimensoes superiores
a este erro. Ja na Figura 4, pode-se observar os
pontos de latitude e longitude em que o sistema
fez leituras validas de uma ou mais tags fixadas
no bloco. Como pode-se notar, o numero de pontos em que ocorreram leituras das tags e bem menor do que os pontos de leitura do GPS, e isso se
da por causa das diversas interferencias presentes
no ambiente que degradam os sinais e interferem
na leitura. Mesmo assim, e possvel identificar os
pontos de partida e chegada, permitindo o rastreio
do bloco no perodo de movimentacao.
A posicao das tags no bloco afetaram diretamente a leitura das mesmas. A tag mais proxima
do leitor foi responsavel pela maior parte dos dados coletados durante a movimentacao. Por isso,
um estudo para melhor alocacao das tags nos blocos deve ser realizado futuramente, levando em
consideracao as dimensoes de cada tipo de bloco
produzido e o numero otimo de tags empregadas no seu rastreio, para que, dessa forma, sejam
empregados um numero mnimo de tags em cada
bloco.
A cada leitura de uma tag e armazenada tambem a infomacao referente ao RSSI, o que permi-

ISSN 2525-8311

Figura 5 Leitura de tag estacionaria.
tira, posteriormente, a inferencia de uma determinada area em que o bloco armazenado se encontra. Como pode-se visualizar, na Figura 5, esta
ilustrado o teste realizado com uma tag fixada em
um ponto estacionario do patio do estaleiro, simulando um bloco armazenado. Como o prototipo
estava fixo na KAMAG, pode-se notar que, ao se
aproximar da tag estacionaria, o valor de RSSI
aumenta. Dessa forma, os circulos ilustrados possuem o raio inversamente proporcional ao valor
RSSI e estao centrados nas posicoes de latitude e
longitude das leituras, diminui-se entao a area em
que o bloco possa estar. A atenuacao nos sinais de
RF pode ser representada por uma aproximacao
de uma funcao logartmica, como pode ser observado nos testes praticos em (Cheriet et al., 2013).
Contudo, o ambiente em que se esta inserido afeta
diretamente a aproximacao, por isso, testes posteriores devem ser realizados no local, para se extrair
uma relacao mais direta entre o valor de RSSI e a
distancia entre o leitor e a tag.
Desta forma, foi possvel rastrear tanto os blocos armazenados, quanto os blocos sendo movimentados no patio do estaleiro. O que permite
melhor controle e gerenciamento na utilizacao dos
veculos e na localizacao no patio de blocos armazenados.
5

Conclusoes

O mapeamento do fluxo de producao e fundamental em sistemas de manufatura complexos como
estaleiros e e um importante fator na busca por
maior competitividade do setor. Os testes realizados no estudo de caso, apresentaram-se bem sucedidos, validando o prototipo desenvolvido demonstraram a capacidade no rastreio dos veculos
de transporte com uso de GPS e dos blocos com

2812

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tecnologia RFID, viabilizando o acompanhamento
dos recursos do estaleiro. Nos trabalhos futuros
pretende-se desenvolver ainda o servidor responsavel pelo armazenamento definitivo dos dados, as
interfaces aos usuarios e implementarmos o protocolo de comunicacao baseado em pub-sub - o
MQTT - que permite uma maior transparencia
na integracao entre as diferentes solucoes propostas no projeto.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico
e Tecnologico -, CAPES - Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior - pelo
apoio financeiro a este projeto.
Referencias
Adam Schneider (2015). GPS Visualizer, http
www.gpsvisualizer.com. Online acessado
em 09 de Novembro de 2015.
Albuquerque, P. C. G. and SANTOS, C. C. d.
(2003). Gps para iniciantes, Sao Jose dos
Campos, INPE .
Andritsos, F. and Perez-Prat, J. (2000). State-ofthe-art report on The Automation and Integration of Production Processes in Shipbuilding, European Commission, Joint Research
Centre, ISIS.
Arebey, M., Hannan, M., Basri, H., Begum, R. A.
and Abdullah, H. (2010). Solid waste monitoring system integration based on rfid, gps and
camera, Intelligent and Advanced Systems
(ICIAS), 2010 International Conference on,
IEEE, pp. 15.
Bouet, M. and Dos Santos, A. L. (2008). Rfid
tags Positioning principles and localization
techniques, Wireless Days, 2008. WD08. 1st
IFIP, IEEE, pp. 15.
Cheriet, A., Ouslim, M. and Aizi, K. (2013). Localization in a wireless sensor network based
on rssi and a decision tree, Przeglad Elektrotechniczny 89 121125.
Engelberger, J. F. (2012). Robotics in practice
management and applications of industrial
robots, Springer Science  Business Media.
Eyres, D. J. and Bruce, G. J. (2012). Ship construction, Butterworth-Heinemann.
Fry, E. A. and Lenert, L. A. (2005). Mascal
Rfid tracking of patients, staff and equipment
to enhance hospital response to mass casualty events, AMIA Annual Symposium Proceedings, Vol. 2005, American Medical Informatics Association, p. 261.

ISSN 2525-8311

He, W., Tan, E. L., Lee, E. W. and Li, T. (2009).
A solution for integrated track and trace in
supply chain based on rfid  gps, Emerging
Technologies  Factory Automation, 2009.
ETFA 2009. IEEE Conference on, IEEE,
pp. 16.
Jose, J. I. S., Pastor, J. M., Zangroniz, R. and
de Dios, J. J. (2013). Rfid tracking for urban
transportation using epcglobal-based webservices, Advanced Information Networking
and Applications Workshops (WAINA), 2013
27th International Conference on, IEEE,
pp. 12951300.
Liu, B. and Jiang, Z.-h. (2005). The man-hour
estimation models  its comparison of interim products assembly for shipbuilding, International Journal of Operations Research
2(1) 1914.
Majrouhi Sardroud, J. and Limbachiya, M.
(2010). Effective information delivery at
construction phase with integrated application of rfid, gps and gsm technology.
Michalos, G., Makris, S., Papakostas, N., Mourtzis, D. and Chryssolouris, G. (2010). Automotive assembly technologies review challenges and outlook for a flexible and adaptive approach, CIRP Journal of Manufacturing Science and Technology 2(2) 8191.
Parkinson, B. W. (1996). Progress in Astronautics
and Aeronautics Global Positioning System
Theory and Applications, Vol. 2, Aiaa.
Prasanna, K. and Hemalatha, M. (2012). Rfid gps
and gsm based logistics vehicle load balancing and tracking mechanism, Procedia Engineering 30 726729.
Renuka, N., Nan, N. C. and Ismail, W. (2013).
Embedded rfid tracking system for hospital application using wsn platform, RFIDTechnologies and Applications (RFID-TA),
2013 IEEE International Conference on,
IEEE, pp. 15.
Vargas, J. (2006). Rfid application to control
unauthorized egress of people with spatial
disorientation, Engineering in Medicine and
Biology Society, 2006. EMBS06. 28th Annual International Conference of the IEEE,
IEEE, pp. 63926395.
Viani, F., Salucci, M., Robol, F., Oliveri, G.
and Massa, A. (2012). Design of a uhf
rfidgps fractal antenna for logistics management, Journal of Electromagnetic Waves and
Applications 26(4) 480492.

2813