Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

METODOLOGIAS DE IDENTIFICACAO DE MEDIDAS E CONJUNTOS CRITICOS
COM EGLF
Victor P. Dardengo, Fabiano Schmidt, Madson C. de Almeida


DSEFEECUNICAMP
Av. Albert Einsten, 400, 13083-852
Campinas, SP, Brasil
Emails victorpd@dsee.fee.unicamp.br, schmidt@dsee.fee.unicamp.br,
madson@dsee.fee.unicamp.br
Abstract The use of Gauss elimination for critical measurements and critical sets identification generates,
during the matrices factorization, rounding and truncation errors. These errors, when accumulated, may cause
trouble in the identification of null elements of these matrices thus these errors may damage the measurement
set evaluation. In this paper is proposed the use of integer Gauss elimination applied to two methodologies for
critical measurements and critical sets identification. The first one is based on Gram matrix whereas the second
is based on Jacobian matrix. In order to evaluate the effectiveness and the robustness of the methodologies some
tests were performed with systems of 4, 6, 14, 118 and 300 buses.
Critical measurements, critical sets, Gram matrix, Jacobian matrix, integer Gauss elimination.

Keywords

Resumo O uso da eliminacao de Gauss tradicional para a identificacao de medidas e conjuntos crticos traz,
durante a fatoracao das matrizes, erros de arredondamentos e trucamentos. Esses erros, quando acumulados,
podem causar problemas na identificacao de elementos nulos dessas matrizes e, consequentemente, podem comprometer a avaliacao dos planos de medicao. Neste artigo propoe-se o uso da eliminacao de Gauss com numeros
inteiros aplicada a duas metodologias para identificacao de medidas e conjuntos crticos. A primeira e baseada na
matriz de Gram e a segunda baseia-se na matriz Jacobiana. Para avaliar a eficiencia e a robustez das metodologias
foram realizados testes em redes de 4, 6, 14, 118 e 300 barras.
Palavras-chave
.

1

Medidas crticas, conjuntos crticos, matriz de Gram, matriz Jacobiana, eliminacao de

de identificacao de medidas e conjuntos crticos,
proposta em de Almeida et al. (2009), e a de identificacao de medidas crticas, proposta em Exposito and Abur (1997). Ambas, a partir da identificacao dos elementos nulos das matrizes de Gram
e Jacobiana fatoradas, respectivamente, estabelecem relacoes de redundancia entre as medidas disponveis e, com base nessas relacoes, realizam o
processo de identificacao das medidas.
A proposta original de Exposito and Abur
(1997) utiliza a matriz Jacobiana apenas para
o processo de identificacao de medidas crticas.
Neste trabalho, essa metodologia sera utilizada em
conjunto com um tableau, apresentado em de Almeida et al. (2009). Dessa forma, tambem e possvel realizar a identificacao dos conjuntos crticos
atraves da matriz Jacobiana.
Tradicionalmente a fatoracao das matrizes de
Gram e Jacobiana e realizada atraves da Eliminacao de Gauss. Tendo em vista que os calculos
sao efetuados com aritmetica de precisao finita,
as aproximacoes devido aos trucamentos e arredondamentos sao inerentes ao processo, e acabam
gerando erros numericos que vao se acumulando
durante todo o processo de fatoracao. Com isso,
em Exposito and Abur (1997) e de Almeida et al.
(2009), como em qualquer outro metodo algebriconumerico convencional, faz-se necessario que sejam estabelecidos limiares numericos que indicam
se um valor pequeno deve ser considerado como
nulo. O acumulo desses erros, aliado a definicao

Introducao

O processo de estimacao_de_estado e uma funcao
essencial na operacao de sistemas_de_energia_eletrica e seu desempenho e influenciado pelo tipo,
localizacao e quantidade de medidas disponveis
(Bretas et al., 2005). Quando essas medidas sao
alocadas de tal forma que seja possvel obter todas
as variaveis de estado da rede (magnitude e angulo
das tensoes), o sistema e dito observavel, caso contrario, nao observavel. Para que uma estimativa
confiavel do estado da rede seja encontrada, o estimador deve detectar, identificar e eliminar eventuais erros_grosseiros presentes nos valores medidos.
Para tanto, e fundamental que o conjunto de medidas esteja livre de medidas e conjuntos crticos.
Uma medida e considerada crtica quando a
sua perda reduz o tamanho da porcao observavel
da rede. Quando a perda de uma medida faz com
que as demais medidas se tornem crticas, temse que a medida perdida mais as novas medidas
crticas formam um conjunto crtico (Korres and
Contaxis, 1991).
As principais implicacoes de se ter medidas e
conjuntos crticos em um plano de medicao sao a
iminencia perda de observabilidade erros_grosseiros em medidas crticas nao podem ser detectados
e erros_grosseiros em conjuntos crticos, apesar de
poderem ser detectados, nao podem ser identificados (Costa et al., 1990).
Na literatura pode-se destacar a metodologia

3673

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

inadequada dos limiares, podem levar a identificacao errada de um elemento e consequentemente
comprometer a avaliacao correta do plano de medicao.
Nesse contexto, este trabalho propoe a identificacao de medidas e conjuntos crticos aplicandose a Eliminacao de Gauss Livre de Fracao (EGLF)
as matrizes de Gram e Jacobiana. Dessa maneira,
durante todo o processo de fatoracao, os elementos
das matrizes fatoradas serao inteiros, evitando as
aproximacoes por arredondamentos e trucamentos. Consequentemente essa tecnica pode trazer
maior robustez ao processo de identificacao, uma
vez que permite a definicao de valores nulos sem
a presenca de qualquer tipo de limiar.
Em alguns aspectos as metodologias apresentadas neste artigo sao similares as propostas em
Korres (2013), uma vez que todas utilizam o processo de fatoracao com aritmetica inteira. Entretanto, em Korres (2013) a metodologia de identificacao e baseada na matriz de covariancia residual,
onde faz-se necessario a inversao da matriz Ganho.
Neste trabalho, a identificacao das medidas e conjuntos crticos e baseada nas matrizes de Gram e
Jacobiana. Alem disso, sera discutido o problema
do crescimento da magnitude dos elementos das
matrizes fatoradas, fenomeno inerente as tecnicas
de fatoracao com inteiros, e o uso do pivoteamento
completo.
Em Dardengo et al. (2014) e realizado um estudo com duas tecnicas de fatoracao com inteiros
aplicadas a matriz de Gram, onde verificou-se que
a EGLF foi a que apresentou melhores resultados. Neste trabalho, essa tecnica e aplicada tambem a matriz Jacobiana, cujo objetivo e realizar
uma analise entre a aplicacao da EGLF as matrizes de Gram e Jacobiana, levando em consideracao
o custo_computacional e a magnitude dos elementos das matrizes fatoradas.

2

h1 h1

..

A  HH  
.
hm h1



h1 hm

..

.
hm hm

(2)

onde Aij  hi hj .
Dessa forma, considerando A como a matriz
de Gram fatorada, de acordo com de Almeida
et al. (2009) as seguintes propriedades podem ser
verificadas
 Se o pivo de Ajj e nulo, entao o vetor hj
e linearmente dependente a pelo menos um
vetor hi , i  1, ..., j  1, ou seja, a medida
zj forma um conjunto redundante com pelo
menos uma das medidas ja fatoradas

 Se existem n-1 pivos diferentes de zero em A,
o sistema e observavel e as medidas associadas aos pivos nao nulos formam uma base
 Se estiverem disponveis apenas as medidas
de uma base, todas as medidas sao crticas e
a rede e dita minimamente observavel
 Alterando a ordem de fatoracao das medidas,
diferentes bases podem ser determinadas.
Apos a identificacao de uma base para o sistema, e possvel estabelecer as relacoes de redundancia entre as medidas disponveis e, consequentemente, realizar a identificacao de medidas e conjuntos crticos.
2.1

Analise de Redundancia das Medidas

Dado um sistema observavel contendo n barras e
m medidas, e possvel identificar n  1 medidas
que formam uma base e, assim, obter uma matriz
Jacobiana contendo apenas essas medidas (Hb ).
Todas as demais medidas que nao pertecencem a
base, podem ser escritas como uma combinacao
linear das n  1 medidas dessa base, como segue
(de Almeida et al., 2009)

Identificacao de Medidas e Conjuntos
Crticos atraves da Matriz de Gram



Normalmente, dentro do contexto de identificacao de medidas e conjuntos crticos, utiliza-se o
seguinte modelo de medicao linearizado
z  H + e


..
.


hj 

j1

... ji

...

jn1









h1
..
.
hi
..
.
hn1






  j Hb




(3)
onde hj e a jth linha de H.
Na pratica, visando uma economia no custo
computacional envolvido para a obtencao do vetor
j , utiliza-se a equacao na forma abaixo.

(1)

onde o vetor z  Rm representa as medidas disponveis, o vetor   Rn as variaveis de estado (angulos das barras), H  Rmn a matriz Jacobiana
e e  Rm o vetor contendo os erros de medicoes.
Assumindo-se hj (hj transposto) como a jth linha
de H, a matriz de Gram (A) associada aos vetores
hi  1, . . . , m e dada pelo seus produtos internos,
ou produtos escalares, da sequinte maneira

j Ab  hj Hb

(4)

Dessa maneira, parte do processo de fatoracao
de Ab , sendo Ab a matriz de Gram contendo somente as medidas da base, ja foi realizado durante

3674

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1

2

uma medida fora da base e cada coluna se refere
a uma medida disponvel. Montado o tableau, a
identificacao de medidas e conjuntos crticos pode
ser realizada de maneira simples.

5

3

P5
0
-1
(8)
Note que a porcao do tableau, associada as medidas redundantes, forma uma matriz identidade
negativa. Alem disso, as colunas correspondentes
as medidas P13 e P34 sao nulas, logo essas medidas nao sao redundantes a nenhuma das medidas
disponveis e, portanto, sao consideradas medidas
crticas.

4

P52
P5

Medidas de Fluxo
Medidas de Injeção

Figura 1 Rede exemplo de 5 barras
o processo de identificacao das medidas pertencentes a base. Note que os elementos de j demonstram como as linhas de Hb devem ser combinadas
para formar a correspondente linha da jth medida.
Para um melhor entendimento, considere o
plano de medicao descrito na Figura 1. A matriz Jacobiana e a matriz de Gram fatorada do
sistema sao dadas por (5) e (6), respectivamente

P13
P25
H  P52
P34
P45
P5







A




2
0
0
0
0
0

0
2
0
0
0
0

1
1
 0

 0

 0
 0
0


2
0
1
1
0
0
1

3
1
0
0
1
0
0

4
0
0
0
1
1
1

5

0
1

1

0
1
2

0 1
0
0
2
0
1
3
0
0
0
0
0 1, 5
1
1
0
0 0, 8333 0, 8333
0
0
0
0

2.2

P13
0
0

P25
1
1

P34
0
0

(5)










P45 
0
1

ou ainda


P52  P25
P5  P25  P45

P25
-1
-1

P34
0
0

P45
0
-1

P52
-1
0

Identificacao dos Conjuntos Crticos

Os conjuntos crticos podem ser definidos como
do Tipo 1 ou Tipo 2. Quando composto por uma
medida fora da base e uma ou mais medidas da
base, e denominado do Tipo 1 quando formado
por duas ou mais medidas da base, e denominado
do Tipo 2 (de Almeida et al., 2009). Uma mudanca na ordem de fatoracao das medidas pode
alterar a base do sistema e consequentemente alterar tambem a classificacao de um conjunto crtico
quanto a Tipo 1 ou 2. Entretanto, essa mudanca
de classificacao em nada interfere no processo de
identificacao das medidas.
Para a identificacao das medidas pertencentes
ao conjunto crtico Tipo 1, e necessario, a partir de
um tableau inicial, remover uma medida de fora da
base e entao verificar se novas medidas crticas surgem devido a essa remocao. A medida removida
mais as novas medidas crticas formam um conjunto crtico. Feito isso, volta-se ao tableau inicial
e remove-se uma outra medida de fora da base.
Esse processo deve ser realizado ate que todas as
medidas de fora da base tenham sido testadas.
Tomando-se como exemplo o tableau representado em (8), para eliminar a medida P52 e necessario remover a primeira linha e a quinta coluna
do tableau. Note que esse processo nao resulta no
surgimento de nenhuma nova medida crtica. Voltando novamente em (8) e eliminando-se P5 , uma
nova medida crtica e formada, P45 , portanto P5
e P45 formam um conjunto crtico.
Para a identificacao dos conjuntos crticos
Tipo 2, as medidas da base devem ser removidas. Entretanto, primeiramente faz-se necessario
a realizacao de uma mudanca de base.
Na mudanca de base, uma medida da base
deve ser substituda por uma medida redundante
a ela que esteja fora da base. Em termos do tableau, isso corresponde a permutacao das colunas
referentes a duas medidas redundantes entre si
(uma pertencente a base e a outra nao), seguida

(6)
A rede em estudo e observavel, uma vez que 4
pivos nao nulos foram encontrados durante o processo de fatoracao de A. As medidas referentes a
esses pivos formam uma base para o sistema, enquanto que as medidas referentes ao pivos nulos
(P52 , P5 ) sao consideradas medidas redundantes
e podem ser escritas atraves de (4) como a combinacao linear das medidas da base como segue

P52 
P5 

P13
0
0

(7)

As relacoes descritas em (7) podem tambem
serem representadas na forma tableau, como demonstra (8). No tableau, cada linha se refere a

3675

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

da fatoracao da porcao associada as medidas redundantes, de maneira a formar novamente uma
matriz identidade negativa. Realizado esse procedimento, a medida que agora nao pertence mais a
base pode ser removida eliminando-se sua linha e
coluna correspondente.
2.2.1

Passo 5 Remova do tableau uma medida da
base que nao seja crtica e nem pertenca a um
conjunto crtico. Se novas medidas crticas
surgirem, forme um conjunto crtico contendo
as novas medidas crticas mais a medida removida. Retorne ao tableau inicial e repita
este passo ate que todas as medidas da base
que nao sejam crticas e que nao pertencam a
conjuntos crticos tenham sido removidas.

Exemplo

Com base no tableau representado em (8), desejase remover a medida P25 da base. Para tanto,
deve-se realizar a permutacao entre a coluna correspondente a P25 e uma medida redundante a
ela, como por exemplo P52 . Com isso, um novo
tableau e formado, como mostrado abaixo

Observe que no Passo 3 sao identificadas as
medidas crticas, enquanto que nos Passos 4 e
5 sao identificados os conjuntos crticos Tipo 1 e
Tipo 2, respectivamente.
3

P13
0
0

P52
-1
0

P34
0
0

P45
0
-1

P25
-1
-1

P5
P25
0
P5
-1
(9)
Em seguida deve-se fatorar a porcao associada as medidas de fora da base de maneira a se
obter uma matriz identidade negativa. Feito isso,
o seguinte tableau e encontrado
P13
0
0

P52
-1
1

P34
0
0

P45
0
-1

P25
-1
0

Fatorando-se a matriz Jacobiana com pivoteamento completo, e possvel encontrar um conjunto
de medidas linearmente independentes (medidas
da base) e um conjunto de medidas redundantes.
Assim, o conjunto de medidas pode ser particionado de forma que

 

z1
H1
z        
(11)
z2
H2

P5
0
-1
(10)
Nesse novo tableau, a medida P25 nao pertence mais a base, tendo sido substituda por
P52 . Assim, a medida P25 pode ser removida e
um eventual conjunto crtico contendo P25 pode
ser identificado.
P25
P5

2.3

Identificacao de Medidas e Conjuntos
Crticos atraves da Matriz Jacobiana

onde z1 representa um conjunto de medidas linearmente independentes, z2 um conjunto de medidas
redundantes as medidas z1 e, H1 e H2 as porcoes
da matriz Jacobiana associadas a z1 e z2 , respectivamente.
Note que tanto H1 quanto Hb representam a
matriz Jacobiana contendo apenas as medidas que
formam uma base para o sistema. Dessa forma,
as medidas redundantes, z2 , podem ser expressas
como combinacoes lineares do conjunto de medidas linearmente indenpendente, z1 . Essas combinacoes podem ser obtidas atraves da equacao
abaixo (Exposito and Abur, 1997)

Algoritmo para Identificacao de Medidas e
Conjuntos Crticos

Baseado nos conceitos descritos anteriormente, em
de Almeida et al. (2009) e proposto o Algoritmo
1.
Algoritmo 1 Identificacao de Medidas e Conjuntos Crticos Baseada nas Propriedades da Matriz de Gram.

z2 


H2 H11 z1
Sz1

(12)

H2 H11

(13)

onde

Passo 1 Monte e fatore a matriz de Gram.
As medidas associadas aos pivos nao nulos sao
as medidas da base
Passo 2 Calcule os vetores  associados as
medidas redundantes e forme o tableau inicial
Passo 3 As medidas da base cujas colunas
sao nulas no tableau, sao as medidas crticas
Passo 4 Remova do tableau inicial uma medida que esta fora da base. Se novas medidas
crticas aparecerem, forme um conjunto crtico contendo as novas medidas crticas mais
a medida removida. Retorne ao tableau inicial. Repita este procedimento ate que todas
as medidas fora da base tenham sido removidas

S

A matriz S e chamada de matriz de Sensibilidades, tendo em vista que seus elementos carregam a informacao da sensibilidade entre z1 e z2 .
Suas linhas se referem as medidas redundantes e
suas colunas se referem as medidas da base. Assim, cada linha de S mostra a combinacao linear
das medidas de z1 necessarias para descrever as
medidas de z2 . Portanto, uma coluna nula em S
indica que a medida de z1 associada a essa coluna
e crtica.
O calculo de S e de fundamental importancia
dentro do processo de identificacao das medidas,

3676

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ja que a partir dele um tableau semelhante ao descrito na secao 2 e formado. Atraves da analise
desse tableau, todo o processo de identificacao das
medidas e conjuntos crticos e realizado.
3.1

Observe que a pseudomedida de angulo alocada (5 ) tem sua coluna correspondente nula e,
portanto, e uma medida crtica. Dessa maneira,
apesar de completar o posto de H1 , a pseudomedida inserida nao intefere no processo de identificacao das medidas e conjuntos crticos. Suponha
agora que a medida P13 seja perdida. A matriz
Jacobiana fatorada desse novo sistema e dada por

Matriz de Sensibilidades

Para o calculo de S, as matrizes H1 e H2 devem ser
 como a matriz Jacoidentificadas. Definindo H
biana fatorada, utilizando-se pivoteamento completo, as k medidas referentes as linhas nao nulas
 representam um conjunto de medidas linede H,
armente independentes e formam H1 . Ja as medidas referentes as linhas nulas, estao associadas as
medidas redundantes a base e formam H2 .
Note que para o calculo de (13), H1 deve ter
posto completo. Um processo de regularizacao e
entao realizado, onde pseudomedidas de angulo
sao alocadas. As pseudomedidas de angulo devem
ser crticas com relacao as medidas disponveis.
Desse modo, elas nao irao interferir no processo
de identificacao das medidas e conjuntos crticos.
Logo, se k+1  n a rede e observavel e o posto
de H1 e completado alocando-se uma referencia
angular em qualquer barra do sistema. Caso contrario, devem ser alocadas nk pseudomedidas de
angulo, onde as ultimas n  k colunas da matriz
 representam as pseudomedidas de angulo que
H
devem ser alocadas na rede.

P25
P34
  P
H
45
P52
P5

Exemplo

P13
P25

H  P34
P45
P52
P5

2
0
1
0
0
0
0

3
1
0
1
0
0
0

4
0
0
1
1
0
0

5
0
1

0

1

0
0

P13
0
0

P25
1
1

P34
0
0

P45
0
1

1
0
0
0
0
0

5
1
0

1

0
0

(16)

Identificacao de Medidas e Conjuntos Crticos

medidas da base
S

medidas redundantes
I

(17)

onde I e uma matriz identidade negativa.
S, assim como , definem as combinacoes lineares das medidas da base que descrevem as medidas redundantes. A grande diferenca entre  e S
e o modo como sao calculados. O primeiro utilizase da matriz de Gram enquanto que o segundo a
matriz Jacobiana.
Apos o calculo de S, as medidas e conjuntos
crticos sao obtidos pelos mesmos procedimentos
descritos na metodologia de identificacao baseada
na matriz de Gram. Uma medida crtica e identificada atraves de uma coluna nula em S e os conjuntos crticos Tipo 1 e Tipo 2 atraves da analise do
tableau. O Algoritmo 2 descreve o procedimento
detalhadamente. Ressalta-se que a metodologia
apresentada em Exposito and Abur (1997) utiliza
a matriz S apenas para a determinacao das medidas crticas.

(14)

 sao nao nulas e as mediQuatro linhas de H
das referentes a essas linhas formam um conjunto
de medidas linearmente independentes (medidas
da base). A rede e observavel, portanto, para o
calculo de S, a matriz H1 deve ser formada pelas
medidas da base mais uma pseudomedida de angulo, a qual pode ser alocada em qualquer barra.
Alocando-se a pseudomedida de angulo na
barra 5, a matriz S e dada por

S  P52
P5

4
0
1
1
0
0

A identificacao das medidas e conjuntos crticos
atraves de H, baseia-se no calculo de S e na formacao de um tableau, como mostrado abaixo

Considere novamente o plano de medicao descrito
na Figura 1. A matriz Jacobiana desse plano de
medicao e demonstrada em (5). Fatorando-se (5),
o seguinte resultado e encontrado
1
 1
 0

 0

 0

0
0

3
0
1
0
0
0

Apesar da redundancia no plano de medicao,
o sistema e nao observavel, pois o conjunto de
medidas linearmente independente e formado apenas por tres medidas (P25 , P34 e P45 ). Neste
caso, para a viabilizacao do calculo da matriz S e
necessario a alocacao de duas pseudomedidas de
angulos. Essas pseudomedidas serao alocadas as
barras 1 e 5, ja que as duas ultimas colunas da
matriz Jacobiana fatorada sao relacionadas a 1 e
5 .
3.2

3.1.1

2
 1
 0

 0

0
0

5 
0
0

Algoritmo 2 Identificacao de Medidas e Conjuntos Crticos Baseada nas Propriedades da Matriz Jacobiana.

(15)

3677

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Passo 1 Monte e fatore a matriz Jacobiana
usando pivoteamento completo. Identifique as
medidas linearmente independentes e as medidas redundantes. Forme H1 e H2 . As me sao
didas associadas as linhas nao nulas de H
referentes as medidas da base
Passo 2 De posse de H1 e H2 , identifique
as barras onde devem ser inseridas pseudomedidas de angulos e complete o posto de H1 .
Atraves de (13) calcule S e monte o tableau
inicial.
Passo 3 Identifique as medidas crticas. Procedimento identico ao Passo 4 do Algoritmo
1.
Passo 4 Identifique os Conjuntos Crticos
Tipo 1. Procedimento identico ao Passo 4
do Algoritmo 1.
Passo 5 Identifique os Conjuntos Crticos
Tipo 2. Procedimento identico ao Passo 5
do Algoritmo 1.

racao, reduzindo assim a ordem de grandeza dos
elementos da matriz fatorada.
O Algoritmo 3 descreve o processo da Eliminacao de Gauss Livre de Fracao.

4

Para a fatoracao da matriz de Gram, o Algoritmo 3 pode ser aplicado sem nenhuma tecnica
de pivoteamento. Neste caso, cada pivo nulo encontrado deve ser substitudo pelo pivo anterior,
como proposto por Korres (2013).
Entretanto, para a identificacao das medidas
e conjuntos crticos baseada na matriz Jacobiana,
e necessario o uso do pivoteamento completo durante a fatoracao. Neste trabalho, o uso do pivoteamento completo sera realizado de forma que o
pivo de cada etapa seja o elemento nao nulo de menor magnitude. Dessa forma, durante o processo
de fatoracao o crescimento da magnitude dos elementos da matriz fatorada e reduzido. Esse tipo
de procedimento possibilita a aplicacao do Algoritmo 3 tanto a matriz de Gram quanto a matriz
Jacobiana, trazendo uma maior robustez as metodologias no que se refere a explosao numerica da
magnitude dos elementos da matriz fatorada.

Algoritmo 3 Eliminacao de Gauss Livre de Fracao.
Entrada Matriz Inteira nn
Sada Matriz inteira  fatorada (nn )
Calcule
para i  1  n  1 faca
para j  i + 1  n faca
para k  i + 1  n faca
aj,k  ai,i aj,k  aji ai,k
se i  2 entao
aj,k  aj,k ai1,i1
fim se
fim para
aj,i  0
fim para
fim para

Fatoracao com Numeros Inteiros

De uma maneira geral, na analise de observabilidade de sistemas_de_energia_eletrica, utiliza-se a
Eliminacao de Gauss Padrao para a fatoracao das
matrizes, com ou sem estrategias de pivoteamento.
Entretanto, devido a aritmetica de precisao finita
dos computadores, essas tecnicas estao sujeitas a
erros de arredondamentos e truncamentos.
Como os Algoritmos 1 e 2 baseiam-se na identificacao de pivos e linhas nulas, respectivamente,
para a determinacao de uma base do sistema, o
reconhecimento de zeros e realizado comparando
os elementos das matrizes com limiares pre estabelecidos. Entretanto, o acumulo de erros durante
o processo de fatoracao e o estabelecimento inadequado de um limiar, pode levar a deteccao incorreta de elementos nulos e consequentemente comprometer o processo de identificacao de medidas
e conjuntos crticos. Para contornar esses problemas, e introduzido o conceito de Eliminacao de
Gauss com Aritmetica Inteira, onde a partir de
uma matriz inteira, toda a fatoracao envolve apenas elementos tambem inteiros.
Em Turner (1995), diversas estrategias de fatoracao com aritmetica inteira sao apresentadas,
como a Eliminacao de Gauss Livre de Divisao
(EGLD) e a Eliminacao de Gauss Livre de Fracao
(EGLF). A primeira tecnica, apesar de evitar erros na deteccao de zeros, apresenta como grande
problema a explosao numerica dos elementos da
matriz em poucos passos de fatoracao, tornando
inviavel sua aplicacao em sistemas de energia. Visando contornar esse tipo de problema, surge a
EGLF, onde durante o processo de fatoracao sao
identificados fatores comuns que multiplicam as linhas a serem fatoradas. Atraves de divisoes, esses
fatores sao removidos durante o processo de fato-

4.1

Exemplo

A partir do plano de medicao descrito na Figura
1, a matriz de Gram fatorada atraves da EGLF
com pivoteamento completo e dada abaixo






A




1
0
0 1
0
0
0
0
0
0
0
0

2 1
1 2
2 3
0
5
0
0
0
0


0
1
1
3 

0
3 

0 5 

0
0 
0
0

(18)

Note que ao contrario de (6), (18) apresenta
todos os elementos inteiros, evitanto portanto, os
erros de arredondamentos e possibilitando a identificacao dos elementos nulos sem a presenca de
qualquer limiar.

3678

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
13

14
15

10

11

max (A)
max (H)
Linha unitaria

10

12

10

10

9
6

8

Magnitude

1

7

5

5

10

4

2

0

10

3
Medida de fluxo
Medida de injeção

5

10

4

6

14

118

300

Numero de barras da rede

Figura 2 Rede de 14 barras do IEEE
Figura 3 Magnitude dos maiores elementos encontrados durante a fatoracao
5

Resultados e Discussoes
cia do uso da EGLF com pivoteamento completo,
aplicada as matrizes de Gram e Jacobiana. Os planos de medicao utilizados nas redes supracitadas
foram compostos de 4, 7, 33, 177 e 443 medidas,
entre fluxos e injecoes, respectivamente.
A Figura 3 representa os maiores elementos
encontrados durante o processo de fatoracao para
as duas matrizes.
Note que a magnitude dos maiores elementos encontrados durante a fatoracao cresceram a
medida que as redes e, consequentemente, os planos de medicao cresceram. Com o uso da EGLF
com pivoteamento completo aplicado a matriz Jacobiana, esse crescimento foi muito menos acentuado, quando comparado aos resultados obtidos
pela matriz de Gram. Para a rede de 300 barras

por exemplo, enquanto o maior elemento de H
foi igual a 1648, para a matriz de Gram ocorreu
um overflow, comprometendo nesse caso a identificacao de zeros e consequentemente o processo de
identificacao das medidas.
Uma analise quanto ao custo_computacional
tambem foi realizada, entretanto, destaca-se que
a implementacao computacional realizada e extremamente simples e serve apenas para a comparacao relativa dos metodos. Na Figura 4, tA e o
tempo de processamento da metodologia aplicada
a matriz de Gram, tH o tempo referente a metodologia aplicada a matriz Jacobiana e tA  tH  e
o modulo da diferenca entre os dois tempos.
Os tempos computacionais obtidos pelas duas
metodologias foram bastante semelhantes para as
redes de 4, 6, 14 e 118 barras. Para a rede de
300 barras, entretanto, essa diferenca computacional foi significativa. Na Figura 4 pode-se perceber que quanto maior for a rede, melhor sera o
desempenho computacional da metodologia baseada na matriz Jacobiana em comparacao com a
metodologia baseada na matriz de Gram.
Destaca-se ainda que o uso de linguagens de
programacao mais eficientes e tecnicas de esparsidade, podem reduzir significativamente os tempos

De forma a avaliar a eficiencia das metodologias
de identificacao de medidas e conjuntos crticos
baseadas na matriz de Gram e na matriz Jacobiana, atraves da EGLF com pivoteamento completo, testes foram realizados em diversas redes
presentes na literatura. As simulacoes foram realizadas em computador Core i7, 2 GHz , 8GB de
memoria RAM em plataforma MatLab.
5.1

Rede de 14 barras do IEEE

Considere a rede de 14 barras do IEEE juntamente
com seu plano de medicao, ilustrado na Figura 2.
Aplicando-se a Eliminacao de Gauss tradicional para a matriz de Gram, encontra-se durante o
processo de fatoracao um pivo de valor 0,0003135.
Esse tipo de pivo pode trazer duvidas quanto a
sua classificacao como zero. Logo, com uma definicao equivocada de um determinado limiar, podese comprometer a identificacao das medidas e conjuntos crticos.
Aplicando-se a EGLF com pivoteamento completo as matrizes de Gram e Jacobiana, nao ha duvida quanto ao processo de identificacao dos elementos nulos, ja que todos os elementos das matrizes fatoradas sao inteiros. Na matriz de Gram
fatorada, o elemento de maior magnitude encontrado foi igual a 252, enquanto que para matriz
Jacobiana igual a 4.
Como resultado da analise deste plano de medicao, nao foi identificada nenhuma medida crtica, entretanto, um conjunto crtico foi formado
pelas medidas P2 , P3 , P4 e P5 . Ainda foram detectadas 13 medidas linearmente independentes,
portanto a rede e observavel.
5.2

Redes de 4, 6, 14, 118 e 300 barras

Testes tambem foram realizados nas redes de 4
barras de Brown Do Coutto Filho et al. (2001), 6
barras de de Almeida et al. (2009) e 14, 118 e 300
barras do IEEE de forma a poder avaliar a eficien-

3679

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

10

10

Tempo (s)

10

10

10

10

10

des e planos de medicao de maior porte. Note que
a maior rede simulada neste trabalho possui 300
barras.

2

tA
tH
tA  tH 

1

0

7

1

Agradecimentos

Os autores agradecem ao CNPq e a FAPESP pelo
apoio financeiro.

2

Referencias

3

Bretas, N., London, J.B.A., J., Alberto, L. F. C.
and Bretas, A. (2005). A topological approach to the identification of critical measurements in power-system state estimation, Circuits and Systems I Regular Papers, IEEE
Transactions on 52(1) 139147.

4

4

6

14

118

300

Numero de barras da rede

Figura 4 Tempos de processamento
computacionais apresentados.
Outros planos de medicao foram aplicados as
redes de 4, 6, 144, 118 e 300 barras. Para todos
esses testes, a EGLF com pivoteamento completo
aplicada a matriz H se portou de maneira adequada, ja para a matriz A, nas redes de 118 e
300 barras e em determinados casos houve o crescimento excessivo das magnitudes de alguns elementos da matriz fatorada.
Esse crescimento excessivo se deve principalmente ao fato da matriz de Gram ser resultado
do produto interno dos vetores da matriz Jacobiana, com isso, seus elementos apresentam valores
iniciais maiores que os valores inicias da matriz
Jacobiana.
6

Brown Do Coutto Filho, M., De Souza, J. C. S.,
de Oliveira, F. and Schilling, M. (2001).
Identifying critical measurements  sets for
power system state estimation, Power Tech
Proceedings, 2001 IEEE Porto, Vol. 3, pp. 6
pp. vol.3.
Costa, I., Piazza, T. S. and Mandel, A. (1990).
Qualitative methods to solve qualitative
problems in power system state estimation, Power Systems, IEEE Transactions on
5(3) 941949.
Dardengo, V. P., Schmidt, F. and de Almeida,
M. C. (2014). Identificacao de medidas e conjuntos crticos usando matriz_de_gram e tecninas de fatoracao com aritmetica inteira, V
Simposio Brasileiro de Sistemas Eletricos .

Conclusao

Em Dardengo et al. (2014) tecnicas de fatoracao
com aritmetica inteira sao aplicadas a matriz de
Gram, onde conclui-se que a EGLF com pivoteamento completo obtem os melhores resultados
naquele processo de identificacao. Neste trabalho, esse tipo de fatoracao foi aplicado a matriz
de Gram e tambem a matriz Jacobiana para a
comparacao dos resultados das duas metodologias
quanto ao custo_computacional e magnitude dos
elementos fatorados. Testes foram realizados nas
redes de 4, 6, 14, 118 e 300 barras. A metodologia desenvolvida a partir da matriz H se mostrou
mais eficiente que a da matriz A, ja que apresentou elementos de menor magnitude em sua matriz
fatorada, evitando-se assim um overflow, alem de
ter apresentado um melhor desempenho computacional, principalmente para as maiores redes simuladas.
Tendo em vista que a medida que as redes
aumentam e, por sua vez, os planos de medicao,
a tendencia e que tambem aumente a magnitude
dos elementos da matriz fatorada. Para analisar
as limitacoes da metodologia baseada na matriz
Jacobiana, no que se refere a magnitude dos elementos, novos testes devem ser realizados em re-

de Almeida, M., Asada, E. and Garcia, A. (2009).
Identifying critical sets in state estimation
using gram matrix, PowerTech, 2009 IEEE
Bucharest, pp. 15.
Exposito, A. and Abur, A. (1997). Generalized
observability analysis and measurement classification, Power Industry Computer Applications., 1997. 20th International Conference
on, pp. 97103.
Korres, G. and Contaxis, G. (1991). Identification
and updating of minimally dependent sets
of measurements in state estimation, Power
Systems, IEEE Transactions on 6(3) 999
1005.
Korres, G. N. (2013). Observability and criticality analysis in state estimation using integerpreserving gaussian elimination, International Transactions on Electrical Energy Systems 23(3) 405422.
Turner, P. R. (1995). A simplified fraction-free integer gauss elimination algorithm, Technical
report, Office of Naval Research.

3680