Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE CARACTERIZAÇÃO DE PAINÉIS FOTOVOLTAICOS DE BAIXO CUSTO PARA
DETECÇÃO DE FALHAS
NELIO N. LIMA, GUSTAVO M. BUIATTI, LUIZ C. DE FREITAS, JOÃO B. V. JÚNIOR, LUIZ C. G. FREITAS,
ERNANE A. A. COELHO
Núcleo de Pesquisa em Eletrônica de Potência(NUPEP), Faculdade de Engenharia Elétrica (FEELT),
Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
Av. João Naves de Ávila, 2121  Campus Santa Mônica  Uberlândia  MG. CEP38408-100
E-mails nelioneves@gmail.com, lcgfreitas@yahoo.com.br, ernane@ufu.br

Abstract This paper presents a characterization system of low cost PV panels. For this, was used a boost converter operating
as controlled electronic load. The voltage and current, obtained varying the electronic charge at terminals of the panel will be
used to trace the IV curve. These values are compared with a reference. By this comparison is possible to determine whether the
panel runs under normal conditions. Operational problems in photovoltaic panels, such as partial shade, may cause the effect of
local maximum, which negatively affect traditional MPPT algorithms.
Keywords PV Module Characterization, Electronic load, Boost Converter.
Resumo Este trabalho apresenta um sistema de caracterização de painéis_fotovoltaicos de baixo_custo. Para isso, foi usado um
conversor_boost operando como carga_eletrônica controlada. Os valores de tensão e corrente, obtidos da variação da carga_eletrônica nos terminais do painel, serão usados para traçar a curva I-V. Estes valores foram comparados com uma referência. Problemas operacionais em painéis_fotovoltaicos, como sombreamento parcial, podem causar o efeito de máximos locais, que afetam negativamente algoritmos de MPPT tradicionais.
Palavras-chave .

1

Introdução

Observa-se na atualidade um aumento significativo na aplicação de painéis_fotovoltaicos em sistemas de geração_de_energia_elétrica. Nos Estados Unidos, por exemplo, a quantidade de painéis instalados
mais que dobrou entre 2010 e 2011 (Hull, 2012).
Este crescimento expõe a necessidade de sistemas de
caracterização de painéis in-loco (Solmetric) para a
detecção de eventuais defeitos ou sombreamentos
causados por objetos, os quais prejudicam a produção de energia_elétrica ou ainda para uso em algoritmos de Maximum power point tracking (MPPT)
(Kajihara, 2005).
Várias são as formas de caracterização de painéis
fotovoltaicos (Silvestre, 2007), entre elas há a curva
I-V (Duran et al, 2008), a qual será explorada neste
trabalho. Embora esta curva não represente o comportamento dinâmico do painel, permite identificar
distúrbios causados por sombreamento parcial persistente, oriundo de sujeira sobre o painel (Patel 
Agarwal, 2008).
O sistema de caracterização desenvolvido é baseado
em uma carga_eletrônica controlada que pode substituir os sistemas de caracterização de painéis convencionais disponíveis no mercado, os quais apresentam
um custo superior.
Tradicionalmente o conversor Buck é utilizado como
carga_eletrônica para painéis_fotovoltaicos
(Kazerani, 2007), mas para este trabalho foi usado

ISBN 978-85-8001-069-5

um conversor Boost, devido a sua entrada operar
como fonte de corrente, ou seja, uma corrente em
condução contínua no indutor implica condução
contínua para a corrente de entrada.
2 Objetivos
O presente trabalho procura desenvolver um sistema para caracterização de painéis_fotovoltaicos de
baixo_custo e investigar as curvas obtidas, para que
seja possível no futuro, alimentar algoritmos_de_identificação de MPPT. O sistema procura determinar o
ponto em que o conjunto de painéis opera em máxima_potência, mesmo sob condição de sombreamento
parcial. O baixo_custo deste sistema, comparado com
outros sistemas comerciais, o viabiliza para aplicação
dedicada.
Para se obter a curva característica I-V do painel, foi
usado um conversor Boost operando como carga_eletrônica controlada por um microcontrolador, o qual
provê a aquisição dos dados de tensão e corrente,
enviando-os, via comunicação serial, a um computador compatível PC para o traçado da curva correspondente. Através da forma da curva o operador ou
software especialista pode identificar problemas na
operação do painel.

2656

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3

Conversor Boost Operando como Carga Eletrônica Controlada

O conversor_boost foi escolhido como carga_eletrônica em decorrência de sua simplicidade, já que
dentre os conversores básicos monochaveados, o
boost é o único que apresenta a corrente de entrada
contínua, o que garante a melhor opção para a caracterização dos painéis.
Para utilização do conversor_boost como carga_eletrônica controlada é necessário se conhecer a fonte de
entrada. Para este trabalho foram usados dois painéis
fotovoltaicos Kyocera KD135SX-UPU conectados
em série, cujas características são mostradas na Tabela 1, considerando uma irradiação de 1000Wm e
temperatura de célula de 25C.
Estes painéis foram colocados em uma base fixa, no
topo do prédio do Núcleo de Pesquisa em Eletrônica
de Potência (NUPEP) da UFU. São ao todo oito painéis, organizados em quatro pares constituídos de
módulos em série. Cada par pode ser acessado de
forma independente dos outros.

feita primeiramente com o próprio PSIM, que possui
uma ferramenta chamada Solar Module (Physical
Model), onde foram inseridos os parâmetros mostrados na Tabela 1. As curvas I-V e P-V são estimadas,
conforme é apresentado na Figura 2 e Figura 3.

Figura 2 - Curva I-V obtida com a ferramenta Solar Module do
PSIM.

Tabela 1 - Especificações Elétricas (KYOCERA)

Máxima Potência
135 W
Tolerância
5
Tensão de Máxima Potência
17.7 V
Corrente de Máxima Potência
7.63 A
Tensão de Circuito Aberto
22.1 V
Corrente de Circuito Aberto
8.37 A
Tensão Máxima do Sistema
600 V
Coef. de Temp. da Corrente (Icc) 5.02x10-3 AC
Coef. de Temp. da Tensão (Vca)
-8.0x10-2 VC
Um modelo para estes painéis operando em série e
conectado a carga_eletrônica foi feito no software
PSIM, conforme mostra a Figura 1.

Figura 3 - Curva P-V obtida com a ferramenta Solar Module do
PSIM.

A Figura 4 apresenta a curva obtida por meio da simulação da carga_eletrônica operando sob as mesmas
condições de irradiação e temperatura considerados
na Figura 2 e Figura 3.

Figura 1 - Simulação no Software PSIM.

Para que a carga_eletrônica possa operar de modo a
controlar a corrente drenada dos painéis, é necessário
utilizar uma fonte de tensão independente na saída,
de modo a manter uma tensão superior a tensão a
vazio dos painéis, polarizando reversamente o diodo
do conversor. Isto impede que os painéis alimentem a
carga na partida do processo de caracterização, onde
a corrente é nula ou próxima de zero.
A validação do conversor_boost como carga_eletrônica controlada para painéis_fotovoltaicos pôde ser

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 - Curva I-V obtida através da simulação da carga
eletrônica.

Observa-se que a Figura 4 apresenta comportamento
semelhante ao encontrado na Figura 2, mostrando
que o conversor_boost operando como carga_eletrônica é capaz de caracterizar o comportamento do painel
fotovoltaico.
A Figura 5 apresenta a potência fornecida do painel
para a simulação da Figura 4.

2657

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(5)
A Figura 7 apresenta a relação entre Rin e Rout.

Figura 5 - Potência fornecida para a simulação da carga_eletrônica.

A Figura 5 também apresentou comportamento semelhante ao mostrado na Figura 3.

4 Características do Conversor Boost Operando
como Carga Eletrônica
A Figura 6 apresenta o conversor_boost, o qual permite o controle do fluxo de energia de entrada para a
saída através da razão cíclica aplicada  chave.

Figura 6 - Conversor Boost.

Admitindo que o indutor do boost seja projetado para
a obtenção da condução contínua para praticamente
toda a faixa de excursão da variável de controle d 0
a 1, pode-se definir a relação para a tensão de saída
(Vout) e tensão de entrada (Vin), assim como a relação
entre as correntes de entrada (Iin) e saída (Iout), mostradas em (1) e (2) respectivamente.

Figura 7 - RinRout em função da razão cíclica do conversor_boost.

Conforme pode-se observar na Figura 7, apesar da
relação quadrática entre Rin e Rout, é possível o controle em uma ampla faixa de excursão. Como a resistência Rin para a razão cíclica nula é finita e igual
Rout, torna-se necessário a inserção de uma fonte de
tensão contínua independente na saída, de forma a
polarizar reversamente o diodo de saída, impondo um
circuito aberto visto da entrada.
Devido s características dinâmicas dos painéis_fotovoltaicos, o conversor deve excursionar toda a razão
cíclica o mais rápido possível, para que não aconteçam variações na irradiação_solar durante o processo
de caracterização. Assim, a banda passante do conversor deve ser elevada o suficiente para permitir a
rápida entrada em regime da corrente de entrada para
um dado d, permitindo assim a varredura de d em
toda a faixa num pequeno espaço de tempo. A Figura
8 apresenta o tempo de transição do conversor mostrado na Figura 1 para uma variação de carga na saída do conversor.

(1)
(2)
Onde d é a razão cíclica do conversor, determinada
pelo chaveamento de T e expresso por (3)
(a)

(3)
Onde Ton é o tempo em que a chave T permanece
ligada e T é o período de chaveamento.
Assim, a carga_eletrônica opera como uma resistência
variável. Desta forma, para determinar a relação entre
a resistência de entrada (Rin), vista pelo painel_fotovoltaico, e a resistência de saída do conversor (Rout),
utiliza-se (4). Para deduzir a relação entre as resistências e a razão cíclica, utiliza-se também (1) e (2)
para se determinar (5).

(b)

Figura 8 - Ripple na fonte de entrada do conversor (a) e (b) detalhe.

(4)

ISBN 978-85-8001-069-5

2658

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Pode-se observar que o tempo de transição da corrente é de aproximadamente 1 ms para uma variação de
corrente maior que 25 A.

5  Sistema de Caracterização
Para o controle do conversor_boost, assim como
a aquisição dos valores de tensão e corrente do painel, foi utilizado o microcontrolador Microchip
PIC32MX795F512 de 32 bits, 80MHz, arquitetura
Harvard, 512K de Flash e 128K RAM, com AD de
16 canais de 10 bits (MICROCHIP), mostrado na
Figura 9.

Figura 11 - Sistema de interface com GUI.

O sistema mostrado na Figura 11 aciona o microcontrolador a cada quinze minutos, iniciando o processo
de aquisição. Os valores de tensão e corrente são
enviados ao GUIDE, que mostra em sua tela o gráfico I-V da última aquisição. Os valores de tensão,
corrente e horário da medição também são gravados
em arquivo em formato texto, para que possam ser
usados em uma posterior verificação.

6  Resultados

Figura 9 - Plataforma ChipKIT MAX32 com microcontrolador
PIC32MX795F512.

Para a realização dos testes, alguns painéis receberam a aplicação de sombra forçada de tamanhos
diferenciados, conforme é apresentado na Figura 12.

A Figura 10 apresenta o fluxograma completo do
sistema de caracterização.

Conjunto 1

Conjunto 2

Conjunto 3

Conjunto 4

Figura 12 - Painéis fotovoltaicos sobre o prédio do NUPEP.

Figura 10 - Fluxograma.

O microcontrolador controla a razão cíclica d do
conversor, recebe os dados e envia os valores de tensão (V) e corrente (I) ao Matlab, que irá traçar a curva I-V.
Um sistema_supervisório foi desenvolvido com a
ferramenta GUIDE do Matlab para que fosse feita a
integração com o microcontrolador. Este sistema é
mostrado na Figura 11.

ISBN 978-85-8001-069-5

Conforme se pode observar, o primeiro conjunto
(conjunto 1) de painéis, da esquerda para a direita,
não apresenta sombra forçada. O segundo conjunto
(conjunto 2) apresenta uma sobra em forma de circunferência que não cobre totalmente uma célula,
com raio de aproximadamente 8 cm. O terceiro (conjunto 3) apresenta uma sombra que cobre completamente a primeira e parcialmente a segunda fileira de
células, de aproximadamente 67x30 cm. O quarto
conjunto (conjunto 4) de painéis apresenta uma sombra que cobre completamente uma célula, de 16x16
cm.
As curvas obtidas com o sistema de caracterização
desenvolvido foram comparadas com as curvas obtidas pelo analisador Mini-KLA da empresa Ingenieurbro, apresentado na Figura 13. As características deste equipamento são mostradas na Tabela 2.

2659

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Figura 16 apresenta a potência em função da tensão do sistema de caracterização.

Figura 13 - Mini-KLA (Ingenieurbro).
Tabela 2 - Especificações técnicas do Mini-KLA (Ingenieurbro)

Mini-KLA
Current Range
Voltage Range
Port
Supply
Memory
Accessories

Standard
4 and 8 A
30, 60 and 120 V
RS232
NiCd
25 curves
Si-Sensor, Software

Conforme se pode observar na Tabela 2, o Mini-KLA
possui uma limitação de 8 A de corrente e tensão
máxima de 120 V.
O primeiro teste realizado foi com a série de dois
painéis sem sombra (conjunto 1). A Figura 14 apresenta a curva obtida pelo sistema de caracterização
desenvolvido, e a Figura 15 apresenta a curva obtida
através do Mini-KLA.

Figura 16 - Potência em função da tensão obtida através do sistema de caracterização.

A diferença entre as medidas do sistema de caracterização e do Mini-KLA se deve a não simultaneidade
do processo de caracterização, tornando os resultados
sujeitos  variação da irradiação_solar entre o tempo
de conexão de um e outro equipamento. O ruído presente na medida do sistema de caracterização é decorrente da precisão das medidas, que foram feitas
usando um conversor AD de 10 bits e um sensor regulado para um sistema bipolar.
A Figura 17 apresenta a curva obtida pelo sistema de
caracterização para o segundo conjunto de painéis,
que contém a sombra circular, mostrado na Figura
12.

Figura 17 - Curva I-V para série de painéis com sombra circular,
obtida pelo sistema desenvolvido.
Figura 14 - Curva I-V para série de painéis sem sombra obtida
pelo sistema desenvolvido.

Figura 15 - Curva I-V para série de painéis sem sombra obtida
pelo analisador Mini-KLA.

ISBN 978-85-8001-069-5

A Figura 18 apresenta a curva obtida para o conjunto
2 com o Mini-Kla.

Figura 18 - Curva I-V do Conjunto 2 obtida com o analisador
Mini-KLA.

2660

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A Figura 19 apresenta a potência fornecida pelo painel durante a caracterização. Observa-se que o ponto
de máxima_potência apresenta um valor próximo ao
encontrado com o Mini-KLA na Figura 18. Assim
como no resultado anterior, a diferença de valores é
decorrente da assincronia das caracterizações.

Figura 21 - Curva I-V para o conjunto 3 obtida pelo sistema de
caracterização.

Figura 19 - Potência obtida através do sistema de caracterização
para o conjunto 2 de painéis.

O conjunto 3 apresenta, em sua curva característica IV, uma queda acentuada de corrente para os valores
de tensão entre 20 e 30 V. Isto se deve os diodo de
bypass do painel que possui a sombra forçada. A
Figura 22 apresenta a curva I-V obtida pelo MiniKLA.

Conforme pode-se observar na Figura 18, há uma
queda no valor da corrente para valores de tensão
maiores que 15 V. Efeito também observado na Figura 17. No entanto, o sistema desenvolvido apresenta
esta queda de forma mais visível para uma radiação
maior, conforme pode ser visto na Figura 20.

Figura 22 - Curva I-V do conjunto 3 obtida pelo Mini-KLA.
Figura 20 - Curva I-V obtida para o conjunto 2 de painéis sob
incidência maior de raios solares.

Pode-se observar na Figura 20 uma queda da corrente
para valores de tensão entre 15 e 20 V, semelhante as
curvas apresentadas nas Figuras Figura 17 e Figura
18. No entanto, o Mini-KLA não foi capaz de obter
os dados no momento em que a Figura 20 foi realizada, pois como pode-se observar, a corrente atinge um
valor maior que 8 A. Valor esse, maior que o máximo
para o Mini-KLA, conforme Tabela 2.
A seguir foi realizado o teste para o conjunto 3, onde
há uma sombra forçada com área maior que as duas
anteriores. A curva I-V obtida pelo sistema de caracterização é mostrada na Figura 21.

A Figura 23 apresenta a curva da potência em função
da tensão, onde pode se observar o efeito de máximo
global para os valores de tensão entre 20 e 25 V, e
também o máximo local entre 35 e 40 V.

Figura 23 - Curva P-V obtida pelo sistema de caracterização.

O formato da curva I-V mostrada na Figura 21 apresenta uma forma característica, que se repete para
outros valores de intensidade luminosa incidente. A
Figura 24 apresenta a curva I-V para o conjunto 3
com irradiação menor que a presente na Figura 21.

ISBN 978-85-8001-069-5

2661

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

também são semelhantes entre os dois sistemas, conforme pode ser visto na Figura 27.

Figura 24 - Curva I-V para o conjunto 3.

O valor máximo de corrente na Figura 21 foi de
7,1A, e na Figura 24 foi de 1,8A. Porém, para as duas
curvas, a corrente apresentou uma queda de aproximadamente 80 para o intervalo de tensão entre 20 e
30 V. Em ambos os casos o resultado é coerente com
a expectativa, considerando o sombreamento provocado.
A Figura 25 apresenta a curva característica do conjunto 4 de painéis obtida pelo sistema de caracterização.

Figura 25 - Curva I-V do conjunto 4 obtida pelo sistema de caracterização.

A Figura 26 apresenta a curva obtida pelo MiniKLA.

Figura 27  Potência obtida através do sistema de caracterização
para o conjunto 4 de painéis.

7  Conclusão
Os resultados obtidos pelo sistema de caracterização se mostraram semelhantes aos resultados do
Mini-KLA, o que demonstra que o sistema desenvolvido é capaz de operar como carga_eletrônica controlada para painéis_fotovoltaicos.
Através dos resultados obtidos foi possível identificar
um padrão de comportamento na curva I-V em cada
tipo de sombreamento provocado. Desta forma, é
possível prever se há uma sombra persistente sobre o
painel com as mesmas características das que foram
estudadas, assim como se pode determinar o ponto de
operação para máxima_potência do painel.
Entre os dois sistemas, a limitação do Mini-KLA
dificultou a aquisição dos dados, pois era preciso
esperar que a corrente de curto_circuito dos painéis
fosse inferior a 8 A. Este problema não foi apresentado pelo sistema de caracterização desenvolvido.
Agradecimentos
A FAPEMIG (Fundação de Amparo  Pesquisa do
Estado de Minas Gerais) pelo apoio e suporte financeiro.
A FATECIB (Faculdade de Tecnologia SENAI Ítalo
Bologna) pelo apoio.
Ao Núcleo de Pesquisa em Fontes Alternativas e Energia da Faculdade de Engenharia Elétrica da UFU.
Ao CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico).
Referências Bibliográfica

Figura 26 - Curva I-V do conjunto 4 obtida pelo Mini-KLA.

A mesma característica presente para os outros conjuntos com presença de sombra é apresentada na Figura 26. O valor da corrente sofre uma queda mais
acentuada para valores de tensão entre 20 e 30 V. A
potência máxima e valor correspondente de tensão

ISBN 978-85-8001-069-5

Duran, E. Piliougine, M. Sidrach-de-Cardona, M.
Galán, J. Andújar, J.M.. Different Methods To
Obtain The I-V Curve Of PV Modules A
Review. Photovolatic Specialists Conference,
2008.
PVSC
08.33rd
IEEE
1-6,
PVSC.2008.4922578.
Hull, D. (14 de 03 de 2012). Marin Independent
Journal. Acesso em 15 de 04 de 2012,
disponível
em
marinij.com

2662

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

httpwww.marinij.combusinessci20169605s
olar-installations-doubled-last-year
Ingenieurbro. (s.d.). Ingenieurbro Mencke 
Tegtmeyer. Acesso em 16 de 04 de 2010,
disponível em Ingenieurbro Mencke 
Tegtmeyer
httpwww.ibmut.deenproduktdetail.php4?id22
Kajihara, H. (14-17 de 12 de 2005). Model of
photovoltaic cell circuits under partial shading.
Industrial Technology, 2005. ICIT 2005. IEEE
International Conference .
Kazerani, M. (2007). A High-Performance
Controllable DC Load. IEEE International
Symposium on Industrial Electronics , 10151020.
KYOCERA. (s.d.). Kyocera. Acesso em 15 de 04 de
2012,
disponível
em
Kyocera
Solar
httpwww.wholesalesolar.comproducts.folder
module-folderkyoceraKD135SX-UPU.html
MICROCHIP. (s.d.). Microchip Technology. Acesso
em 16 de 04 de 2012, disponível em
MICROCHIP
httpwww.microchip.comwwwproductsdevice
s.aspx?ddocnameen545660
Patel, H.,  Agarwal, V. (03 de 2008). MATLABBased Modeling to Study the Effects of Partial
Shading on PV Array Characteristics. IEEE
Transactions on Energy Conversion , pp. 302 310.
Silvestre, S. (02 de 02 de 2007). Shading effects in
characteristic parameters of PV modules.
Electron Devices, 2007 Spanish Conference on ,
pp. 116 - 118.
Solmetric. (s.d.). Acesso em 07 de 06 de 2012,
disponível em Solmetric PV Analyzer
httpresources.solmetric.comgetPVAnalyzerDS-Jul-11.pdf

ISBN 978-85-8001-069-5

2663