XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONEXÃO DE UMA MICRORREDE  REDE DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
UM ESTUDO DE CASO
FLÁVIO L. DA SILVA, JUSSARA F. FARDIN E JOOST P. REY
Laboratório de Eletrônica de Potência e Acionamento Elétricos, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Espírito Santo
Av. Fernando Ferrari, sn - Campus Universitário, CEP 29060-900 Vitória - ES
E-mails flaviolopes@ifes.edu.br, jussara@ele.ufes.br e j.rey@chello.nl

Abstract A microgrid brings many additional benefits to the electrical system, especially when it comes to reliability in the forniques. Usually their microsources are alternative sources of generation, which has attracted more investments for this type of power
system. However, for the successful operation of a microgrid is necessary that your connection to the central electrical system is done
properly, so as not to damage the distribution system. This paper will present the case study of a microgrid connection with the distribution system of energy.
Keywords Microgrid, distributed generation, connection procedure, dynamic response.
Resumo Uma microrrede traz muitos beníficios ao sistema_elétrico_de_potência, principalmente quando se trata em confiabilidade
no fornecimento. Geralmente suas microfontes são fontes_alternativas de geração, o que tem atraído cada vez mais investimentos para
esse tipo de sistema de energia. Entretanto, para o sucesso de operação de uma microrrede é necessário que sua conexão ao sistema
elétrico central seja feita o mais corretamente possível, de forma a não prejudicar o sistema_de_distribuição. Este artigo apresentará o
estudo de caso da conexão de uma microrrede ao sistema_de_distribuição_de_energia.
Palavras-chave .

1

Ilhamento  a MR opera de forma autônoma
(como uma ilha) desconectada da rede central.
O tempo de interrupção dos consumidores conectados  rede pode ser reduzido com a MR operando de forma autônoma (ilhamento), explorando
desta forma a geração da MR. Quando a rede estiver
disponível novamente, é necessário que a MR faça a
conexão ao barramento da forma mais rápida possível (Peças Lopes et al, 2006).

Introdução

Os incentivos econômicos, o surgimento de novas tecnologias junto com a cobrança da sociedade
por um desenvolvimento mais sustentável estão mudando as características de geração e distribuição de
energia_elétrica.
Nos últimos anos o sistema elétrico vem apresentando muitas modificações, dentre elas pode-se
destacar a grande inserção de Geração Distribuída
que está caracterizando esse sistema elétrico em um
sistema menos centralizado. A inserção de GDs traz
grandes benefícios para a rede central como a redução de custos com transmissão, pequenos investimentos das instalações e maior confiabilidade no
fornecimento de energia. Atenção especial deve ser
dada s Microrredes, que é um novo conceito em
sistemas_elétricos_de_potência. Uma Microrrede é um
sistema elétrico composto de várias pequenas unidades geradores com centenas de kW ou menos (microfontes-MF) conectadas ao barramento de baixa
tensão da rede central (Lasseter, 2002).
Uma Microrrede (MR) é uma parte muito importante no sistema elétrico, entretanto é necessário
que haja um sistema_de_controle minucioso para esta
MR. Segundo Moreira (2007) uma MR pode operar
em dois modos diferentes
Normal  a MR está conectada  rede central
por meio do barramento de baixa tensão, ela pode
está sendo parcialmente suprida pela rede ou injetando potência nesta.

1.1 Arquitetura de uma Microrrede
A Figura 1 apresenta uma Microrrede típica conectada ao sistema central. Esta MR está composta
por várias cargas (algumas ininterruptas), várias MF
controláveis e não controláveis e elementos de armazenamento_de_energia (baterias). A MR possui também uma infraestrutura de comunicação, onde um
esquema de controle_hierárquico faz o monitoramento das MF e das cargas. A quantidade de dados
transmitidos no circuito de controle é muito pequena
e o espaço geográfico ocupado por uma microrrede é
bem pequeno comparado a um sistema tradicional,
isto resulta em uma infraestrutura de comunicação
de baixo_custo.
O controle da MR é centralizado atuando através de uma Central de Controle da Micro-rede
(CCMR) instalada na subestação abaixadora. O controle secundário é feito através de controladores localizados nas cargas ou grupos de cargas e dos controladores das MFs.

75

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

No entanto, são necessários grandes esforços na
implementação desses sistemas alternativos de geração_de_energia, principalmente no que tange  conexão dessas unidades_geradoras na rede_de_distribuição_elétrica, que é a parte mais fragilizada do sistema elétrico de energia.
Este artigo analisa o desempenho da conexão de
uma MR específica  rede_de_distribuição seguindo
as ações propostas por Moreira (2007). Essas ações
irão garantir que o fator mais preocupante durante a
conexão, que é a manutenção da tensão e freqência,
seja atendido garantindo assim uma operação eficiente da MR.
Figura 1. Arquitetura de uma microrrede

2 A Microrrede Proposta
Esses controladores trocam informação com a
CCMR, que retorna com os set-points adequados
para os mesmos. O controlador de carga (CCa) controla as cargas em uma situação de ilhamento da
MR. O controlador da microfonte (CMf) controla a
produção de potência_ativa e reativa de cada MF
(Peças Lopes et al, 2006).

A MR proposta possui quatro MFs controláveis
(uma eólica, uma Micro Central Hidrelétrica, uma
termelétrica e uma célula_a_combustível) conectadas
ao barramento de baixa tensão com cargas não controláveis e não possui controle central. A MR também possui uma unidade de armazenamento_de_energia, que é ponto chave para uma microrrede, pois
as baterias garantem estabilidade durante a operação
da MR antes de estar conectada com a rede central.
Foram construídos modelos para os vários componentes da MR com o objetivo de analisar seu
comportamento em diversas condições de operação.

1.2 Conexão de uma Microrrede
A inserção de uma Microrrede na rede central
possui várias vantagens, dentre elas pode-se destacar
(Souza, 2009)
 Custos de geração_de_energia e transporte
competitivos, pois a MR se encontra próxima  carga e seu tempo de instalação é pequeno comparado s unidades_geradoras
tradicionais.
 A microgeração_de_energia pode oferecer
grandes benefícios para o meio_ambiente,
pois em sua maioria a geração é obtida a
partir de fontes_renováveis de energia como,
por exemplo, solar, eólica, célula_a_combustível e hídrica.
 As unidades_geradoras possuem potência
variável permitindo atender desde pequenos
consumidores a grandes consumidores, dentro da faixa de capacidade da MR.
 Melhoria da qualidade_de_energia_elétrica
da rede aumento da confiabilidade do sistema, redução_das_perdas inerentes  transmissão, suporte de reativos para a rede,
mais estabilidade e aumento da reserva girante.
 A MR pode oferecer tanto para a concessionária quanto para os consumidores benefícios como reserva de energia, recorte de
pico de demanda, geração em horário de pico, geração na base da carga, geração a ciclo combinado (aproveitamento de calor e
energia).

2.1 Modelo das Microfontes
A Micro Central Hidrelétrica (MCH) e a Termelétrica (microturbina a gás) estão representadas por
duas máquinas_síncronas trifásicas de polos salientes, a primeira com 100 kW, 460V, 60 Hz e 1800
rpm e a segunda com 52,5 kW, 460V, 60 Hz e 1800
rpm. Os modelos destas máquinas estão disponíveis
no toolbox do MatlabSimulink.
O modelo da célula_a_combustível utilizado contém um processador de combustível que converte o
combustível utilizado em hidrogênio, uma seção de
potência, onde reações químicas ocorrem e um conversor_de_potência CC em CA. Para o modelo proposto são assumidos alguns critérios os gases combustíveis são considerados ideais, a temperatura dentro da célula é considerada estável, somente há perdas por efeito Joule, a célula não deve trabalhar próximo dos limites máximo e mínimo de corrente, e a
equação de Nersnt é aplicável. Uma completa descrição do modelo_dinâmico da célula_a_combustível e
seus parâmetros estão representados em Zhu e Tomsovic (2002). A célula combustível utilizada na MR
tem capacidade de 50 kW e seu modelo encontra-se
disponível no toolbox do MatlabSimulink.
Para o modelo do gerador_eólico foi utilizado
um Gerador de Indução com Dupla Alimentação
(GIDA). Este tipo de gerador permite a variação de
velocidade por meio de um conversor_estático no

76

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dimensionados para o barramento de baixa tensão
(BT), para que numa situação de falta a menor parcela possível da MR fique sem energia. Durante a
conexão da MR, a corrente de curto-circuito muda 
medida que as MFs são inseridas, desse modo, a
CCMR fica responsável pelas mudanças das configurações da proteção dos dispositivos de acordo com
a conexão de cada MF (Peças Lopes et al).

circuito rotórico. A vantagem da utilização de um
conversor no circuito rotórico é sua potência reduzida de operação (cerca de  da potência nominal do
gerador). O conversor controla a potência de escorregamento do rotor, variando a velocidade de rotação do rotor em relação  velocidade síncrona do
gerador e também controla a potência reativa que
magnetiza o gerador. O sistema GIDA é mostrado
na Figura 2. O conversor 1 controla a potência_ativa
e reativa do circuito estatórico. O conversor 2 controla o barramento CC e o fator_de_potência entre a
rede_elétrica e o circuito rotórico (Marques, 2004).
Este gerador_eólico possui uma potência trifásica de
100 kW, tensão de estator de 460V, tensão de rotor
de 1975 V e frequência de 60 Hz. Seu modelo também encontra-se disponível no toolbox do MatlabSimulink.
A unidade de armazenamento_de_energia foi
modelada como uma fonte de energia constante com
capacidade de 100 kW conectada ao barramento da
MR.

3.1 Sequência de Ações
Os controladores locais da MR e sua infraestrutura de comunicação são o ponto chave para o sucesso da conexão da MR  rede_elétrica. Outro ponto
importante é a existência de MFs com capacidade de
geração autônoma de energia. Essas microfontes são
conectadas primeiramente  microrrede e servem
como referência para as outras MFs. As microturbinas a gás e MCHs têm essa capacidade.
Durante a conexão da MR ao barramento de BT
a CCMR irá seguir a seguinte sequência de ações
(Moreira, 2007)
 Separar a MR de acordo com a capacidade
de geração autônoma de cada MF e suas
respectivas cargas esta ação permite a formação de pequenas ilhas dentro da MR, que
depois serão todas sincronizadas. Neste caso, cada MF alimenta uma carga, que ajuda
na estabilização de sua operação.
 Sincronização das ilhas dentro da MR depois que as MFs com geração autônoma se
estabilizam, elas devem ser todas sincronizadas respeitando as condições de sincronização (sequência de fase, frequência e tensão). Essas condições são verificadas pelo
CM e depois gerenciadas pela CCMR a fim
de evitar correntes transitórias que podem
comprometer o funcionamento dos inversores.
 Conexão de MFs não controláveis ou sem
capacidade de geração autônoma como sistemas_fotovoltaicos ou geração_eólica neste
estágio a MR estará suficientemente carregada com o objetivo de suprir as variações
de frequência devido as MF não controláveis, logo, elas poderão ser conectadas. Entretanto essas MF sem capacidade de geração autônoma absorverão potência da microrrede.
 Aumento de carga com o objetivo de conectar o máximo de carga possível na MR,
outras cargas poderão ser conectadas, dependendo da capacidade de geração. Motores são cargas críticas, pois sua partida desenvolve grandes correntes. Desse modo,
motores devem ser conectados quando a MF
principal estiver alimentando o barramento
de BT e consequentemente aumentando o
nível de corrente de curto-circuito da rede.

Figura 2. Modelo do gerador_eólico

3 Procedimentos para Conexão da Microrrede
Num sistema_automatizado, a conexão de uma
microrrede é gerenciada por um software da CCMR.
Este programa é responsável pelo controle das regras
e das condições que são necessárias durante a conexão da MR. Essas regras e condições definem a sequência de ações de controle que devem ser tomadas
durante o procedimento_de_conexão da MR  rede
elétrica. Os principais pontos que devem ser considerados para a conexão são a energização do barramento de baixa tensão, a conexão das MFs, o controle_de_tensão e frequência, a conexão de cargas
controláveis e a sincronização da MR com o barramento de média tensão.
O esquema de proteção da microrrede também é
de grande interesse durante o processo de conexão
com a rede. Em uma MR, as MFs são conectadas 
rede principalmente por meio de inversores que,
devido s limitações no seu dimensionamento, possuem uma relação corrente de carga  corrente de
falta bem menor comparada com a do sistema convencional. Uma solução simples é a adoção de relés
de corrente e chaves seccionadoras corretamente
77

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



Sincronização da MR com o barramento de
Média Tensão (MT) as condições de sincronização devem ser verificadas novamente e a ordem de sincronização vem da
CCMR. A subestação abaixadora deverá ser
energizada primeiramente no lado de MT e
após a sincronização haverá a conexão das
chaves no barramento de BT.

Neste trabalho, a conexão de cada microfonte
será feita manualmente respeitando a sequência e o
tempo de entrada de cada MF no barramento de baixa tensão.
4 Plataforma de Simulação e Resultados
A fim de avaliar a dinâmica do comportamento
de uma MR durante sua conexão com a rede_elétrica
de média tensão, o sistema apresentado na Figura 3
foi implementado em uma plataforma de simulação
desenvolvida no ambiente MatlabSimulink conforme Figura 4.

Figura 4. Plataforma de simulação MatlabSimulink

Antes de iniciar a conexão da MR com a rede de
distribuição_de_energia é necessário que
 a bateria esteja carregada e conectada ao
barramento de média tensão
 todas as MFs estejam desconectadas da barramento da MR (baixa tensão)
 a MR esteja desconectada da subestação abaixadora.
Após a energização do barramento de baixa tensão por meio da unidade de armazenamento (bateria), o processo de conexão da MR consiste nas seguinte sequência de ações
 sincronização da MCH com o barramento
de baixa tensão (t  3 s)
 sincronização da Termelétrica com o barramento de baixa tensão (t  5 s)
 conexão de cargas (t8 s)
 conexão do Gerador Eólico (t  15 s)
 conexão da célula_a_combustível (t  20 s)
 conexão de cargas (t  26 s)
 sincronização da MR com o barramento de
MT (t  31 s).

Figura 3. Diagrama unifilar da MR em BT

A Figura 5 mostra a tensão no barramento da
MR. Durante o início da sincronização da MCH e da
Termelétrica há uma pequena variação de tensão e
freqência (veja Figura 6), mas rapidamente ambas
retornam aos seus valores nominais, pois a máquina
síncrona garante frequência e tensão para a microrrede. Após esta etapa é conectado um grupo de cargas, a célula_a_combustível e o gerador_eólico, respectivamente. Com a conexão dessas cargas e das
MFs há uma pequena variação na tensão da MR e
consequentemente uma variação na potência_ativa e
reativa no barramento de baixa tensão, como pode
ser observado nas Figuras 7 e 8. Com a inserção
dessas duas MFs há uma redução na potência gerada

78

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

pela MCH e pela termelétrica, garantindo assim
maior estabilidade para a MR e segurança na conexão de novas cargas.

180
160
140
Potência Ativa (kW)

1.1

Tensão (pu)

1.05

1

120
100
80
60
40
20

0.95

0
-20

0.9

5

10

15
Tempo (s)

0.85

5

10

15
20
Tempo (s)

25

30

20

25

30

25

30

Figura 7. Potência ativa na MR

35

Figura 5. Tensão no barramento BT
35

Durante t  26 s é conectado um novo grupo de
cargas. Como a carga é considerada do tipo impedância constante há uma pequena queda de tensão,
que pode ser observado na Figura 5, resultando num
aumento de potência para haver a correção de tensão
(Figura 8).

Potência Reativa (kvar)

30
25
20
15
10

60.5

5

60.4

0

60.3

5

10

15
Tempo (s)

Frequência (Hz)

60.2
60.1

20

Figura 8. Potência reativa na MR

60
59.9

Terminada a conexão de todas as MFs e das
cargas resta o último procedimento que é a sincronização da MR com o barramento de MT. As Figuras
9 e 10 mostram, respectivamente, o impacto na potência e na corrente no barramento de baixa tensão
devido  sincronização com o barramento de MT.

59.8
59.7
59.6
5

10

15
20
Tempo (s)

25

30

35

Figura 6. Frequência da MR
200
Potência ativa e reativa (kWkvar)

Durante a conexão das MFs e das cargas houve
pequenas oscilações de frequência (veja Figura 6),
entretanto devido  presença de máquinas_síncronas
(MCH e termelétrica) e da bateria, a frequência e a
tensão nominais são garantidas na MR.

150

P
Q

100

50

0

-50
31

31.5

32

32.5

33
33.5
Tempo (s)

34

34.5

35

Figura 9. Potências ativa e reativa na MR após a sincronização com
o barramento de MT

79

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Souza, A. R. R. (2009). Conexão de Geração
Distribuída em Redes de Distribuição,
Dissertação de Mestrado, Programa de Pós
Graduação
em
Engenharia
Elétrica,
Universidade Federal do Paraná, Curitiba,
Paraná.
Zhu, Y. e Tomsovic, K. (2002). Development of
models for analyzing the load-following
performance of microturbines and fuel cells,
Electric Power Systems Research, Vol. 62, pp.
1-11.
Pires, F. L. C. et al. (2008). Análise das
regulamentações para conexão de parques
eólicos  rede_elétrica, VIII Conferência
Internacional de Aplicações Industriais, Poços
de Caldas, Minas Gerais.

500
400
300

Corrente (A)

200
100
0
-100
-200
-300
-400
-500
31

31.5

32

32.5
33
Tempo (s)

33.5

34

34.5

35

Figura 10. Corrente da MR após a sincronização com o barramento
de MT

5 Conclusão
Este artigo analisou o desempenho da conexão
da microrrede proposta  rede_de_distribuição, seguindo as ações propostas por Moreira (2007). Observou-se que durante o procedimento_de_conexão, a
frequência e a tensão no barramento da MR variaram dentro dos limites estabelecidos pela ANEEL
tensão entre 0.90 e 1,10 pu e frequência 60  05 Hz
(Pires et al, 2008) garantindo assim a qualidade no
fornecimento de energia. Pode-se comprovar também a importância de uma unidade de armazenamento em uma microrrede, pois esta é um dos fatores importantes para garantir tensão e freqência na
MR quando a mesma se encontra desconectada da
rede central.
Referências Bibliográficas
Lasseter, R. et al. (2002). White Paper on
Integration of Distributed Energy Resources The CERTS MicroGrid Concept. Disponível
em
httpder.lbl.govnewsitepubsLBNL50829.pdf.
Lasseter, R. H. (2002). Microgrids, IEEE, pp. 305302.
Marques, J. (2004). Turbinas Eólicas Modelo,
Análise e Controle do Gerador de Indução com
Dupla Alimentação, Dissertação de Mestrado,
Programa de Pós Graduação em Engenharia
Elétrica, Universidade Federal de Santa Maria,
Santa Maria, Rio Grande do Sul.
Moreira, C. L., Resende, F. O. e Peças Lopes, J. A.
(2007). Using Low Voltage Microgrids for
Service Restoration, IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 22, NO.1, pp. 395-403.
Peças Lopes, J. A., Moreira, C. L. e Madureira, A.
G. (2006). Defining Control Strategies for
Microgrids
Islanded
Operation,
IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 21, NO.2,
pp. 916-924.

80