XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RESULTADOS EXPERIMENTAIS EM TÉCNICAS DE MANUTENÇÃO PREDITIVA BASEADAS EM
LÓGICA FUZZY
MARCELO N. MOUTINHO
Centrais Elétricas do Norte do Brasil SA - ELETRONORTE
Rodovia Arthur Bernardes sn, Miramar Belém-Pará-Brasil CEP 66115-000
marcelo.moutinho@eletronorte.gov.br
Abstract  Two predictive maintenance techniques of power electric devices based on fuzzy logic will be presented in this
work. The first one uses the fuzzy C-Means algorithm to identify a finite number of regions where the devices behavior is similar. Comparing the normal operation condition signatures with the real time information of monitoring systems, an anomaly behavior can be detected before a huge failure crash the equipment. The second maintenance technique uses predictive Sugeno
fuzzy systems for on-line diagnosis and detection of operational problems. The performances of the proposed techniques are evaluated with real information of two power electric devices a Hydrogenerator and a Synchronous Compensator. The information
used in the tests where obtained in two monitoring systems named VIBROCOMP and SIMME.
Keywords  Predictive Maintenance, Pattern Recognition, Fuzzy Logic and Monitoring Systems.
Resumo  Duas técnicas de manutenção_preditiva de equipamentos elétricos de potência baseadas em lógica_fuzzy serão apresentadas neste trabalho. A primeira técnica utiliza o algoritmo de reconhecimento_de_padrões fuzzy C-Means para identificar um
número finito de assinaturas onde o comportamento do equipamento monitorado é similar. Comparando as assinaturas dos modos operacionais normais com a informação fornecida em tempo_real pelos sistemas de monitoração contínua, um comportamento anormal pode ser detectado antes que uma falha grave danifique o equipamento. A segunda técnica de manutenção usa sistemas_fuzzy de Sugeno para diagnosticar e detectar problemas operacionais. O desempenho das técnicas propostas são avaliados
com informações reais obtidas com sistemas de monitoração de dois equipamentos elétricos um Hidrogerador e um Compensador Síncrono.
Palavras-chave
 

1 Introdução
A escolha da técnica de manutenção mais adequada para cada tipo de equipamento de uma planta
de geração_de_energia_elétrica deve levar em consideração fatores como importância do equipamento
para o processo produtivo, o seu custo de aquisição e
a sua taxa de falha. São bem conhecidas as três técnicas de manutenção mais utilizadas atualmente para
intervir em um equipamento corretiva, preventiva e
preditiva, Nepomuceno (1989).
Observações detalhadas do comportamento dos
complexos equipamentos que constituem uma planta
de geração permitem a identificação rápida e confiável de uma possível anomalia que, quando não considerada, pode provocar descontinuidades na produção,
situação comum quando métodos de manutenção
preventivos e corretivos são utilizados. Na manutenção_preditiva além da identificação da condição operacional atual do equipamento com base em informações coletadas através de um sistema de monitoração
contínua, também é definido o tempo restante até que
a condição atual evolua par uma falha grave através
de um prognóstico. A política de manutenção_preditiva é uma prática eficiente na identificação de problemas em equipamentos complexos o que pode aumentar a confiabilidade, diminuir os custos de manutenção, limitar as falhas em serviço e aumentar a vida
útil das máquinas.

Existe um extenso universo de equipamentos
disponíveis nas Centrais Elétricas do Norte do Brasil
SA (ELETRONORTE) que precisam operar continuamente sem violar requisitos de segurança e confiabilidade. Esses equipamentos são indispensáveis
para o correto funcionamento dos sistemas de geração e transmissão_da_empresa. As violações dessas
restrições podem ser identificadas de forma sistemática com a utilização de ferramentas inteligentes de
auxílio  manutenção_preditiva (FIAMP) capazes de
detectar, classificar, diagnosticar e prever eventos
anômalos.
Uma estratégia de detecção, diagnóstico e prognóstico baseada em análise de séries_temporais é proposta em Moutinho (2009). Uma série de modelos
lineares auto-regressivos são utilizados para identificar as condições operacionais normais. A partir da
comparação entre a saída desses modelos e a saída
real do equipamento monitorado é possível detectar
uma degeneração ou anomalia no seu padrão de
comportamento. Depois de detectar as anomalias,
uma unidade de inferência baseada em lógica_fuzzy,
Wang (1997), é utilizada para identificar a falta.
A técnica proposta em Moutinho (2009) apresentou bons resultados nos ensaios analisados. No entanto, existe um inconveniente de natureza prática em
sua implementação o elevado custo_computacional
necessário nos procedimentos de identificação e simulação dos modelos matemáticos. Pelo menos uma
dessas etapas, a simulação, deve ser realizada em

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tempo_real já que o alarme para o operador pode ser
gerado a qualquer momento. Já a identificação pode
ser realizada pelo método off-line ou de forma recursiva utilizando, por exemplo, um estimador de mínimos_quadrados, Astrm e Wittenmark (1995). A identificação off-line reduz a carga de processamento,
mas periodicamente deve ser realizada uma nova
identificação dos modelos de comportamento normal
já que ao longo da vida útil do equipamento seu
comportamento naturalmente sofre alterações que
não necessariamente são modos de falha.
Como método alternativo para a realização das
etapas de detecção e classificação de uma FIAMP
são propostas neste trabalho duas estratégias baseadas em lógica_fuzzy. Uma razão para a escolha desse
paradigma é a reduzida carga_computacional característica do processo de inferência fuzzy. Portanto, os
objetivos que norteiam o desenvolvimento deste trabalho podem ser resumidos como 1) descrever uma
técnica de classificação_de_padrões em equipamentos
elétricos de potência utilizando o algoritmo de reconhecimento_de_padrões fuzzy C-Means 2)descrever
uma técnica de predição de séries_temporais baseada
em sistemas_fuzzy de Sugeno 3) avaliar o desempenho das técnicas propostas com as informações reais
de monitoração de dois equipamentos elétricos um
Hidrogerador e um Compensador Síncrono.
Este trabalho está organizado da seguinte forma
na seção 2 é descrito, resumidamente, o problema de
classificação_de_padrões a ser abordado neste trabalho Na seção, 3 são apresentados alguns resultados
experimentais o projeto do sistema_fuzzy de classificação_de_padrões em hidrogeradores e o projeto de
modelos preditivos em compensadores síncronos Na
seção 4 são realizadas as considerações finais e apresentadas algumas perspectivas para futuros trabalhos.
2 Sistemas Fuzzy de Reconhecimento de Padrões
Em reconhecimento_de_padrões um grupo de dados com informações comuns é denominado cluster.
O problema de reconhecimento e classificação de
padrões é definido como a busca de clusters ou outras
estruturas em um conjunto de dados provenientes de
ambientes complexos e ruidosos. Essa busca é realizada pelo agrupamento da coleção de dados em subconjuntos, de tal forma que elementos de um clusters
compartilhem um conjunto de propriedades comuns
que os distingam dos elementos de outros clusters.
Devido a natureza incerta da distribuição da informação nos dados, a ciência do reconhecimento de
padrões é considerada inexata. Para lidar com esse
tipo de paradigma modelos fuzzy têm sido utilizados
na literatura, Wang (1997). Além de serem mais apropriados para lidar com a natureza imprecisa presentes na formulação do problema, esses modelos
também podem reduzir a carga_computacional necessária para a sua solução.
Nesse trabalho será utilizado um algoritmo de
classificação, denominado Fuzzy C-Means, proposto

em Bezdek (1981), para identificar padrões operacionais em equipamentos elétricos. Uma descrição
detalhada desse algoritmo pode ser encontrada em
Bezdek e Pal (1992).
3 Resultados Experimentais
3.1 Sistema fuzzy de classificação_de_padrões operacionais em hidrogeradores
Nesta seção será apresentado um estudo de caso
onde foram identificados os padrões operacionais de
um Hidrogerador. A base de dados utilizada foi obtida em ensaios realizados na Unidade de Geração
Hidráulica 01 (UGH-01) da Usina Hidroelétrica de
Samuel (UHE-SAM), no estado de Rondônia. Cada
ensaio, que tem duração entre 12 e 16 segundos, consiste na monitoração e armazenamento em banco de
dados SQL Server 2000 de diversos sinais relacionados  dinâmica vibratória da UGH-01. O objetivo dos
ensaios é identificar o perfil de vibração da UGH e
alterar o padrão de controle do sistema de regulação
de velocidade para operar em um ponto ótimo de
máximo rendimento hidráulico. Segundo os especialistas da equipe de ensaios mecânicos, esse ponto
pode ser caracterizado pelos sinais apresentados na
Tabela I.
Tabela I  Sinais monitorados nos ensaios da UGH-01 da
UHE-SAM
Sinal

Descrição

Unidade

MGG-AM
MGG-M
MGT-AM
MGT-M
PS
PT
PC
POT
DIST
APA
NM
NJ

Vibração no gerador 0
Vibração no gerador 90
Vibração na Turbina 0
Vibração na Turbina 90
Pressão na Sucção
Pressão na Tampa da Turbina
Pressão na Caixa Espiral
Potencia Ativa
Abertura do Distribuidor
Abertura da Pá
Nível Montante
Nível Jusante

m
m
m
m
bar
bar
bar
MW


m
m

Um sistema de aquisição_de_dados, desenvolvido
na ELETRONORTE, foi utilizado durante os ensaios. Na figura 1 é apresentado um padrão de vibração
observado a interface principal desse aplicativo em
um dos ensaios. Nessa situação a UGH-01 operava
nas seguintes condições máquina a vazio com tensão
aplicada no circuito de campo, Abertura do Distribuidor (DIST) em 12,85 e Potência (POT) em 0,12
MW.
Na figura 2 são apresentadas as condições operacionais em cada um dos ensaios analisados. Neste
trabalho três sinais serão utilizados para avaliar essa
condição Potência Ativa (POT), Abertura do distribuidor (DIST) e Queda (QD, resultado da diferença
entre o nível de jusante e montante). Estudos teóricos, Kundur (1994), mostram que a dinâmica de um
gerador_síncrono está fortemente relacionada aos
valores das variáveis Potencia Ativa e Potencia Rea-

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tiva. Observações experimentais, Moutinho (2005),
comprovam esse fato. O sinal POT da unidade relaciona-se ao sinal de DIST de acordo com uma lei de
controle_linear implementada pelo sistema de Regulação de Velocidade e Potência. A escolha do sinal
de queda é baseada no seguinte argumento para atingir um determinado valor de POT, quanto maior a
queda menor o valor de DIST necessária.

Fig. 1. Perfil de vibração em um dos ensaios da UGH-01.

k

E1  
i 1
k

N

 d (x(t ), w )

(2)

i

t 1

N

Ek   ui (t ) d (x (t ), wi )

(3)

i 1 t 1

(4)

Dk  max (d (x(t ), wi ))
i , j 1... K

sendo N o número total de pontos analisados e wi as
coordenadas dos centros. Na figura 5 são apresentados os resultados dessa avaliação. O valor mínimo do
índice foi obtido com 6 clusters.

(a)

(b)

(c)
(d)
Fig. 3. Resultados da classificação_de_padrões com algoritmo
Fuzzy C-Means (a) 2 clusters (b) 3 clusters (c) 4 clusters (d) 5
clusters.
Fig. 2. Condições operacionais durante os ensaios da UGH-01 da
UHE Samuel.

O procedimento de projeto do sistema de
identificação e classificação_de_padrões proposto é
descrito nas seguintes etapas.
 Classificar os dados operacionais
 Extração das regras de inferência a partir
dos padrões escolhidos
Na primeira etapa, a melhor estrutura de agrupamento dos dados do ensaio é determinada. Na fig.
3 são apresentados os padrões identificados com o
algoritmo Fuzzy c-Means.
A evolução da função objetivo ao longo da execução do algoritmo C-Means é apresentada na figura
4. Em aproximadamente 10 iterações é atingida a
convergência em todos os ensaios realizados.
A avaliação dos agrupamentos será realizada
com o índice PBM proposto em Pakhira et al. (2004).
O índice é definido como
2

 1 E1

(1)
PBM ( k )  
Dk 
 k Ek

onde K é o número de cluster, E1 é a soma das distâncias dos pontos até os centros, Ek é a soma das
distâncias dos pontos até os centros correspondente
ponderado pelo valor da função de pertinência e
Dk é o valor máximo da separação entre dois grupos.

Fig 4. Evolução da função objetivo em função do número de
clusters

Para cada cluster identificado é criada uma regra
do tipo SE-ENTÃO que relaciona os valores dos
atributos do centro do cluster com o padrão vibratório da UGH. A validação dessas regras é realizada
com o conhecimento dos especialistas da manutenção
mecânica que definem o tipo de defeito predominante
em cada cluster de acordo com os valores dos atributos. No ensaio realizado foram criados seis padrões
de comportamento normal já que não foi observado
nenhum defeito no equipamento ensaiado. Na figura
6 são apresentados os conjuntos_fuzzy da variável
MGG-M. Foram utilizados conjuntos gaussianos com
desvio padrão fixo em 15 e média igual s coordenadas dos centros dos clusters identificados. Nos conjuntos extremos foram utilizados conjuntos trapezoidais com extremos suavizados.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de, Belém, Pará, conforme apresentado na figura 7.
No período analisado, 03012008 a 25032008, o
CS operou em condições normais sem apresentar
nenhuma anomalia. Na Tabela III são apresentados
os sinais monitorados pelo VIBROCOMP.

Fig 5. Resultado da validação dos clusters com o índice PBM.

Fig 7. CPAV-01 Compensador Síncrono da subestação de vila do
Conde, Pará.

Tabela III Sinais monitorados no VIBROCOMP

Fig 6. Funções de pertinência do sinal MGG-M.

As características do sistema_fuzzy utilizado para
classificar o comportamento do hidrogerador são
apresentadas na Tabela II. O número de entradas é
determinado da seguinte forma todos os sinais da
Tabela I (12) mais as harmônicas de 1 a 5 ordem dos
sinais de vibração (20) mais o valor do espectro das
vibrações nas freqências de 60, 120 e 240Hz (12)
totalizando 44 entradas. A escolha das harmônicas
das vibrações como sinais de entrada se baseia na
experiência dos especialistas da engenharia mecânica
que consideram a condição das máquinas rotativas
intimamente relacionada aos valores desses sinais. Já
a escolha das vibrações nas freqências múltiplas da
fundamental do sinal elétrico, 60Hz, justifica-se pela
correlação existente entre esses sinais e problemas no
circuito elétrico do gerador. Um exemplo é o defeito
associado a passagem dos pólos do gerador que gera
freqências nessa faixa.
Tabela II Características do sistema_fuzzy de classificação_de_padrões de Hidrogeradores
Atributo
Entradas
Conjuntos Entradas
Saídas
Conjuntos Saidas
Regras
Tipo

Valor
44
264
6
36
6
Mandani

3.2 Modelos Preditivos de Compensadores Síncronos
Nesta seção será apresentado um estudo de caso
onde foram identificados os parâmetros de modelos
matemáticos que descrevem de forma aproximada o
comportamento de um Compensador Síncrono (CS).
A informação utilizada para estimar o modelo foi
armazenada em banco_de_dados na forma de curvas
de tendência pelo VIBROCOMP, o sistema de monitoração contínua dos CSs da ELETRONORTE, Bramatti (2003). O equipamento monitorado foi o
CPAV-01, localizado na subestação de Vila do Con-

Sigla
MLAH
MLAV
MLAA
MLBH
MLBV
MLBA
LDH1
PH2
ROT
P SUM
Q SUM
TBEA87
TAER

Descrição
Oscilação Mancal Lado Anel Horizontal
Oscilação Mancal Lado Anel Vertical
Oscilação Mancal Lado Anel Axial
Oscilação Mancal Bomba Horizontal
Oscilação Mancal Bomba Vertical
Oscilação Mancal Bomba Axial
Oscilação Mancal Lado Direito Horizontal
Pressão de Hidrogênio de Refrigeração
Rotação do Compensador Síncrono
Potência Ativa Trifásica
Potência Reativa Trifásica
Temperatura Barras Estator Ranhura 87
Temperatura Água Entrada Refrigeração

Unidade
m
m
m
m
m
m
m
bar
RPM
MW
MVAR
C
C

Os sinais são armazenados na forma de séries
temporais discretas com intervalo de amostragem de
1 hora. A estimação de um modelo_matemático que
descreva essas séries é um procedimento prático que
pode ser dividido nas seguintes etapas
1) Análise Estatística para identificar correlações
entre os sinais monitorados
2) Escolha da estrutura do modelo
3) Estimação e validação do Modelo
Conforme descrito em Moutinho (2009), as relações entre os sinais monitorados pelo VIBROCOMP
podem ser identificadas utilizando funções de autocorrelação e correlação-cruzada. Alguns resultados
dessa análise são apresentados na Tabela IV. A interpretação da Tabela IV é a seguinte os sinais da coluna da esquerda são relacionados aos da coluna central
nos intervalos de atrasos especificados na coluna da
direita. Por exemplo o sinal TAER(t) está relacionado ao sinal TBEA87(t) e TBEA87(t-1) além de também estar correlacionado aos sinais PH2(t-1), PH2(t2) e PH2(t-3), e assim sucessivamente.
Neste trabalho será avaliado um método de estimação de modelos fuzzy baseado no algoritmo Adaptive Neuro-Fuzzy Inference System (ANFIS), disponível no Toolbox de Sistemas Fuzzy do Matlab, MathWorks (2002). AFINS é um algoritmo de ajuste de
parâmetros de sistemas_fuzzy de Sugeno baseado em
dados de treinamento. Na Tabela VI são apresentadas
as estruturas dos três modelos fuzzy propostos para
ao sinal TAER(t). Todos os modelos são sistemas
fuzzy de Sugeno com defuzzyficador do tipo média

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ponderada. A coluna conjuntos especifica o número
de conjuntos utilizados em cada entrada. A combinação das entradas e a operação de implicação são realizadas com o operador mínimo. A operação de agregação utiliza o operado máximo. Para fins de exemplificação, na figura 7 é apresentada a estrutura do
modelo MF1.
Tabela IV Relacionamentos entre os Sinais monitorados
Sigla
MLAH
LDH1
PH2
Q SUM
TBEA87
TAER

Sinais correlacionados
LDH1
MLAH, TBEA87
Q SUM e TAER
PH2 TBEA87
Q SUM, LDH1 e TAER
TAER , TBEA87, PH2 , Q SUM

Atrasos correlacionados
5 7
5 7 e 1 3
1 3 e 1 3
1 3, 1 2
1 2, 2 e 1 2
1 4, 0 1, 0 3 e 0 2

Tabela VI Estrutura dos modelos Fuzzy do sinal TAER(t)
Entradas
TAER(t-1), TAER(t-2),
TBEA87(t)
Entradas
TAER(t-1), TAER(t-2),
TBEA87(t), TBEA87(t-1)
Entradas
TAER(t-1), TAER(t-2),
TBEA87(t), TBEA87(t-1),
PH2(t), PH2(t-1)
TBEA87 (t)
TAER (t-1)
TAER (t-2)

Modelo 1 MF1
Conjuntos
Tipo Função
2-3
Bell, Psig,
Gaussiana
Modelo 2 MF2
Conjuntos
Tipo Função
2
Bell, Psig,
Gaussiana
Modelo 3 MF3
Conjuntos
Tipo Função
2
Gaussiana

MF1

Parâmetros
44, 50, 56,
135
Parâmetros
96

Parâmetros
472

As funções utilizadas para representar os conjuntos_fuzzy dos sinais de entrada dos modelos são apresentadas a seguir.
(1)

1
xc
1+
a

2b

f Psig ( x, a1 , c1 , a2 , c2 )  f Sig(x, a1 , c1 ) * f Sig(x, a2 , c2 ) (2)
onde
1
(3)
1 + e  a(xc)
Na tabela VII são apresentados os resultados do
treinamento dos modelos. A complexidade estrutural
dos modelos pode ser avaliada pelo número de parâmetros, regras e funções de pertinência em cada entrada. O custo_computacional do procedimento de
estimação pode ser mensurado pelo número épocas
de treinamento até que um bom modelo seja estimado. A qualidade da estimativa pode ser avaliada pelo
valor do Erro médio Quadrático no Treinamento
(EMQT) e do Erro Médio Quadrático na Validação
(EMQV). Em algumas situações apresentadas na
Tabela IV, o aumento do número de funções por entrada provoca melhoria de desempenho na fase de
treinamento e diminuição de desempenho na fase de
validação. O aumento do número de épocas de treinamento também pode provocar o mesmo efeito. A
causa desse comportamento é a diminuição da capaf Sig (x, a, c) 

Tabela VII Desempenho dos Modelos Fuzzy durante
o treinamento e a validação.
ID
1
2
3
4
5
6
7
9
10
11

12
13

14
15

TAER(t)

Fig. 7  Estrutura do modelo fuzzy MF1.

f Bell(x, a, b, c) 

cidade de generalização do modelo que fica viciado
nas relações dos dados de treinamento, fenômeno
conhecido como overfitting. O melhor desempenho
no treinamento foi obtido com o modelo MF3 (Ensaio 15) e o melhor desempenho na fase de validação
foi observado no ensaio 9 com o modelo MF1.

Modelo MF1
Épocas
EMQT
EMQV
Função Bell, 2 conjuntos, 50 parâmetros, 8 regras
20
0.7071
1.029
150
0.6009
1.231
Função Bell, 3 conjuntos, 135 parâmetros, 27 regras
10
0.4936
3.4069
50
0.4762
6.1030
Função Psig, 2 conjuntos, 56 parâmetros, 27 regras
10
0.7738
1.0261
20
0.5420
17.504
Função Gaussiana, 2 conjuntos, 44 parâmetros, 8 regras
10
0.6597
1.0083
250
0.6064
0.9085
Função Gaussiana, 3 conjuntos, 44 parâmetros, 8 regras
10
0.4692
3.8152
20
0.4663
4.1179
Modelo MF2
Função Gaussiana, 2 conjuntos, 96 parâmetros, 16 regras
20
0.4736
1.3031
200
0.4179
1.6922
Modelo MF3
Função Gaussiana, 2 conjuntos, 212 parâmetros, 32 regras
10
0.3434
4.4351
20
0.3405
4.3070

Um modelo monovariável linear auto-regressivo
para o sinal para o sinal TAER(t) foi proposto em
Moutinho, (2009). Os parâmetros do modelo_linear
foram estimados com a técnica de mínimos_quadrados, Ljung (2005). A seguir é apresentada a estrutura
do modelo_linear.
4

TAER(t) 

aT
i

1

AER

(t  i) +

i 1

bT

i BEA87

(t  i )

(4)

i 0

+  (t ) + c1 (t  1)

A seguir, para fins de comparação, também é apresentado um modelo baseado em Rede Neural Artificial (RNA) multicamadas proposto para o sinal
TAER(t). Esse modelo foi estimado com o algoritmo
de o Levenberg-Marquardt descrito em Hagan e Menhaj (1994). A escolha das entradas foi baseada em
análise de correlação estatística que indicou essa como uma combinação adequada. Mais detalhes podem
ser encontrados em Moutinho (2009).
PH2 (t)
PH2 (t-1)
TBEA87 (t)
TBEA87 (t-1)
TAER (t-1)
TAER (t-2)
TAER (t-3)

RNA

TAER(t)

Fig. 8  Estrutura da RNA utilizada para o sinal TAER(t).

Na Tabela VIII são apresentados outros detalhes
dos modelos neurais propostos. Na Tabela IX é apresentado o desempenho dos modelos neural e linear
propostos. A massa de dados utilizada foi a mesma

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

que foi utilizada para estimar os modelos Fuzzy da
Tabela VI. O desempenho dos modelos neurais é
muito superior ao modelo_linear em termos da minimização de EMQT e EMQV. A diferença tão grande
deve-se a presença de relações não-lineares entres as
variáveis PH2, TAER e TBEA87. Os modelos lineares não
são capazes de expressar de forma adequada essas
relações. Já os modelos neurais que possuem características de aproximação nãolinear conseguem identificar as não_linearidades da planta estudada e predizer melhor o seu comportamento.
Tabela VIII Parâmetros dos modelos neurais
Topologia
8-10-1
Topologia
5-15-15-1
Topologia
10-30-1

Modelo 1 MN1
Fun. Intermediária
Fun. Entrada
Logsig
Tansig
Modelo 2 MN2
Função Intermediária
Função de Entrada
Logsig
Logsig - Logsig
Modelo 3 MN3
Função Intermediária
Função de Entrada
Logsig
Logsig

Parâmetros

Parâmetros
385
Parâmetros
440

Tabela IX Desempenho dos Modelos Linear e Neural
ID
M1
ID
M1
M2
M3

Modelo Linear
Épocas
EMQT
1
1.7053
Modelos Neurais
Épocas
EMQT
200
0.503984
200
0.448485
200
0.337618

EMQV
4.4881
EMQV
1.316163
0.741834
0.941088

Dentre os modelos neurais infere-se que quanto
maior a complexidade estrutural da RNA melhor é o
desempenho em relação  minimização de EMQT.
Também se observa que, em alguns casos analisados,
o bom desempenho da RNA nos dados de treinamento não é necessariamente acompanhado de uma boa
resposta com os dados de validação, indicando um
treinamento tendencioso e pouca capacidade de generalização. O modelo MN3, que apresentou melhor
desempenho em relação a minimização de EMQT,
não foi tão bom em relação ao índice EMQV. Já o
modelo MN2 teve um desempenho razoável com o
índice EMQT e o melhor desempenho no índice
EMQV.
Comparando as Tabelas VII e IX, observa-se que
os modelos fuzzy e neurais tiveram um desempenho
aproximado em relação aos índices EMQT e EMQV
com os modelos neurais um pouco melhor. No entanto, em relação  estrutura paramétrica, os modelos
fuzzy em geral são mais simples. O modelo MN2,
que tem 385 parâmetros escalares, teve desempenho
um pouco superior que o modelo MF3 que tem apenas 44 parâmetros. A Tabela IV também revela que,
em geral, com poucas épocas de treinamento (abaixo
de 20) é possível obter boa resposta nos dados analisados com os modelos fuzzy.

4 Conclusão

Neste trabalho um conjunto de dados de monitoração de dois equipamentos, um Hidrogerador e um
Compensador Síncrono, foi utilizado para estimar os
parâmetros de sistemas_fuzzy do tipo Sugeno e de
Mandani utilizado para estimar o comportamento
dinâmico dos sinais monitorados. Os métodos de
estimação utilizado para o sistema Sugeno foi o
ANFIS. Já os parâmetros do sistema de Mandani
foram estimados com o algoritimo de classificação de
padrões Fuzzy C-Means.
Utilizando a metodologia apresentada neste trabalho é possível identificar modelos fuzzy para todas
as demais variáveis monitoradas nos equipamentos
analisados. De posse desses modelos, que correspondem ao comportamento normal, é possível detectar,
prematuramente, problemas nesses equipamentos a
partir da comparação entre a saída dos modelos e os
sinais reais. Ao se detectar as anomalias, regras de
inferência do tipo SE-ENTÃO serão utilizadas para
identificar o tipo de defeito e preconizar as ações
corretivas necessárias para evitar que ele de fato ocorra. Esses estudos já estão em andamento e logo
que possível serão reportados.
Referências Bibliográficas
1 - Nepomuceno, L. X.(1989). Técnicas de Manutenção
Preditiva, Editora Edgard Blcher Ltda Volume 2.
2 - Moutinho, Marcelo N. (2009). Fuzzy Diagnostic
Systems of Rotating Machineries, some ELETRONORTEs
applications. The 15th International Conference on Intelligent System Application to Power Systems, Curitiba 
Brazil.
3 - Wang, Li-Xin (1997). A Course in Fuzzy Systems
and Control, Prentice Hall PTR.
4 - Karl J. Astrm and Bjrn Wittenmark, AdaptiveControl, Addison Wesley, Second Edition 1995.
5 - Bezdeck, J. C. (1981). Pattern Recognition with
Fuzzy Objective Function Algorithms, Plenum Press, NY.
6 - Bezdek, J. M. e S. K. Pal, eds (1992). Fuzzy
Models for Pattern Recognition Methods that Search for
Patterns in Data, IEEE Press, NY.
7  Kundur, (1994). Prabha. Power Systems Stability and
Control. McGraw-Hill Inc.
8 - Hagan , Martin T. e Menhaj, Mohammad B., (1994)
Training Feedforward Networks with the Marquardt
Algorithm, IEEE Trasactions on Neural Networks Vol. 5,
No. 6, November 1994.
9 - The MathWorks, Inc. (2002), Fuzzy Logic Toolbox
Users Guide.
10  Bramatti, Norberto, (2003) Desenvolvimento e
Implantação de Sistema de Monitoração On-Line de
Compensadores Sincronos. Dissertação de mestrado,
PPGEE, UFPA.
11  Ljung, Lennart, (2005) System Identification Tolbox 7 Users Guide.
12 Pakhira, M. K., S. Bandyopadhyay, e U. Maulik. Validity index for crisp and fuzzy clusters. Pattern Recognition 37 (3), 487501, 2004.