Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MITIGAÇÃO DE VARIAÇÕES DE TENSÃO CAUSADAS PELA
PROTEÇÃO ANTI-ILHAMENTO DE GERADORES DISTRIBUÍDOS
RAFAEL D. E OLIVEIRA, JOSÉ C. M. VIEIRA JR.
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica - LSEE, Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação,
Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo - USP
Av. Trabalhador São-carlense, 400. São Carlos, SP, 13566-590, Brasil
E-mails rafael.deleo.oliveira@usp.br, jcarlos@sc.usp.br
FERNANDA C. L. TRINDADE
Departamento de Sistemas e Energia, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas
Caixa Postal 6101, 13083-970, Campinas, SP, Brasil
E-mail fernanda@dsee.fee.unicamp.br
Abstract
 The anti-islanding protection scheme requires to trip all distributed generators in an electrical island which could be
formed by, for example, the opening of reclosers due to temporary faults. When the island is reconnected to the supplying feeder,
its loads are energized immediately. However, the distributed generators are no longer present since they cannot be reconnected
immediately. This creates a load-generation imbalance and the missing power has to come from the substation. The increased
power flow can lead to voltage depression in some parts of the distribution system. In this work, the authors have investigated
the impacts of distributed generators anti-islanding protection on the operation of automatic voltage regulators installed in power
distribution networks. As a result, the paper proposes a new method to mitigate the voltage variations caused by the operation of
the distributed generators anti-islanding protection. The method is based on the centralized control of the voltage regulator tap
changer. The results have shown that the proposed method is efficient and it has great potential to be applied in a smart-grid environment.
Keywords
 Anti-islanding protection, voltage sags, generators distributed, voltage regulator, power quality.
Resumo
 O esquema de proteção_anti-ilhamento exige que os geradores_distribuídos sejam desconectados de um sistema ilhado, que pode ser resultado, por exemplo, da abertura de religadores devido a faltas temporárias. Quando o sistema ilhado é reconectado ao alimentador, as cargas são energizadas imediatamente. Contudo, os geradores_distribuídos não estão mais presentes
pois não podem ser reconectados imediatamente. Isso cria um desbalanço carga-geração e esta diferença deve partir da subestação. O aumento no fluxo_de_potência proveniente da subestação causa quedas de tensão ao longo do alimentador. Este trabalho
investigou os impactos da proteção_anti-ilhamento de geradores_distribuídos na operação de reguladores automáticos de tensão
instalados em alimentadores de distribuição. Como resultado, propõe-se um novo método para mitigar as variações de tensão
provocadas pela ação do sistema_de_proteção_anti-ilhamento por meio do controle_centralizado do comutador de taps dos reguladores_de_tensão presentes nos sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Os resultados mostram que o método proposto é eficiente e tem potencial para ser aplicado no ambiente das redes_inteligentes.
Palavras-chave .

1

gia elétrica (Jenkins et al, 2000 CIGRÉ, 1999
CIRED, 1999). Estas pequenas unidades_geradoras
podem utilizar de fontes_renováveis ou não renováveis de energia para a produção de energia_elétrica,
destacando a energia_solar (sistema_fotovoltaico),
energia_eólica (geradores eólicos), biomassa e combustíveis fósseis (turbinas a gás e turbinas a vapor),
energia hidráulica (pequenas centrais hidroelétricas 
PCH), entre outras modalidades (Saidian et al, 2010
Guo et al, 2009 Jenkins et al, 2000).
No entanto, a conexão de geradores_distribuídos 
rede_de_distribuição deve atender a requisitos técnicos de proteção e operação estabelecidos pelas empresas concessionárias de distribuição_de_energia
elétrica e agências reguladoras. Um desses requisitos
é a proteção_anti-ilhamento, que estabelece que todos
os geradores_distribuídos devem ser imediatamente
desconectados da rede caso uma ilha energizada seja
formada. Isto pode acontecer, por exemplo, quando

Introdução

No Brasil, a Resolução Normativa 482 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), de 17 de
abril de 2012 estabelece as condições para o acesso
de microgeradores e minigeradores aos sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica e o mecanismo de
compensação de energia_elétrica. Esta resolução deverá incentivar a utilização desta modalidade de geração_de_energia_elétrica no país (ANEEL, 2012).
Também, deve-se observar que as barreiras ambientais impostas  construção de grandes usinas hidroelétricas ou termoelétricas têm direcionado o mercado
de geração a diversificar a matriz energética, despertando o interesse pela instalação de pequenas unidades_geradoras conectadas próximas aos centros consumidores através das redes_de_distribuição de ener-

2331

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

doras de energia_elétrica, uma vez que há a tendência
de crescimento do número de geradores_distribuídos
conectados aos sistemas_de_distribuição. Nesse sentido, este trabalho tem a intenção de propor um método para evitar que essas variações de tensão deteriorem a qualidade_da_energia_elétrica fornecida aos
consumidores.

religadores automáticos atuam devido a faltas temporárias nos sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica
(Hydro-Québec Distribution, 2009 IEEE Std. 1547,
2003 Alberta, 2002).
Embora a proteção_anti-ilhamento seja uma maneira
efetiva de evitar danos aos consumidores, danos aos
geradores_distribuídos e garantir a segurança de equipes de manutenção de campo, ela apresenta uma consequência indesejada. Quando o religador atua em
decorrência da detecção de falta, os geradores_distribuídos devem ser imediatamente desconectados da
rede_de_distribuição e, ocorrendo o religamento, o
fluxo_de_potência sobre o religador aumenta, podendo ocasionar variações de tensão severas em parte do
sistema_de_distribuição com duração vinculada ao
tempo de resposta e atuação dos reguladores_de_tensão encarregados de manter os níveis de tensão dentro dos limites normativos (Nascimento, 2013 Trindade et al, 2013).
Este problema pode ser considerado novo no contexto da qualidade_da_energia_elétrica e, por isso, não
existem muitas referências sobre o mesmo. Uma investigação detalhada sobre este tema foi realizada em
Nascimento (2013) e Trindade et al (2013), no entanto nenhum método para minimizar seus efeitos foi
abordado. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é
propor um método baseado no controle das posições
dos taps dos reguladores_de_tensão para minimizar as
variações de tensão causadas pela desconexão dos
geradores_distribuídos. Os resultados mostram que é
possível que o regulador_de_tensão opere em determinadas posições de taps de forma que não haja violações dos parâmetros da qualidade_da_energia_elétrica previstos em normas, após a desconexão dos geradores e considerando diferentes níveis de carregamento do sistema_de_distribuição.
2

(a) Geradores distribuídos conectados  rede_de_distribuição.

(b) Geradores distribuídos desconectados da rede_de_distribuição.
Figura 1. Rede de distribuição_de_energia_elétrica com contribuição de geradores_distribuídos (Nascimento, 2013).

3

Método Proposto

O método proposto é baseado na determinação
da posição do tap do regulador_de_tensão que garanta
a não violação de tensão nos nós de carga do sistema
de distribuição_de_energia_elétrica quando os geradores_distribuídos são desconectados do sistema_de_distribuição pela proteção_anti-ilhamento. Então, as posições de tap dos reguladores_de_tensão devem ser
constantemente monitoradas e controladas.
Os passos para aplicação do método de análise proposto são descritos a seguir
 Passo 1 Definir as condições operativas dos geradores para cada período de carga. Definir também o modelo das cargas do sistema elétrico que
podem ser modeladas como cargas dependentes
da tensão ou cargas a potência constante
 Passo 2 Considerar que as curvas_de_carga do
alimentador (potência_ativa e reativa) são os parâmetros básicos para a aplicação do método. Caso estas curvas não estejam disponíveis, definir
patamares de carga em função de períodos diários
maiores
 Passo 3 Estabelecer os limites aceitáveis para os
níveis de tensão considerando duas situações. A
primeira refere-se aos limites de tensão de regime
permanente aplicados no período pré-falta, os
quais serão de 0,93 pu a 1,05 pu  de acordo com
o Módulo 8 do PRODIST (ANEEL, 2013). A segunda situação refere-se aos limites de tensão
pós-falta que serão relacionados aos limites de
variações_de_tensão_de_curta_duração estabelecidos no Módulo 8 do PRODIST (ANEEL, 2013)
estes limites serão de 0,90 pu a 1,10 pu e, neste
trabalho serão denominados de limites de qualidade_de_energia_elétrica

Detalhamento do Problema

Para a condição de operação da rede_de_distribuição_de_energia_elétrica na presença da geração
distribuída (Figura 1a), o regulador automático de
tensão se ajustará com uma determinada posição de
tap adequada para manter o perfil_de_tensão ao longo
da rede dentro dos valores recomendados pelas agências reguladoras. No intervalo entre a abertura e o
religamento do religador automático, todos os geradores_distribuídos são desconectados para atender
aos requisitos da proteção_anti-ilhamento. Assim,
após o religamento, o fluxo_de_potência ao longo do
alimentador sofrerá um aumento significativo (Figura
1b). O resultado disso é um afundamento_de_tensão,
visto que a posição de tap do regulador_de_tensão não
se altera instantaneamente. A duração deste afundamento está vinculada ao tempo de operação do regulador_de_tensão, o qual pode ser longo em virtude da
ação lenta deste dispositivo no processo de correção
da tensão (Dugan et al., 2002 Kundur, 1994).
Portanto, esse tipo de variação de tensão deve se tornar uma preocupação das concessionárias distribui2332

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 2. Sistema elétrico de distribuição analisado (Nascimento, 2013)

res, com atraso de tempo de resposta de 30 segundos,
que é um valor típico de acordo com Dugan et al.
(2002) e Kundur (1994). A duração de cada mudança
adicional de tap é igual a 3 segundos, sendo que valores típicos variam de 2 a 8 segundos de acordo com
Dugan et al. (2002) e ABB (2003). Estes valores de
tempo de operação associados aos reguladores de
tensão comprovam que os consumidores podem ficar
submetidos a tensões fora das faixas permitidas por
normas, por longos períodos, justificando o propósito
deste trabalho. Modernos reguladores_de_tensão podem ser equipados com comutadores de taps parcialmente ou completamente eletrônicos, com tempos
de resposta de 400 milissegundos e meio ciclo, respectivamente (Faiz et al., 2011 Eaton Electrical Inc.,
2006). Embora esses tipos de comutadores não tenham sido abordados neste trabalho, todas as análises
apresentadas a seguir podem ser prontamente aplicadas a eles.
Finalmente, as condições operativas do caso base
foram definidas visando criar uma situação representativa do problema estudado. As condições definidas
são descritas a seguir
 Máximo carregamento do sistema elétrico
16,39 MW (sendo que a carga a jusante do religador é de 11,35 MW)
 As cargas foram modeladas como impedância
constante
 Cada gerador fornece 4,6 MW de potência_ativa e
1,8 Mvar de potência reativa.
Os resultados da aplicação do método são apresentados a seguir. Para cada período de carga (madrugada,
manhã, tarde e noite) foram simulados três cenários
para o instante pré-falta, considerando diferentes
níveis de injeção_de_potência_ativa e reativa dos geradores_distribuídos, conforme definidos a seguir
 Cenário 1 cada gerador fornece 4,6 MW de potência_ativa e 1,8 Mvar de potência reativa
 Cenário 2 cada gerador fornece somente 4,6 MW
de potência_ativa e potência reativa nula
 Cenário 3 geradores_distribuídos com tensão
terminal controlada em 1 pu, fornecendo 4,6 MW
de potência_ativa

 Passo 4 Considerando todos os geradores_distribuídos em operação, e para cada nível de carga e
posição de tap do regulador_de_tensão, executar
cálculos de fluxo_de_carga para determinar as tensões nodais em cada barra do sistema elétrico.
Descartar as posições de tap em que as tensões
nodais violam os limites de tensão de regime
permanente definidos no Passo 3
 Passo 5 Desconectar os geradores_distribuídos e
executar simulações de fluxo_de_carga para obter
as tensões nodais, para cada nível de carga e posição do tap do regulador_de_tensão. Descartar as
posições de tap em que as tensões nodais violaram os limites de qualidade_de_energia definidos
no Passo 3
 Passo 6 O resultado da aplicação do método é o
conjunto das posições de tap que não causaram
nenhuma violação de tensão em ambas as situações 1 e 2 definidas no passo 3. Logo, mantendo
o regulador automático de tensão operando com
essas posições de tap, garante-se que a desconexão dos geradores_distribuídos não cause violações de tensão.
4

Aplicação do Método e Resultados

4.1 Considerações sobre o sistema elétrico
O método proposto foi empregado no sistema
elétrico da Figura 2. Os parâmetros desse sistema são
apresentados detalhadamente em Nascimento (2013).
Foram investigadas quatro condições (patamares) de
carregamento do sistema elétrico Madrugada  25
da carga do caso base Manhã  75 da carga do
caso base Tarde  100 da carga (caso base) Noite
 50 da carga do caso base. Além disso, foram considerados os limites de tensão de regime_permanente
(período pré-falta) de 0,93 pu a 1,05 pu e os limites
de qualidade_de_energia (período pós-falta) de 0,90
pu a 1,10 pu.
Neste trabalho, também foi admitido um comutador
de tap mecânico acoplado ao regulador automático
de tensão, a fim de produzir resultados conservado2333

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Posição do tap

As análises consideraram a aplicação de cada um dos
cenários anteriores aos diferentes patamares de carregamento. Logo, 12 condições operativas foram
analisadas (3 cenários de geração  4 patamares de
carga).

4.2 Resultados

Posição do tap

Uma vez definidos os cenários de geração e de carregamento (Passo 1 ao Passo 3), o método pôde ser
aplicado e os resultados são apresentados na Figura
3, Figura 4 e Figura 5, para os cenários 1, 2 e 3, respectivamente. Os retângulos coloridos nestas figuras
mostram as possibilidades de posições de tap com
que o regulador_de_tensão deve ser configurado para
que não ocorram violações de tensão caso os geradores_distribuídos sejam desconectados. Observa-se que
para cada cenário e período do dia, o número de posições de tap candidatas pode ser alterado significativamente.
Analisando os gráficos referentes aos cenários 1, 2 e
3, observa-se que, independente do modo de operação dos geradores_distribuídos, existe uma faixa de
taps candidatos, mesmo que estreita, para cada período de carga, capaz de manter os níveis de tensão pósfalta dentro dos limites normativos.
8
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8

Madrugada

Manhã
Tarde
Período do dia

Posição do tap

Madrugada

Manhã
Tarde
Período do dia

Noite

Figura 5. Taps candidatos  Cenário 3.

Observa-se que o Cenário 1 (Figura 3) é o mais restritivo entre os demais quando se trata do conjunto
das posições de tap em cada patamar de carga. Analisando o período de carga da noite e da madrugada,
observa-se que existem três taps candidatos (taps 0,
+1 e +2) em que os limites de tensão nos períodos
pré e pós-falta não são violados, ou seja, mesmo após
a ocorrência da falta e atuação do sistema_de_proteção a qualidade_da_energia entregue ao consumidor é
mantida dentro dos padrões determinados em norma
sem a necessidade de atuação imediata do regular de
tensão. Já, para os períodos de carga da manhã e tarde só existe uma posição de tap viável tap -2 para o
período da manhã e tap -3 para o período da tarde.
Analisando os resultados referentes aos cenários 2 e
3, Figura 4 e Figura 5, respectivamente, constata-se
que para os quatro períodos de carga diários definidos, existem posições de taps em comum. Então,
pode-se optar por manter o tap do regulador_de_tensão fixo em uma dessas posições ao longo do dia sem
que as tensões nas barras do alimentador sejam violadas após a desconexão dos geradores_distribuídos.
Para o Cenário 2, essas posições de tap são -3, -4 e 5 já para o Cenário 3, as posições comuns aos quatro
períodos do dia vão de -3 a -8. Assim, para essas
posições de tap, os índices de qualidade impostos por
normas seriam respeitados sem a necessidade de comutação dos tap dos reguladores_de_tensão ao longo
do dia, o que refletiria na maior vida útil desses equipamentos.
Ressalta-se também que o Cenário 3 apresentou o
maior número de taps em comum (6 taps de -3 ao -8)
para os períodos de carga definidos ao longo do dia,
indicando que o controle da tensão terminal dos geradores_distribuídos pode contribuir para uma melhor
manutenção das tensões nas barras do alimentador ao
longo do dia.

Noite

Figura 3. Taps candidatos  Cenário 1.
8
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8

8
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6
-7
-8

4.3 Variações de Tensão

Madrugada

Manhã
Tarde
Período do dia

A solução proposta garante que não haverá violações de tensão quando os geradores_distribuídos
são desconectados, contudo não elimina as variações
de tensão sofridas pelas cargas após esta desconexão.

Noite

Figura 4. Taps candidatos  Cenário 2.

2334

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para ilustrar as variações de tensão, empregou-se a
fórmula (1).
V  Vpós - Vpré pu
(1)
Sendo
Vpré  tensão antes da ocorrência da abertura do religador, em pu
Vpós  tensão após o religamento e eliminação da
falta, em pu (os geradores já estarão desconectados).

tap válidas apresentadas nas figuras 4 e 5, respectivamente.
Observando a Tabela 2 constata-se que as quedas de
tensão para as posições de tap válidas (células cinza)
foram menos intensas do que as observadas para o
Cenário 1. Isto ocorreu porque os geradores estão
configurados para não fornecerem potência reativa
para o sistema elétrico. Neste caso, a seleção das
posições de tap -3, -4 ou -5 pode ser uma estratégia
de operação interessante, pois cada uma delas é viável para todos os períodos analisados e então mudanças de tap podem ser evitadas. Dentre essas opções, a
escolha da posição de tap mais adequada deve ser
subsidiada por fatores como a minimização das perdas_ôhmicas, a minimização dos desvios de tensão ao
longo do alimentador, a minimização da queda de
tensão devido  desconexão dos geradores_distribuídos etc. Neste trabalho, tomando-se a média ao longo
do dia das quedas de tensão referentes s posições -5,
-4 e -3, tem-se -4,17, -4,16, -4,15, respectivamente. Embora as diferenças sejam pequenas entre
esses valores, a posição de tap referente  menor
queda de tensão média é a -3. Portanto, sugere-se que
esta posição de tap seja a selecionada.

Em (1), valores negativos indicam que houve queda
de tensão após a desconexão dos geradores e o religamento automático. Todos os cenários apresentados
anteriormente foram avaliados e os resultados são
mostrados nas tabelas 1, 2 e 3 em que os valores são
referentes  barra 12, pois foi aquela que sofreu variações de tensão mais intensas. Nessas tabelas, os
valores de V serão expressos em valores percentuais da tensão nominal, usada como valor de base.
Logo, basta multiplicar o resultado de (1) por 100.
A Tabela 1 apresenta as variações de tensão para o
Cenário 1, considerando cada posição de tap analisada. As células pintadas em cinza indicam as posições
de tap que não causaram nenhum tipo de violação,
portanto elas representam as áreas em azul da Figura
3. Os resultados mostram que há variações de tensão
superiores a 10 nos casos válidos e mesmo assim
não há violações de tensão.

Tabela 2. Variação de tensão na barra 12  Cenário 2
Variação Percentual de Tensão () - Cenário 2
Tap

Tabela 1. Variação de tensão na barra 12  Cenário 1
Variação Percentual de Tensão () - Cenário 1
Tap
Madrugada

Manhã

Tarde

Noite

-8

-8,50

-10,21

-11,20

-9,20

-7

-8,50

-10,18

-11,20

-9,00

-6

-8,40

-10,11

-11,15

-9,10

-5

-8,40

-10,11

-11,07

-8,99

-4

-8,33

-10,07

-11,06

-8,96

-3

-8,34

-10,00

-11,12

-8,90

-2

-8,22

-9,99

-11,04

-8,90

-1

-8,27

-9,99

-11,14

-8,88

0

-8,18

-9,97

-11,07

-8,82

1

-8,17

-9,95

-11,06

-8,83

2

-8,15

-9,94

-11,06

-8,81

3

-8,47

-9,93

-11,07

-8,79

4

-8,09

-9,92

-11,07

-8,77

5

-8,07

-9,91

-11,08

-8,76

6

-8,05

-9,91

-11,09

-8,74

7

-8,03

-9,90

-11,11

-8,72

8

-8,00

-9,89

-11,12

-8,71

Madrugada

Manhã

Tarde

Noite

-8

-3,10

-4,61

-5,40

-3,80

-7

-3,20

-4,58

-5,40

-3,70

-6

-3,10

-4,51

-5,37

-3,80

-5

-3,10

-4,52

-5,36

-3,69

-4

-3,13

-4,51

-5,36

-3,66

-3

-3,04

-4,50

-5,36

-3,70

-2

-3,07

-4,49

-5,36

-3,67

-1

-3,06

-4,49

-5,43

-3,67

0

-3,04

-4,47

-5,37

-3,66

1

-3,02

-4,47

-5,37

-3,64

2

-3,01

-4,47

-5,37

-3,63

3

-2,99

-4,46

-5,38

-3,62

4

-2,97

-4,45

-5,39

-3,61

5

-2,96

-4,45

-5,40

-3,60

6

-2,95

-4,45

-5,40

-3,59

7

-2,94

-4,45

-5,42

-3,58

8

-2,92

-4,44

-5,43

-3,58

Os resultados para o Cenário 3 (Tabela 3) mostram
que houve tanto elevação quanto queda de tensão
após a desconexão dos geradores_distribuídos, sendo
que as variações de tensão atingiram cerca de 7
dentre as posições de tap viáveis (em cinza). Este
comportamento ocorreu porque no Cenário 3 os geradores estão configurados para controle da tensão

As tabelas 2 e 3 apresentam as variações de tensão
para os cenários 2 e 3, respectivamente. Nessas tabelas, as células em cinza correspondem s posições de

2335

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

terminal, logo eles podem injetar ou absorver potência reativa. Calculando-se a média dos valores absolutos das variações de tensão obtiveram-se os valores
de 2,55 2,38 2,38 2,38 2,81 e 3,89
para os taps -8, -7, -6, -5, -4 e -3, respectivamente.
Logo, baseando-se no critério de minimização das
quedas de tensão e minimização do número de mudanças de tap ao longo de um dia de operação, a escolha dos taps -7, -6 ou -5 é uma opção viável para a
operação do regulador automático de tensão.

necessita de uma infraestrutura tecnológica adequada.
Um ponto importante é que, para viabilizar o método
proposto, os reguladores_de_tensão necessitam de
controle_centralizado para que seja selecionada a
posição de tap mais adequada, conforme a abordagem proposta neste artigo. Com o advento das redes
inteligentes, espera-se que esta infraestrutura esteja
disponível e também se torna possível a obtenção do
carregamento do alimentador em tempo_real, possibilitando a execução on-line do método.

Tabela 3. Variação de tensão na barra 12  Cenário 3

Agradecimentos

Variação de Tensão () - Cenário 3
Tap
Madrugada

Manhã

Tarde

Noite

-8

+4,56

+0,36

-1,37

+3,90

-7

+3,30

-0,86

-2,62

+2,75

-6

+2,15

-2,04

-3,82

+1,50

-5

+0,99

-3,19

-4,99

+0,36

-4

-0,09

-4,29

-6,13

-0,76

-3

-1,15

-5,37

-7,23

-1,85

-2

-2,18

-6,41

-8,30

-2,90

-1

-3,19

-7,42

-9,40

-3,93

0

-4,15

-8,40

-10,35

-4,91

1

-5,09

-9,36

-11,33

-5,87

2

-6,00

-10,29

-12,28

-6,80

3

-6,88

-11,19

-13,22

-7,71

4

-7,73

-12,06

-14,12

-8,59

5

-8,57

-12,92

-15,00

-9,45

6

-9,38

-13,75

-15,86

-10,27

7

-10,16

-14,55

-16,70

-11,07

8

-10,92

-15,33

-17,52

-11,86

5

Os autores gostariam de agradecer ao Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e  Fundação de Amparo  Pesquisa do
Estado de São Paulo (FAPESP) pelo apoio financeiro
fornecido para a realização desta pesquisa.
Referências Bibliográficas
ABB (2003). On-Load Tap-Changers, type UBB,
Technical Guide.
Alberta Distributed Generation Technical and Police
Committee
(2002).
Alberta
Distributed
Generation Interconnection Guide. 67 p. July,
2002.
ANEEL (2012). Resolução Normativa 482.
Disponível em httpwww.aneel.gov.brcedoc
ren2012482.pdf. Fev., 2014.
ANEEL (2013)  Procedimentos de Distribuição de
energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional.
Módulo 8  Qualidade da Energia Elétrica.
Disponível em httpwww.aneel.gov.brarea.cfm
?idArea82. Fev., 2014.
CIGRÉ Working Group 37.23 (1999). Impact of
increasing contribution of dispersed generation
on the power system. Cigré Technical Report .
Paris, p. 50.
CIRED Working Group 04 (1999). Dispersed
Generation. CIRED Preliminary Report of
Discussion at CIRED Nice, p. 42. Disponível
em www.cired.be.
Dugan, R. C. McGranaghan, M. F. Santoso, S. and
Beaty, H. W. (2002). Electrical Power Systems
Quality, 2nd Edition, McGraw-Hill Professional.
Eaton Electrical Inc. (2006), Electronic Voltage
Regulator
Faiz, J. Siahkolah, B. (2011). Electronic Tapchanger for Distribution Transformers, Series
Power System, vol. 2, 1st Edition, XII, 183 p.
Guo, Y. Zhu, D. Wang, X. (2009). Profiling
innovation system for solar photovoltaic in
China. Industrial Engineering and Engineering
Management, 2009. IEEM 2009. IEE Internation
Conference, vol 8-11, p. 100-104.
Hydro-Québec Distribution (2009). Requirements for
the Interconnection of Distributed Generation to

Conclusão

O método proposto neste trabalho mostrou-se
eficaz para evitar que variações de tensão causadas
pela atuação da proteção_anti-ilhamento dos geradores_distribuídos provoque violações dos limites normativos vinculados a variações de tensão de curta
duração e variações de tensão de regime_permanente.
Mesmo registrando variações de tensão da ordem de
10, o método garante que os limites normativos
sejam respeitados. A ideia proposta neste trabalho
pode ser aplicada considerando qualquer tipo de gerador_distribuído e para diferentes tipos de carga (potência constante, impedância constante ou corrente
constante). Além disso, podem-se empregar curvas
de carga discretizadas em intervalos menores (uma
hora), por exemplo, visando ter um mapeamento
completo das características de operação do sistema
elétrico.
Este trabalho apresentou os fundamentos do novo
método, o qual, para ser implementado na prática,
2336

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

the Hydro-Québec Medium-Voltage Distribution
System. Standard E.12-01. 40 p. February, 2009.
Institute of Electrical and Eletronics Engineers
(IEEE)
(2003).
IEEE
Standard
for
Interconnecting Distributed Resources with
Electric Power Systems. IEEE Std. 1547, p. 127, June, 2003.
Jenkins, N. Crossley, P. Kirschen, D. Strbac, G.
(2000). Embedded Generation. London The
Intitution of Electrical Engineers (IEE), p. 292.
Kundur, P. (1994). Power system stability and
control, 1st Edition, New York McGraw-Hill,
1176 p.
Nascimento, K. V. (2013). Metodologia de Análise
de Variações de Tensão Causadas pela Proteção
Anti-ilhamento
de
Geradores
Síncronos
Distribuídos. Dissertação (mestrado)  Programa
de Pós-graduação em Engenharia Elétrica e Área
de Concentração em Sistemas Elétricos de
Potência  Escola de Engenharia de São Carlos
da Universidade de São Paulo, 2013.
Saidian, A. Heidari, M. Mirabbasi, D. (2010).
Improvement of voltage unbalance and voltage
sag in radial distribution system using DG. In
5th IEEE Conference on Industrial Electronics
and Applications, p. 835-839, 2010.
Trindade, F. C. L. Nascimento, K. V. Vieira, J. C.
M. (2013). Investigation on Voltage Sags
Caused by DG Anti-Islanding Protection. IEEE
Transactions on Power Delivery, v. 28, p. 972980.

2337