XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

INVESTIGAÇÃO DE ESTRATÉGIA PARA IDENTIFICAÇÃO DE SISTEMAS EM MALHA FECHADA
APLICADA A DETECÇÃO DE FALTAS
ERICK M. ROCHA, W ALT ER BARRA JUNIOR, CLEONOR C. DAS NEVES, RENAN L. P. DE M EDEIROS, EDER D.
FERREIRA, CARLOS T. DA COST A JUNIOR
Laboratório de Automação Industrial, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade
Federal do Pará
Caixa Postal 479, 66075-110, Belém, PA, BRASIL
E-mails erickmr22@yahoo.com.br, walbarra@ufpa.br, cartav@ufpa.br,
cleonor.cneves@gmail.com, renanlandau@yahoo.com.br
Abstract T he faults detection in closed loop system is a challenge due to the controller action. Many researches
have been developed based on a system operating in open loop. However, by economic and security reasons, rarely i ndustrial systems are operated in open loop. T he default is operating such systems in closed loop form to ensure stability
and desired performance. As a result, this work proposes the use of a tool to estimate the open loop transfer function
from the data obtained in closed loop, in order to estimate parametric models for the faults investigation. T he technique, which is investigated in this paper is the two-stage identification met hod, this methodology consists in unfold the
identification process in closed loop into two sequential stages of identification in open loop. Partial results show a good
performance of the proposed methodology.
Ke ywords Systems identification, closed loop identification, two-stage method, fault detection.
Re sumo A detecção_de_faltas em sistemas operando em malha_fechada é desafiadora devido  ação compensadora introduzida pelos controladores. Muitos estudos de pesquisa têm sido desenvolvidos tendo como base um sistema operando
em malha_aberta. No entanto, por razões econômicas e de seguranças, raramente sistemas industria is são operados em
malha_aberta. O padrão é operar tais sistemas em malha_fechada para garantir estabilidade e desempenhos desejados. Em
vista disso, é proposto neste trabalho o uso de uma ferramenta para estimação da função_de_transferência de malha abe rta a partir de dados obtidos em malha_fechada, com o objetivo de estimar modelos paramétricos para investigação de fa ltas. A técnica investigada neste trabalho é o Método de Dois Estágios, o método consiste basicamente em desdobrar o
processo de identificação_em_malha_fechada em duas etapas sequenciais de identificação em malha_aberta. Os resultados
parciais mostraram o bom desempenho da metodologia proposta.
Palavras-chave  .

1 Introdução
O monitoramento de processos para detecção e
diagnóstico_de_faltas em sistemas reais é sempre uma
difícil tarefa, principalmente quando as faltas são incipientes ou mesmo imperceptíveis aos métodos clássicos de monitoramento. Alguns métodos de monitoramento para detecção_de_faltas, como análise de resíduos em modelos identificados, baseado na técnica
do modelo do processo, proposto em Isermann
(2006), prevê a medição de sinais de entrada_e_saída
para estimação de modelos dinâmicos em processos
em malha_aberta, procedimento padrão na identificação_de_sistemas.
Para detecção_de_faltas baseado na análise paramétrica, um modelo deve ser obtido para avaliação do
comportamento dos parâmetros identificados (Zhai et
al, 2014). Como tratado na literatura, Aguirre (2007) e
Coelho e Coelho (2015), sabe-se que, em malha_aberta,
através da relação entre os sinais de entrada_e_saída, é
possível estimar bons modelos matemáticos para fins
de controle_e_monitoramento. Porém, como discutido
em Forssell (1999), sistemas em malha_fechada apre-

ISSN 2525-8311

sentam como problema fundamental no processo de
identificação, a correlação entre o ruído imensurável e
a entrada da planta, razão pela qual muito dos métodos de identificação em malha_aberta falham quando
aplicados diretamente em dados de medição de processos em malha_fechada.
A aplicação de técnicas para estimar faltas em
planta em malha_aberta a partir de medidas obtidas em
malha_fechada é um tema relativamente novo, embora,
o estudo envolvendo a identificação_em_malha_fechada para fins de controle_há muito tempo tem sido de
interesse primordial em aplicações industriais (Forssell  Ljung, 1999). Desse modo, muito esforço tem
sido feito para o desenvolvimento de técnicas que
identifiquem modelos de malha_aberta em plantas operando em malha_fechada, visto que em muitos casos
por razões de segurança, econômicas ou no caso de
sistemas biológicos em que o efeito do controle é
inerente ao processo,  remoção do controlador não é
permitida durante o processo de identificação (Gustavsson et al, 1977) (Forssell, 2000).
A técnica abordada neste trabalho foi amplamente discutida em Van den Hof e Scharama (1993) e em
Forssell (1999), e é conhecida como Método de Dois
Estágios.
3265

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2 Método de Dois Estágios

dos os passos para identificação em um sistema SISO,
como descrito em Van den Hof e Schrama (1993).

O método se baseia na estimação da função de
transferência em malha_aberta, usando medições do
sistema em malha_fechada. Como propõem a técnica, a
diferença entre os dois tipos de identificação, malha
aberta ou malha_fechada, está na origem dos dados
utilizados para identificação, e não necessariamente
na técnica utilizada neste processo (Forssell, 1999).
Esse método evita obter complicados conjuntos
de modelos paramétricos, além de não exigir conhecimento da dinâmica do controlador C. Como sugere o
próprio nome, o método é composto de dois estágios
consecutivos de identificação que podem ser realizados usando métodos convencionais de identificação
em malha_aberta. O método aqui apresentado é bas eado na filtragem-u.
2.1 Método da Filtragem-u
Uma das formas de aplicação do Método de Dois
Estágios é obter um sinal de controle u (entrada da
planta) descorrelacionado do ruído e, e de perturbações externas, que evidentemente poderiam levar a
uma estimação inadequada do sistema.
Na primeira etapa do método, um sinal de controle u é estimado usando uma estimação da função sensibilidade S 0 , definida em (1).

Figura 1. Sistema em malha_fechada. (Fonte Adaptado Van
den Hof e Schrama, 1993).

Considera-se que r é um sinal externo mensurável, determinístico, e persistentemente excitado descorrelacionado do ruído e, e que a planta G 0 é estável
em malha_aberta. Da Figura 1 obtêm-se as expressões
para o sinal de saída y e sinal de controle u em (4) e
(5).

y(t )  G0 (q)u (t )  H 0 (q)e(t )

(4)

u (t )  C (q) r2 (t )  y (t )  r1 (t )

(5)

Substituindo (4) em (5), tem-se

1
S
1  GC

(1)

Para obtenção de S é utilizado algum método
convencional de identificação em malha_aberta, como
os Mínimos Quadrados (MQ), ou a relação fundamental definida em (2).

S T 1

u (t )  C (q)r2 (t )  G0 (q)u (t )  H 0 (q)e(t )  r1 (t ) (6)
Pelo menos inicialmente não há interesse em separar
os efeitos de r1 e r2 , e assim considera-se um sinal r
equivalente dado por

r (t )  r1 (t )  C ( s )r2 (t )

(7)

u (t )  C (q)G0 (q)u (t )  C (q) H 0 (q)e(t )  r (t )

(8)

(2)
e (6) torna-se

Desde que T , a função sensibilidade complementar
definida em (3), seja conhecida.

T

GC
1  GC

(3)

Em sequência, em uma segunda etapa, a partir do
sinal de controle estimado e descorrelacionado do
ruído, é estimada a função_de_transferência de malha
aberta G0 seguindo o mesmo procedimento da etapa
anterior.
2.2 Etapas do Método de Dois Estágios
Inicialmente consideramos o arranjo experimental
de malha_fechada do sistema, como apresentado na
Figura 1. Nesse primeiro momento, serão apresenta-

ISSN 2525-8311

Isolando u(t) na equação (8) e considerando a função
sensibilidade S 0 definida em (1), tem-se

u (t )  S 0 (q)r (t )  S 0 (q)C (q) H 0 (q)e(t )

(9)

Desde que r e e sejam sinais descorrelacionados (não
se correlacionam), e que u e r sejam disponíveis por
meio de medição, então é possível identificar a função
sensibilidade S 0 em (9) como se fosse um sistema em
malha_aberta.
Como mencionado, usando estratégias de identificação clássicas, é possível identificar consistentemente S 0 independente das contribuições do ruído

3266

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

na parcela S 0 (q)C (q) H 0 (q)e(t ) em (9). Com este propósito considere a seguinte estrutura de modelo

u (t )  S (q,  )r (t )  R(q,  ) u (t )

(10)

d
d
  B    ,     

Onde S (q,  ) e R (q,  ) são funções_de_transferência
racionais parametrizadas independentes, e adequadamente obtidas por estimadores, cujos parâmetros
reais  e  são contidos nos seus respectivos conjuntos de valores admissíveis, B e    u (t ) é o erro
de predição de u(t) um instante  frente. A estimativa
S (q,  N ) de S 0 (q) é determinado pelo critério de
mínimos_quadrados do erro de predição baseado em
 u (t ) , dado pela seguinte equação,

1 N
 N  arg  min   u (t ) 2
 , N
t 1

(11)

A consistência de S (q,  N ) pode claramente ser
alcançado quando S 0 (q)  F  S (q,  )    B .
A primeira etapa do Método de Dois Estágios
consiste exatamente na estimação da função sensibilidade S. Finalizada esta etapa, o próximo passado é
estimar a função_de_transferência de malha_aberta do
sistema usando a estimativa do sinal de controle u
descorrelacionado do ruído e.
Assim dado (9) e considerando a condição de
que r e e são descorrelacionados, então é possível
obter um sinal de controle também descorrelacionado
do ruído usando a seguinte relação.
u r (t )  S 0 (q)r (t )

(12)

Substituindo (9) em (4) e considerando a função
sensibilidade definida em (1) obtém-se a relação entre
u r e a saída y.
y(t )  G0 (q)u r (t )  H 0 (q)e(t )

(13)

Desde que u r e e sejam descorrelacionados e u r
disponível por medição, C pode ser estimado usando
técnicas de identificação_de_sistemas em malha_aberta.
Porém sabe-se que u r não é conhecido, mas pode ser estimado usando a relação definida em (12) e o
conhecimento prévio da função sensibilidade estimada como em (14).

u r (t )  S (q,  N )r (t )

(14)

Assim podemos reescrever (13) como
y(t )  G0 (q)u r (t )  S 0 (q) H 0 (q)e(t )  
  G (q) S (q)  S (q,  )r (t )
0

ISSN 2525-8311

0

0

N

(15)

O segundo passo do processo consiste em aplicar um método de identificação padrão do erro de
predição, o objetivo é identificar G 0 , então assim como em (10), tem-se um conjunto de modelos para G0
dado por

u (t )  G(q,  )u r (t )  W (q, ) y (t )

(16)

Onde G(q, ) e W (q, ) são parametrizados independentemente, para todo      d ,     d . E a
estimação dos parâmetros  do conjunto G(q, ) é
dada por

N  arg  min
 ,

1
N

N


t 1

y

(t ) 2

(17)

Onde G(q, ) para os parâmetros N obtidos converge para G0 (q) .

3 Testes de Identificação usando o Método de Dois
Estágios
O método será aplicado para identificação de
modelos de plantas de primeira e de segunda ordem
em malha_fechada sob a ação de controlador. A proposta é obter modelos paramétricos da planta e compará-los com modelos reais para fins de detecção de
faltas. Neste sentido, identificar bons modelos paramétricos significa obter um sistema de monitoramento
mais confiável reduzindo erros de detecção_de_faltas.
3.1 Testes de Simulação em Planta de 1 Ordem
Inicialmente será considerado uma planta de primeira ordem G(s) sob ação de um controlador PI em
malha_fechada. A função_de_transferência da planta
no domínio s em malha_aberta será

G(s) 

2
s 1

(18)

O controlador Proporcional-Integral (PI) desenvolvido para a constante de tempo desejada
(  0,2s ) é

C ( s )  2,5 

2,5
s

(19)

Como discutido, o primeiro passo do Método de
Dois Estágios consiste em obter uma boa aproximação para a função sensibilidade do sistema em malha
fechada. Assim, considerando uma excitação do tipo
degrau na referência r2 , ver Figura 1, e sabendo-se
que r2 é descorrelacionado do s inal de ruído e, cuja
intensidade é igual a 10-5 pu 2, e, considerando-se que
3267

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

os sinais de controle e referência, u e r2 , podem ser
obtidos por medição, a estimativa da função sensibilidade complementar T(s) obtida usando técnica dos
mínimos_quadrados recursivos (MQR) é
0,9987
0,1857 s  1

T (s) 

(20)

Considerando a relação fundamental em (2), a
função sensibilidade S(s) é
s  0,0068
s  5,385

S (s) 

(21)

Como observado, a boa estimação da função
sensibilidade S(s) possibilitou obter uma boa estimação de u r , mesmo na presença de ruídos.
Na segunda etapa do Método de Dois Estágios,
a estimativa do sinal de controle descorrelacionada
do ruído u r , bem como os valores do sinal y, medidos
na saída do sistema, são utilizadas na estimação do
modelo para a função_de_transferência em malha_aberta G 0 . Para isso, foi utilizada a técnica dos MQR. Como resultado, a estimativa obtida para a função de
transferência de malha_aberta no domínio de tempo
discreto, com valores do desvio padrão dos parâmetros abaixo de 10 6 é
0,02145 z 1
G 0 ( z 1 ) 
1  0,9890 z 1

A Figura 2 apresenta a resposta em frequência
para as duas funções_de_transferência
Diagrama de Bode

Utilizando-se o mapeamento inverso da discretização de Euler a seguinte estimativa foi obtida para
G 0 de s

Magnitude da Função Sensibilidade Complementar T(s)
Magnitude da Função Sensibilidade S(s)
1

G 0 ( s ) 

0.6

0.4

0.2

-3

10

-2

-1

10

0

10

1

10

10

2

10

Frequencia (radsec)

Figura 2. Magnitudes da resposta em frequência de T (s) e S(s).

Estimado um modelo adequado para a função
sensibilidade S(s), a próxima etapa é obter uma estimativa do sinal de controle u descorrelacionado do ruído
e, denominado de u r , utilizando (14). Nesta etapa,
deve-se considerar que o sinal de referência r1 , ver
Figura 1, e o sinal de ruído e são descorrelacionados,
e que o sinal de saída y e o sinal de referência r1 podem ser obtidos por medição. A Figura 3 apresenta o
comportamento do sinal de controle medido u bem
como da sua estimativa descorrelacionada do ruído
u r .
Sinal de Controle sem o Valor M édio
1

(23)

Diagrama de Bode

15
M agnitude - M odelo Real
10

M agnitude - M odelo Estimado

5
0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-2
10

10

-1

10

0

1

10

10

2

Frequencia (radsec)

Sinal de Controle com Ruído
0.8

1,958
0,9075 s  1

pode-se observar que o método permitiu obter uma
estimativa relativamente precisa dos valores reais dos
parâmetros com um erro relativo percentual de 2,10
de erro no valor do ganho estático e 9,25 de erro
relativo percentual para a constante de tempo. Para
fins de comparação, a Figura 4 apresenta a resposta
em frequência do sistema real e identificado.

Magnitude (dB)

Magnitude (abs)

0.8

0
-4
10

(22)

Sinal de Controle Descorrelacionado do Ruído

Figura 4. Resposta em frequência (modelo real e estimado).

0.6

Amplitude

0.4
0.2
0
-0.2
-0.4
-0.6
-0.8
-1
0

2

4

6

8

10

Tempo(s)

Observa-se uma boa aproximação entre a planta
real de malha_aberta e o correspondente modelo estimado. Na detecção_de_faltas por análise paramétrica, o
modelo obtido corresponderia  situação do sistema
livre de faltas, sistema sadio, e qualquer variação dos
a e b do modelo discreto seria um indicativo de possíveis avarias. Na sequência os parâmetros a e b, dos
modelos em tempo_discreto (domínio z) obtidos para
diferentes valores de potência do ruído, são apresentados para análise quantitativa do efeito do ruído na

Figura 3. Sinal de controle real e o estimado por S(s).

ISSN 2525-8311

3268

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

precisão dos modelos estimados, e consequentemente para a detecção_de_faltas por análise paramétrica.
T abela 1. Modelos Estimados em Diferentes Graus de Ruído
Ruído
(pu 2 )

0
10-8
10-7
10-6
10-5
10-4
10-3

Parâmetro a

-0,99005
-0,98988
-0,98986
-0,98976
-0.98904
-0,98345
-0.95897

Parâmetros b

0,01989
0,02008
0,02016
0,02043
0,02145
0,02606
0,04246

principais dinâmicas de um processo. Assim, T(s) e
S(s) foram escolhidos como funções_de_transferência
de 4 ordem como apresentadas em (26) e (27). E a
Figura 5, apresenta a complementaridade entre elas.

Precisão

99,65
96,50
96,44
94,92
85,77
50,68
7,542

T (s) 

0,5756 s 3  2,922 s 2  376,1s  1403
0,1857 s 4  s 3  123,5s 2  492,6 s  1403

(26)

S (s) 

s 4  2,286 s 3  649,4 s 2  627 ,1s  1,585
s 4  5,386 s 3  665,1s 2  2653 s  7558

(27)

Diagrama de Bode

1.4
M agnitude da Função Sensibilidade Complementar T(s)
M agnitude da Função Sensibilidade S(s)

1.2

3.2 Testes de Simulação em Planta de 2 Ordem
Testes adicionais para verificar o desempenho do
método_de_dois_estágios foram realizados para identificar modelos de segunda ordem. O modelo de s egunda ordem é da forma

Magnitude (abs)

1

Pela Tabela 1, observa-se que o ruído, como esperado, interfere na qualidade dos modelos estimados. No processo de detecção_de_faltas, a variação
nos parâmetros do modelo estimado, devido a falhas
no processo de identificação, compromete todo o
sistema de diagnóstico de falta baseado na análise do
modelo do processo. Desse modo, a qualidade dos
sinais utilizados no processo de identificação é fundamental para que bons modelos sejam estimados,
reduzindo erros de detecção_de_faltas e consequentemente alarmes falsos.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
-1
10

10

0

10

1

2

10

3

10

10

4

Frequencia (radsec)

Figura 5. Magnitudes da resposta em frequência de T (s) e S(s).

Na sequência, a segunda etapa do Método de
Dois Estágios consiste na estimação do sinal de controle u r através da função sensibilidade S(s). A Figura 6 apresenta o sinal de controle real e o sinal de controle estimado, neste caso o sinal de ruído foi cons iderado de baixa potência.
Sinal de Controle sem o Valor M édio
3
Sinal de Controle com Ruído
Sinal de Controle Descorrelacionado do Ruído


s  2n s   n2

(24)

2

1

onde n  2,0 rads e   0,1 são, respectivamente,
os valores da frequência angular natural e do amortecimento relativo. E o regulador PID projetado cons iderando máximo overshoot de 10 e tempo de acomodação de 2 segundos é

24,14
C ( s )  11,85 
 4,4s
s

(25)

Em testes de simulação verificou-se que, sinais
do tipo degrau utilizados para excitar persistentemente as referencias r1 e r2 , ver Figura 1, não permitem
extrair bons modelos, razão pela qual não são recomendados nem em testes de identificação_de_sistema
em malha_aberta (Coelho  Coelho, 2015). De posse
disso foi projetado um sinal do tipo Sequência Binária
Pseudoaleatória (SBPA).
Em Huang e Shah (1997) a escolha de modelos de
ordem elevada da função sensibilidade, é justificada,
teoricamente, na premissa de que modelos de ordem
elevada conseguem representar mais fielmente as
ISSN 2525-8311

2

Amplitude

G 0 ( s ) 

2
n

0

-1

-2

-3
35

36

37

38

39

40

Tempo(s)

Figura 6. Sinal de controle real e o estimado a partir de S(s)

Novamente, observa-se a boa estimação do sinal
de controle, importante resultado para a segunda etapa do processo. Assim, a função_de_transferência no
domínio de tempo_discreto obtida é a seguinte
0,0002177  0,0001522 z 1
G 0 ( z 1 ) 
1  1,993 z 1  0,9935 z  2

(28)

E, usando-se o mapeamento inverso da discretização de Euler, a função_de_transferência de malha
aberta estimada G 0 ( s) é dada por
3269

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0,003265 s  3,712
G 0 ( s )  2
s  0,6507 s  3,521

(29)

estimação. No caso do sistema de segunda ordem
com baixo amortecimento relativo, foi apresentado um
erro relativo percentual de 6,18 para  n e de

Dependendo da finalidade que se dará aos modelos, em um caso particular, a precisão fornecida pelo
Método de Dois Estágios pode ser satisfatória. No
caso estudado para o sistema subamortecido de segunda ordem, é possível observar analisando a magnitude do diagrama de Bode na Figura 7 que a estimação dos parâmetros da função_de_transferência de
malha_aberta foi relativamente precisa na estimação da
frequência angular natural, o mesmo não ocorrendo
no caso da estimação do valor do amortecimento relativo.

73,39 para  , o que provavelmente comprometeria a
detecção da falta se esta estivesse relacionada ao
amortecimento relativo. Neste sentido outras estratégias serão investigas como o Método da Projeção de
Forssell (1999), a fim de tornar mais confiável o processo de monitoramento.

Diagrama de Bode

40
M agnitude - M odelo Real
20

M agnitude - M odelo Estimado

0
15

10

Magnitude (dB)

Magnitude (dB)

-20
-40
-60

5

0

-5

-10
0
10
Frequencia (radsec)

-80
-100
-120
-140
-1
10

10

0

10

1

2

10

10

3

10

4

Frequencia (radsec)

Figura 7. Resposta em frequência (modelo real e estimado).

Para fins de detecção faltas e monitoramento de
sistemas, o ideal é a identificação de modelos com
menor erro de estimação possível. Analisando-se os
resultados da Figura 7, observou-se que o Método de
Dois Estágios não estimou adequadamente nas vizinhanças da frequência de ressonância, o que poderia
tornar este modelo inadequado ao monitoramento do
sistema.
4 Conclusão
O processo de detecção_de_faltas utilizando análise dos parâmetros do modelo no domínio z é uma
estratégia com grande aplicabilidade no monitoramento de sistemas. Nesse sentido, o Método de Dois
Estágios foi proposto como uma ferramenta para detecção_de_faltas  medida que nos fornece uma estimativa não polarizada dos parâmetros do modelo da
planta em malha_aberta. Baseado na Filtragem-u o
método permitiu estimar modelos paramétricos do
sistema em malha_aberta sobre diferentes graus de
intensidade do ruído. Os resultados preliminares de
simulação mostraram a potencialidade do método
adotado que permitiu dentro de certas restrições, estimar adequadamente os modelos com boa aproximação matemática.
Porém, observou-se que, mesmo simulando condições favoráveis como, por exemplo, sistema pouco
ruidoso, a metodologia se mostrou passível a erros de

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Aguirre, L. A (2007). Introdução  Identificação de
Sistemas Técnicas Lineares e Não - Lineares
Aplicadas a Sistemas Reais. Editora UFMG, 3
edição, Belo Horizonte - MG.
strom, K. J. and Hgglund, T (2006). Advanced PID
Control.
Instrumentation,
Systems,
and
Automation Society  ISA. Printed in the United
States of America - USA.
Coelho, A. A. R. e Coelho, L. dos S (2015).
Identificação de Sistemas Dinâmicos Lineares.
Editora da Universidade Federal de Santa
Catarina (EdUFSC), 2 edição revisada,
Florianópolis - SC.
Forssell, U (1999). Closed-loop Identification,
Methods, Theory, and Applications. Department
of Electrical Engineering, Linkping University,
SE-581 83 Linkping, Sweden.
Forssell, U. and Ljung, L (1999). Closed-loop
Identification Revisited. Automatica, Vol. 35, No.
7, pp. 1215-1241.
Forssell, U. and Ljung, L (2000). A Projection Method
for Closed-loop Identification. IEEE Transactions
on Automatic Control, Vol. 45, No.11, pp. 21012106.
Gustavsson, I., Ljung, L and Sderstrm, T (1977).
Identification of Processes in Closed Loop Identifiability
and
Accuracy
Aspects.
Automatica, Vol. 13, pp. 5975.
Huang, B. and Shah, S. L (1997). Closed-loop
identification a two step approach. Journal of
Process Control, Vol. 7, No. 6, pp. 425-438.
Isermann, R (2006). Fault-Diagnosis Systems An
Introduction from Fault Detection to Fault
Tolerance. Germany Springer-Verlag Berlim
Heidelberg.
Van den Hof, P. M. J. and Schrama, R. J. P (1993). An
Indirect Method for Transfer Function Estimation
from Closed Loop Data. Automatica, Vol. 29, No.
6, pp. 1523 - 1527.
Zhai, S., Wang, W. and Ye H (2014). Fault diagnosis
based on parameter estimation in closed-loop
systems. IEEE Transactions on IET Control
Theory  Applications, Vol. 9, No. 7, pp. 1146 1153.

3270