Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPACTO NA CONFIABILIDADE DE SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA SUJEITOS 
RESTRIÇÃO DE CARGA E INTEGRADOS A RECURSOS ENERGÉTICOS DISTRIBUÍDOS
LUIZ C. NASCIMENTO1, ARMANDO M. LEITE DA SILVA2, MAURO ROSA3, DIEGO ISSICABA3, JOÃO A. P. LOPES3
1  Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei  UFSJ
Praça Frei Orlando, 170 Centro  CEP 36307-352, São João del Rei, MG, Brasil
2  Instituto de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Itajubá  UNIFEI
PAv. BPS, 1303, Pinheirinho  CEP 37500-903, Itajubá, MG, Brasil
3  Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores Tecnologia e Ciência  INESC TEC
Rua Dr. Roberto Frias, 378  CEP 4200-465, Porto, Portugal
E-mails nascimentolc@ufsj.edu.br armando@unifei.edu.br
marosa@inescporto.pt dissicaba@inescporto.pt jpl@fe.up.pt

Abstract There is a great discussion about the impact of renewable energy sources integration on distribution systems. Wind
and solar powers have large capacity fluctuations that increase significantly the complexity of system operation. This paper presents an impact analysis of distributed energy resources integration on distribution systems, focusing mainly on reliability aspects. Therefore, a new algorithm to correctly determine the amount of capacity that may be transferred to other feeders is presented and discussed, taken into consideration the presence of distributed generation. The methodology is tested in a typical Brazilian distribution system, assuming the integration of a diesel-based combined heat and power unit, wind turbines, and solar
panels. The results provide general insights regarding the benefits of applying distributed generation to alleviate load transfer restrictions.
Keywords Distributed generation, Monte Carlo simulation, reliability assessment, wind power, solar power, load transfer.
Resumo Há uma grande discussão sobre o impacto da integração de fontes_renováveis em sistemas_de_distribuição. Fontes eólicas e solares possuem grande flutuação de capacidade que aumenta significativamente a complexidade de operação do sistema.
Este artigo apresenta uma análise do impacto na confiabilidade de um sistema_de_distribuição devido  integração de recursos
energéticos distribuídos. Para tanto, é apresentado um algoritmo que determina o montante de capacidade que pode ser transferida para outros alimentadores, levando em consideração a presença de geração_distribuída. A metodologia é testada em um sistema
de distribuição típico do Brasil, assumindo a integração de co-geração a diesel (combinação de calor e energia_elétrica), turbinas
eólicas e painéis solares. Os resultados permitem uma compreensão dos benefícios da aplicação de geração_distribuída para aliviar restrições de transferência_de_carga.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os sistemas_elétricos_de_potência evoluíram baseados não somente em questões econômicas, mas
também em aspectos ambientais e sociais. Preocupações relacionadas a fontes de energia têm levado o
desenvolvimento de iniciativas voltadas para o controle e gerenciamento descentralizado, e integração
dos recursos_energéticos_distribuídos (RED) e renováveis. Iniciativas bem sucedidas relacionadas a esses temas foram realizadas em todo o mundo
(National Energy Technology Laboratory, 2007),
(Electric Power Research Institute, 2005), (Advisory
Council for the Technology Platform for Europes
Electricity Networks of the Future, 2008), (Title XIII
 Smart Grid, Sec. 1301, 2007) e (Moslehi  Kumar,
2010).
RED não compreende somente a geração_distribuída (GD), mas também unidades de armazenamento_de_energia e cargas sob gerenciamento ativo pelo

ISBN 978-85-8001-069-5

lado da demanda. Entretanto, a geração_distribuída,
que tem experimentado um aumento significativo
nos últimos anos, impõe vários desafios técnicos. A
infraestrutura de sistemas_de_distribuição foi projetada assumindo que a energia_elétrica seria distribuída
unidirecionalmente das subestações para os pontos
consumidores. A instalação de GD influencia no
controle e proteção, e consequentemente, na confiabilidade_de_sistemas_de_distribuição.
Apesar destas particularidades, a GD é recomentada para aumentar a confiabilidade, a qualidade de
energia, e prover serviços_auxiliares (Issicaba, et al.,
2011). A GD pode, por exemplo, aliviar o carregamento dos alimentadores de modo a permitir o aumento na capacidade de transferência_de_carga. Este
aumento depende consideravelmente do tamanho,
tecnologia e variação do recurso utilizado pela GD.
Uma atenção especial tem sido dada  energia_eólica
e solar, devido a questões ambientais. No entanto,
estas fontes de energia juntamente com suas variações de capacidade podem aumentar significativa-

3878

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mente a complexidade da análise do sistema.
Este trabalho apresenta uma análise do impacto
da integração de RED em um sistema_de_distribuição, com ênfase em aspectos de confiabilidade. A
metodologia proposta é baseada em uma combinação
de técnicas analíticas (conjunto_de_cortes mínimos) e
Simulação Monte Carlo (SMC) cronológica. A metodologia avalia a capacidade em potência que pode
ser transferida para outros alimentadores, tendo em
conta a presença de GD. A metodologia é testada
num sistema típico de distribuição brasileiro, adotando a integração de co-geradores a diesel (CHP 
combined heat and power units), geradores eólicos e
painéis solares. Os resultados são apresentados e
discutidos tendo em vista os benefícios da aplicação
de recursos de energia distribuída para aliviar as restrições de transferência_de_carga.
2 GD Conectado ao Sistema de Distribuição
Há um elevado número de técnicas, restrições
ambientais e regulatórias, e desafios comerciais para
integração dos RED. É largamente reconhecido e
relatado na literatura que a penetração elevada de
RED nas redes_de_distribuição pode ser ambas benéfica e desfavorável (Ochoa, et al., 2006). Geralmente, os estudos de RED com o objetivo de integração
da GD procuram formas de gerenciar o impacto da
penetração da GD no que diz respeito  regulamentação, custos, localização, tamanho, bem como benefícios ambientais e técnicos.
A localização da GD pode ser altamente influenciada pelo nó de ligação. Dependendo de onde os
geradores são instalados na rede, os benefícios e os
impactos negativos podem variar também. O tamanho de unidades de GD pode definir o regime de
operação e a quantidade de energia fornecida  rede.
GD também afeta a regulação_de_tensão e os limites
de operação. A capacidade da GD pode influenciar
os limites atuais em linhas e o limite de potência dos
transformadores da subestação. Neste ponto é importante destacar que os ganhos de capacidade de rede e
possibilidade de adiamento do investimento previsto
pela conexão da GD pode efetivamente contribuir
para as condições de operação, tais como restrições
de transferência_de_carga. A redução das restrições
de transferência é o principal benefício técnico de
avaliação neste estudo.
3 Avaliação da Confiabilidade de um Sistema de
Distribuição
É essencial para concessionarias de energia_elétrica monitorar os níveis de confiabilidade dos sistemas_de_distribuição e definir indicadores_de_desempenho para avaliar suas funções básicas de fornecimento de energia, para todos os setores da sociedade
pelo menor custo e confiabilidade adequada. No atual ambiente competitivo, todas as concessionárias
são pressionadas a reduzir os custos por todos os
meios. Umas das consequências imediatas é a deteri-

ISBN 978-85-8001-069-5

oração da qualidade dos serviços. Uma tentativa interessante de manter um equilíbrio aceitável entre a
qualidade do serviço e custos é através de um mecanismo conhecido como performance based rates
(PBR) (Guimarães, et al., 2006). O PBR é um contrato que premia uma concessionária por prover energia
com boa confiabilidade eou penaliza a empresa
quando o oposto ocorre.
Em geral, PBR é baseado em um procedimento
conhecido por avaliação_de_desempenho passado ou
avaliação_de_confiabilidade histórica, sendo amplamente utilizada pelas concessionárias. Desempenho
futuro ou avaliação_de_confiabilidade preditiva é
outro procedimento relevante de avaliação_da_confiabilidade, que pode ser usado para comparar os reforços do sistema e propor alternativas de expansão.
Independentemente do procedimento aplicado para
medir o desempenho passado ou futuro do fornecimento adequado dos pontos de carga consumidores,
os principais índices utilizados são FIC (Frequência
de Interrupção Individual por Unidade consumidora),
DIC (Duração da Interrupção Individual por Unidade
Consumidora), e EENS (Energia Esperada Não Suprida) (ANEEL, 2000), (Billinton  Allan, 1996).
Estes índices representam valores médios e, portanto,
algoritmos convencionais de confiabilidade_de_sistemas_de_distribuição são geralmente capazes de avaliar tais valores.
Tais algoritmos são baseados em conceitos de
Markov em conjugação com técnicas de conjuntos
mínimos de corte. Eles fornecem resultados suficientemente precisos para uma ampla gama de sistemas
de distribuição (Billinton  Allan, 1996), mesmo
para grandes redes. Devido ao novo ambiente competitivo, outros índices têm surgido, como o DMIC
(Duração Máxima de Interrupção Contínua por unidade Consumidora), que mede a quantidade de horas
que um consumidor é continuamente interrompido
além de um padrão aceitável (ANEEL, 2000), (Leite
da Silva, et al., 2006). Mesmo os valores médios
associados a esses índices não podem ser computados por métodos analíticos (Leite da Silva, et al.,
2005). Por outro lado, a SMC sequencial é a ferramenta natural para simular aspectos cronológicos.
Não só é capaz de avaliar os índices_de_confiabilidade usuais, mas também as suas respectivas distribuições de probabilidade (Billinton  Li, 1994). Mesmo
esquemas de manutenção podem ser incluídos no
processo de simulação.
A SMC sequencial é capaz de reproduzir a evolução cronológica do sistema por amostragens estocásticas de estados desse sistema (Billinton  Li,
1994). Estas sequências são simuladas com base na
modelagem estocástica de cada componente do sistema e do modelo_de_carga cronológica, na mesma
base de tempo. O algoritmo da SMC cronológica
pode estimar os índices_de_confiabilidade do sistema,
considerando os anos simulados dado por (1).
As estimativas de todos os índices básicos de
confiabilidade podem ser representadas por (1), dependendo da definição de G(yk), onde yk representa a
3879

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sequencia de estados do sistema em k anos. A incerteza em torno dos índices estimados é dada pela variância estimada, e a convergência do processo de simulação é testada através do coeficiente de variação
 (Billinton  Li, 1994). A simulação é realizada em
períodos anuais, sendo que, ao final de cada ano, os
índices são computados por ponto de carga do sistema. Para diminuir o tempo computacional da simulação, o sistema em estudo é decomposto por alimentador (Leite da Silva, et al., 2006).

1

EG  
NY

NY

 G ( yk )

(1)

k 1

O algoritmo proposto é baseado em uma combinação de técnicas analíticas (conjunto_de_cortes mínimos) e SMC cronológica (Leite da Silva, et al.,
2006). É descrito a seguir
(a) Identificar os caminhos mínimos e conjuntos
mínimos de cortes de todos os pontos de carga
(b) Simular o estado inicial de cada componente
pertencente a cada conjunto_de_corte mínimo
através de uma SMC não sequencial. Outra forma de se eliminar a tendência (bias) é conectar o
histórico operativo (e.g., anual) de todos os
componentes
(c) Gerar um número aleatório para cada componente pertencente ao conjunto_de_corte mínimo,
e converter este número, de acordo com as distribuições de probabilidade, em tempos de funcionamento ou reparo
(d) Identificar o menor tempo (TMIN) e defini-lo
como o clock do processo. O equipamento
correspondente é chamado EM
(e) Analisar a continuidade de fornecimento de
energia de todos os pontos de carga, alimentadores, grupos específicos de consumidores e para o
sistema como um todo. Isto inclui a busca por
possíveis ações de chaveamento, as quais também são simuladas, baseadas em algumas funções de probabilidades ou valores fixos. A análise também pode considerar variações das cargas
dos consumidores e de outras fontes_alternativas
(f) Com base na análise anterior, calcular para todos
os pontos de carga, as contribuições para os índices_de_confiabilidade. O índice EENS é calculado apropriadamente para os pontos de carga
que possuem fontes fotovoltaicas
(g) Gerar um novo tempo (funcionamento ou reparo) associado ao equipamento EM. Se o período
de análise ainda não terminou (e.g., 1 ano) retornar ao passo (d) senão, calcular os índices de
confiabilidade (pontos de carga e sistema) para o
período correspondente e ir para o passo (h)
(h) Avaliar o coeficiente de variação  para um dado índice de confiabilidade (e.g., EENS). Se a

ISBN 978-85-8001-069-5

convergência ainda não for atingida retorne ao
passo (d) senão, calcule os índices_de_confiabilidade (valores esperado e distribuições) para todos os pontos de carga e sistema (ou para algum
grupo de consumidores), e finaliza-se o processo
de simulação.
Há certos aspectos relacionados com o processo
de SMC cronológica que dependem de algumas condições operativas pressupostas. Estas envolvem, por
exemplo, restrições de transferências de cargas, políticas de redução de carga definidas na subestação,
capacidade de flutuação de algum RED, etc. Estes
aspectos são totalmente considerados no presente
trabalho.
4 Impacto da GD na Restrição de Transferência
de Carga

A falha de um componente do sistema elétrico
causa abertura de um dispositivo de proteção, com o
objetivo de limitar a extensão e gravidade da falha.
Se existe uma possibilidade de chaveamento, através
do fechamento de uma chave NA (Normalmente
Aberta), os pontos de cargas interrompidos fora da
área isolada são transferidos para outros alimentadores. Esta transferência depende de restrições técnicas,
tais como equipamentos em sobrecarga ou problemas
de queda de tensão. Negligenciar estes aspectos causaria problemas ainda maiores nas cargas a serem
transferidas e nas cargas normalmente servidas pelo
alimentador a receber a transferência.
A fim de determinar adequadamente todos os
limites técnicos, é necessário realizar análises de
fluxo_de_carga para todas as contingencias possíveis
do sistema, o que pode ser computacionalmente inviável num processo de SMC cronológica para sistemas reais de distribuição. Entre todos os aspectos
técnicos a serem considerados, aquele que pode causar maior impacto é o limite de capacidade do equipamento (Leite da Silva, et al., 2002).
A desconsideração da capacidade máxima de
transferência pode provocar a operação indesejada da
proteção (e.g., interrompendo cargas fora da zona de
defeito) eou queima de componentes, com consequências ainda maiores. Portanto, é imprescindível
verificar a capacidade máxima de transferência visto
que este limite interfere diretamente nos índices de
confiabilidade.
Tabela 1. Nível de carga para uma determinada capacidade de
chave NA.

Nível de Carga

Fator de Carga (pu)
Fator de Chave NA (pu)

Baixo

Médio

Alto

0.5

0.7

1.0

2

1.5

1.0

Para ilustrar como a análise de fluxo_de_carga
pode ser substituída em uma avaliação_de_confiabilidade cronológica de um sistema_de_distribuição, a
Tabela 1 apresenta três níveis de carga Baixo, Mé3880

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dio e Alto. Cada nível de carga tem um fator_de_carga
e um fator de chave NA. Como mencionado anteriormente, para um nível de carga menor, tem-se um
maior fator de transferência na chave NA. O fator de
carga está relacionado  potência nominal dos pontos
de carga, e o fator de chave NA está relacionado 
pior condição de transferência de potência, ou seja, 
potência que pode ser transferida quando se possui o
maior nível de carga (carga pico). Os parâmetros da
Tabela 1 foram escolhidos através de dados coletados de distribuidoras de energia_elétrica. Entretanto,
um fluxo_de_potência poderia ser usado para se determinar valores mais confiáveis para estes parâmetros. Além disso, um maior número de níveis de carga poderia ser usado. No entanto, conforme se aumenta esse número, maior será a quantidade de conjuntos de cortes a serem armazenados e maior será o
tempo computacional, inviabilizando a análise de
sistemas_de_distribuição de grande porte.
Numa avaliação_de_confiabilidade que usa o método de enumeração_de_estados (analítico), a carga é
considerada constante. Neste caso, é possível identificar exatamente os pontos de carga que, devido 
restrição de transferência_de_carga, deixaram de
computar o tempo de chaveamento para computar o
tempo de reparo do componente falhado. Portanto, é
possível determinar os pontos de carga que foram
influenciados pela restrição de carga. Com isso, para
cada intervalo de tempo a carga se encontra em patamares diferentes. Portanto, no processo que realiza
a transferência_de_carga, deve-se verificar a condição
da carga no instante de ocorrência da falha, para então comparar com a capacidade máxima de transferência. Porém, a verificação da restrição de transferência a cada instante de tempo pode inviabilizar o
uso de um determinado algoritmo em sistemas de
distribuição reais de grande porte.
Uma maneira de realizar uma SMC cronológica
que contemple uma curva_de_carga variável e restrição de transferência_de_carga entre alimentadores é
definir os conjuntos mínimos de corte para patamares
de carga pré-determinados. A variação da curva de
carga não está relacionada somente  potência dos
pontos, mas também  capacidade de transferência de
carga entre alimentadores. Um patamar mais baixo
levará a uma maior capacidade de transferência de
carga. Somente os conjuntos de corte com tempo de
chaveamento NA são influenciados na restrição de
transferência_de_carga. Um conjunto_de_corte pode
tornar-se um conjunto_de_corte com tempo de reparo
devido a esta restrição.
A abordagem proposta consiste em determinar
os conjuntos de corte com tempo de chaveamento e
com tempo de reparo para cada um destes três níveis
de carga Baixa, Media e Alta. Os passos para cada
nível são descritos a seguir
(a) Selecione um corte C com tempo de chaveamento NA e os pontos de carga PC atingidos por esse corte

ISBN 978-85-8001-069-5

(b) Verificar a potência da chave seccionadora NA
do caminho NA do corte C. Comparar a potência
encontrada na chave com a soma das potências
dos pontos de carga que sofreram com o corte C
(c) Caso a potência do somatório das cargas PC seja
menor que a potência da chave NA, o corte C
continua sendo um corte de primeira ordem com
tempo de chaveamento NA para esses pontos de
carga, e deve-se prosseguir com o passo (f)
(d) Se a potência do somatório das cargas PC for
maior que a potência da chave NA, deve-se encontrar o dispositivo de manobra seguinte do
caminho NA, no sentido da fonte de alimentação
e com origem na presente chave NA do corte C.
O dispositivo de manobra NA passará ser o dispositivo de manobra encontrado
(e) Selecionar os pontos de carga PC em que pelo
menos um caminho NA não seja composto pela
nova chave do corte C. Os pontos selecionados
serão os novos PC. Para os outros pontos de
carga o corte C passará de tempo de chaveamento NA para tempo de reparo. Voltar ao passo (c)
(f) Caso hajam mais cortes com tempo de chaveamento NA, deve-se escolher um novo corte C,
os novos pontos de carga PC atingidos por esse
corte, e voltar para o passo (c). Esse teste deve
ser realizado com todos os cortes com tempo de
chaveamento NA.
Durante a SMC cronológica, a capacidade de
cada chave NA irá ser alterada de acordo com o nível
de carga do alimentador que irá receber a transferência, isto é a capacidade não utilizada pelo alimentador pode ser usada para receber mais pontos consumidores. Esta aproximação é realizada de forma a
evitar a utilização de uma rotina de fluxo_de_carga.
Através da capacidade da chave NA pode-se determinar, por meio da Tabela 1, em qual nível de carga
o sistema esta e, consequentemente, qual conjunto de
corte deve ser usado na simulação. Por exemplo, se o
nível de carga é inferior a 0,5 pu (por unidade em
relação ao pico), deve-se utilizar um fator de capacidade de chave de 2,0 pu (por unidade em relação 
potência nominal). Portanto, mais potência pode ser
transferida do alimentador com nível de carga baixo.
Agora se o nível de carga está entre 0,5 e 0,7 pu,
deve-se usar um fator de 1,5 pu.
A inclusão de fontes_renováveis no sistema também influência na capacidade de transferência das
chaves NAs. A capacidade de transferência flutua de
acordo com a potência gerada por essas fontes. Se a
fonte renovável esta presente no alimentador que
falhou, será verificado se o caminho entre a fonte
renovável e a chave esta aberto. Isto torna impossível
a utilização da fonte na transferência_de_carga. Se a
fonte renovável esta presente no alimentador que irá
receber a transferência, será sempre considerada nos
cálculos, pois somente cortes de segunda ordem, que
não são considerados na simulação decomposta, não
permitiriam a utilização da fonte.

3881

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Alimentador 2
PC15

PC18
PC16

PV1

PV2

PV3

PC19

PC20

PC21

PC17
PC5

PC6

CH-1

PC22

SUB

SUB

Alimentador 3

PC24
PC1

PC2

PC3

PC7

PC4

PC8

Alimentador 1

Eólico1

PC14

CH-2

PC25

PC12
PC56

CHP1
PC9

PC58

PC28
Eólico2

CH-4

CH-3

PC11
PC35
PC10

PC13

PC29

PC34
CH-5
PC23

PC27

PC26

PC30

PC32

PC50
PC42

SUB
PC60

PC59

PC57

PC46 PC47

PC36

PC43

PC48

Alimentador 4

PV4

PC55

PC37

PC38

PC39

PV5

PV6

PC31

PC61

PC49
PC44 PC45
PC51

PC40
PC52 PC53

PC54

PC41
PC33

Figura 1. Integração das unidades PV, CHP e geradoras eólicas em um sistema típico brasileiro

5 Resultados da Aplicação

5.1 Características do Sistema
O sistema escolhido para identificar a contribuição do RED sobre a confiabilidade de um sistema de
distribuição com restrição de transferência_de_carga é
um sistema_de_distribuição típico brasileiro, que ocupa uma área de cerca de 550 km2 de uma zona rural
(Leite da Silva, et al., 2002). Este sistema é considerado de pequeno porte, possui 148 ramos e 61 pontos
de carga distribuídos em quatro alimentadores principais. As cargas seguem uma representação cronológica, contendo tantos níveis quanto o número de
horas no ano, como em (IEEE reliability test system,
1979), com exceção dos pontos PC13, PC15, PC29,
PC33, PC45, PC57 e PC60, que são definidos como
valores constantes, possuindo um comportamento
industrial. O tempo de reparo médio e tempo de
substituição para a maioria dos equipamentos é de
2,4 horas, e o tempo de chaveamento médio é definido como 1 hora. A sua topologia georreferenciada
pode ser vista em (Leite da Silva, et al., 2002).
A Figura 1 ilustra os alimentadores em um diagrama unifilar, que foi modificado para incluir as
fontes fotovoltaicas (PV), co-geradores (CHP), e
unidades de geração_eólica. Estes quatro alimentadores estão ligados por cinco chaves diferentes, (CH-1,
CH-2, CH-3, CH-4 e CH-5). A possibilidade de
transferência_de_carga do alimentador 1 para o 2 é
assegurada pela CH-1, ( que tem um via dupla para
transferência_de_carga) e também CH-4. A possibilidade de transferência_de_carga do alimentador 2 para
3 é assegurada por CH-5 e, a do alimentador 1 para 4
é assegurada pela CH-3. A CH-2 consiste de uma
possibilidade de transferência interna do alimentador
1. Nos pontos de carga (PC), indicado na Figura 1,
seis painéis_fotovoltaicos PV com capacidade de
0,21 MW foram integrados. Além disso, duas turbi-

ISBN 978-85-8001-069-5

nas eólicas de 2 MW e uma central de cogeração
baseada em diesel de 1,1 MW foram integradas como em (Peças Lopes, et al., 2006). Unidades de geração_solar e eólica possuem diferentes níveis de
variação de saída, que são devidamente representados por séries históricas de radiação solar e velocidade_do_vento convertidos em potência (PVGIS,
2011), (NREL, 2011).
A respeito das condições de operação, depois
que uma falta é eliminada e isolada, os alimentadores
devem ser energizados pelo menos, até o ponto de
conexão comum e a GD precisa partir e sincronizar
em tempo para suportar a transferência_de_carga.
Observe que a operação_ilhada não é permitida e a
abertura da proteção da rede atua perfeitamente em
desligar o GD após a ocorrência de uma falha. Os
painéis_fotovoltaicos solares exibem uma característica tensãocorrente não_linear, produzindo a máxima
potência em apenas um ponto de operação particular,
que varia com a irradiação_solar (PVGIS, 2011) e
temperatura do painel. Assim, inversores com rastreamento de máxima_potência permitem extrair a máxima_potência das células fotovoltaicas e rápidos
tempos de inicialização. Esses tempos são pequenos
e podem ser desprezados para fins de análise de
transferência_de_carga.
No caso de unidades de co-geração CHP, o tempo de partida pode variar de alguns segundos a poucos dias de acordo com seu tamanho e tecnologia
(turbina a vapor, motor recíproco, turbina a gás, micro turbina, célula_a_combustível) (EPA, 2008). Para
co-geração com máquinas a diesel de 1,1 MW e unidades eólicas de 2,0 MW, o tempo total de partida e
sincronização varia em torno de milissegundos
(EPA, 2008), (Olsina  Larisson, 2010). Esses tempos foram desprezados nas avaliações de restrição de
transferência_de_carga. Finalmente, a rede teste mostrada na Figura 1 é um exemplo, de modo que não
representa a operação real do sistema.

3882

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5.2 Discussões dos resultados
A fim de identificar a contribuição do RED sobre a confiabilidade do sistema_de_distribuição com
restrições de transferência_de_carga, três diferentes
tipos de simulações foram realizadas


Sem RC consiste em um sistema_de_distribuição, sem restrições de carga entre os alimentadores



Com RC consiste em um sistema_de_distribuição
com restrições de carga entre alimentadores.
Neste caso, o limite da chave é considerado, onde a capacidade entre os alimentadores é limitada a 400 kW, com exceção da chave 3 (CH-3)
que é limitada a 800 kW ( a partir do alimentador 4 para o 1)



Com RC + RED consiste em um sistema de
distribuição com restrição de carga entre alimentadores da mesma forma que a caso anterior. No
entanto, a presença de RED distribuídos ao longo de todos os alimentadores (Figura 1) é considerada.

Considerando um   1, cada caso levou, em
média 15 segundos para ser executado em um processador Intel Core 2 Duo de 2 GHz.
10

DIC (h)

8

Sem RC
Com RC + RED
Com RC

definido como 1 h. Assim, os resultados apresentados na simulação com RC para esses pontos de
carga aparecem com valores elevados de índice de
indisponibilidade (em vermelho), quando comparado
com os resultados da simulação sem RC (em azul).
Outra possibilidade seria a de transferência_de_carga
do alimentador 1 para o 4, o qual é restringida pela
proximidade da carga industrial, localizada no PC13,
a partir de CH-3. Esta carga industrial é representada
por um valor de carga constante de 880kW. Independentemente deste fato, a capacidade de comutação de CH-3 é de 400 kW, o que também não seria
capaz de transferir todos os pontos de carga de um
alimentador para outro.
A integração do RED no sistema_de_distribuição
pode modificar diretamente as capacidades de transferência envolvidas nesta análise. Nota-se que as
ligações de CHP1 e PV4, PV5 e PV6 permitem um
certo nível de transferência de capacidade através da
chave CH-3. Além disso, a integração de Eólico1 e
PV1, PV2 e PV3 permitem a transferência de capacidade através de CH-1 e CH-4. Esta nova condição
traz o benefício real ao RED, onde a transferência de
capacidade resultada na simulação com RC + RED
(em verde) pode ser comparado com os sem RC
(em azul). No entanto, é importante mencionar que a
integração PV tem um beneficio marginal sobre o
índice de indisponibilidade dos pontos de carga do
alimentador 1.

6

20

4

16
DIC (h)

2
0

Sem RC
Com RC + RED
Com RC

12
8
4

Ponto de carga - Alimentador 1

0

Figura 2. Índice de DIC por ponto de carga  Alimentador 1
Pontos de carga - Alimentador 4

A Figura 2 mostra o índice DIC para todos os
pontos de carga do alimentador 1. Devido  presença
de quatro chaves, se ocorrer uma falha, todas as cargas podem ser transferidas, resultando em desempenho semelhante (sem RC). Observe que não há impacto das restrições de carga sobre os pontos de carga seguintes PC05, PC06, PC07, PC08, PC11 e
PC14. De fato, devido  capacidade de transferência
entre os alimentadores 1 e 2 através de CH-1 e CH-4,
esses pontos de carga são adequadamente suportados
no caso de eventos de insucesso no alimentador 1.
Devido  sua proximidade com a subestação, o PC01
também é corretamente suportado no caso de um
evento de falha. Por outro lado, os pontos PC03,
PC04, PC09, PC10, PC12 e PC13 são os mais afetados pelas restrições de carga do alimentador 2.
Como esperado, não é possível a transferência
de todo o conjunto de carga do alimentador 1 para o
2. Em geral, este conjunto de pontos de carga deve
esperar, em média, por 2,4 h pelo tempo de reparo,
em vez de um tempo de chaveamento médio, que é

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3. Índice de DIC por ponto de carga  Alimentador 4

Outro conjunto de avaliações é mostrado na Figura 3, onde o índice DIC dos pontos de carga do
alimentador 4 é avaliado. Como a capacidade transferência da chave CH-3 é de 800 kW, os pontos de
carga de PC35  PC45 podem ser transferidos do
alimentador 4 para 1. Isto pode ser observado na
Figura 3, quando se compara os resultados da simulação sem RC (em azul) com com RC (em vermelho). Enquanto isso, como o PC45 consiste de
uma carga industrial de 600 kW, existe um grande
consumo da potência transferida para este ponto
PC45, o que reduz o benefício ao longo do resto dos
pontos de carga. Mais uma vez, os benefícios do
RED são fortemente evidentes, onde CHP1 aumentou a capacidade de transferência através da CH-3.
Isto torna possível aceitar as cargas de PC46 a PC54.
Inversamente, os pontos de carga de PC55 a PC60
recebem poucos benefícios da integração CHP1.

3883

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6000

4000

Alimentador
MultaDIC
(USano)

EENS (kWhy)

Tabela 2. Multas por ponto de carga para o DIC e o FIC

Sem RC
Com RC + RED
Com RC

5000

3000
2000
1000

2

3

4

2,48

727,9

123,7

631,2

Com RC

167,91

1608,7

1822,9

7142,8

3,47

743,8

1547,5

1753,1

2,84

1397,1

642,6

1231,9

Sem RC + RED

Multa FIC. (USano)

0

Tabela 3. Multas por ponto de carga para o DMIC

Pontos de carga - Alimentador 2

Alimentador

6000
5000

Sem RC
Com RC + RED
Com RC

4000
3000
2000
1000
0

Pontos de carga - Alimentador 3

Figura 5. Índice EENS por ponto de carga  Alimentador 3

Resultados interessantes aparecem com a integração RED em alguns pontos de carga específicos,
onde o índice EENS com RC + RED podem apresentar resultados melhores do que sem RC. Os
pontos PC19, PC20 e PC21 são alguns exemplos
desta condição. Os resultados da simulação com RC
+ RED apresentam o índice EENS inferior ao sem
RC. Isso pode ser explicado devido ao uso do PV,
que pode fornecer energia_elétrica ao consumidor,
mesmo em casos em que a concessionária é incapaz
de fornecer energia para eles. Uma análise simples
do índice EENS sobre o alimentador 3 mostra que os
resultados revelam o mesmo comportamento que no
alimentador 2, como apresentado na Figura 5. Os
pontos PC28 e PC34 não são afetados por restrições
de carga durante o procedimento de transferência de
carga, principalmente devido  proximidade com a
subestação e chave CH-5. De fato, a integração de
Eólico2 melhora o índice EENS em PC32 e PC33, o
que não é estendido para outro conjunto de pontos de

ISBN 978-85-8001-069-5

1

2

3

4

Sem RC

549,9

2374,4

1379,3

2355,0

Com RC

2453,7

4868,2

8053,0

11.717,4

Sem RC + RED

548,0

2476,3

6552,5

4608,8

Tabela 4. Energia Esperada não Suprida

Alimentador
EENS
(kWhano)

A Figura 4 mostra o índice EENS e suas implicações para o alimentador 2. Pode ser visto como o
índice EENS se comporta sem a influência das restrições de transferência_de_carga, principalmente através dos resultados da simulação sem RC e com
RC nos pontos de carga PC22, PC24 e PC25. Isso
significa que a potência de transferência através de
CH-1 e CH-4 é apenas suficiente para suprir esses
pontos de consumo, durante uma transferência de
carga. Nesse caso, CH-5 é incapaz de transferir carga
para o alimentador 3, principalmente por causa das
duas cargas_industriais conectadas neste alimentador.
Por outro lado, é evidente que a integração de Eólico1, Eólico2, PV1, PV2 e PV3 melhora o desempenho de todo o conjunto de pontos de carga no presente alimentador, mitigando o índice EENS.

MultaDIMC
(USano)

Figura 4. Índice EENS por ponto de carga  Alimentador 2

EENS (kWhy)

1

Sem RC

1

2

3

4

Sem RC

11.613

26.015

19.818

22.175

Com RC

13.474

28.527

25.321

29.474

Sem RC + RED

11.601

25.248

23.894

23.667

carga porque PC33 consiste de um carga industrial
de 873 kW, exigindo maior parte da capacidade de
transferência.
As Tabelas 2 e 3 mostram as multas (DIC, FIC e
DMIC) calculadas para todos os pontos de carga dos
quatro alimentadores do sistema_teste. Foram utilizados como limites padrões 20 horasano, 20 fano e 3
horas, respectivamente, para esses índices_de_confiabilidade. Uma tarifa média de 0,20 USkWh também foi considerada para a avaliação das multas
(Leite da Silva, et al., 2005). Obviamente, a frequência de falha não depende das restrições de carga.
Para todos os outros índices, os resultados para os
três casos de restrição de carga (isto é, sem RC,
com RC e com RC + RED) são mostradas.
Por exemplo, as penalidades, devido aos índices
DIC no alimentador 4 são reduzidas de 7142,8 para
1753,1 USano, quando o RED é incluído. Nota-se
que esta penalidade não poderia ser inferior a 631,2
USano, que é o valor obtido quando não há restrição de carga. Pode-se observar que as penalidades
em todos os alimentadores são drasticamente reduzidas. Algumas delas (por exemplo, nos alimentadores
1 e 2) são diminuídas até quase ao mesmo nível
quando sem restrições de transferência_de_carga. Essas observações também podem ser feitas para as
penalidades DMIC. Essas multas são as mais elevadas no sistema. No alimentador 4, a penalidade
DMIC atingiu 11.717,4 USano, com restrições de
carga e este valor é reduzido para 4608,8 USano
quando o RED é incluído. Não há dúvidas sobre os
benefícios da GD proposta na rede teste.
Em relação ao índice EENS (Tabela 4), a presença de GD no sistema é também significativa. Como seria de se esperar, em alguns alimentadores os
índices EENS considerando GD (isto é com RC +
RED) são menores que o caso base (isto é sem
RC).

3884

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 Conclusões

Este trabalho avaliou o impacto nos índices de
FIC, DIC, DMIC e EENS, devido  restrição de
transferência_de_carga, quando recursos de energia
distribuídos (RED) são integrados a um sistema de
distribuição. Para tanto, foi utilizada uma simulação
Monte Carlo cronológica baseada em conjuntos mínimos de cortes. A abordagem proposta provou ser
muito precisa e eficiente do ponto de vista computacional, e os índices_de_confiabilidade evidenciaram
benefícios da integração GD em redes_de_distribuição. Além do aumento da quantidade de energia disponível na rede, a sua eficiência na distribuição é
melhorada. No futuro, Microgrids, unidades de
armazenamento_de_energia e cargas sob gerenciamento ativo pelo lado da demanda também serão
considerados pela ferramenta proposta de avaliação
de confiabilidade. Obviamente, outros estudos (por
exemplo, custos de investimento, perdas_na_transmissão, qualidade_de_energia, estabilidade_de_tensão,
etc.) devem ser realizados para concluir sobre os
benefícios da integração do RED em redes_de_distribuição.
Agradecimentos

Os autores agradecem o apoio financeiro recebido
pelas instituições CNPq, CAPES e FAPEMIG, bem
como pela Fundação de Ciência e Tecnologia (FCT)
de Portugal (bolsa SFRHBD430492008).
Referências Bibliográficas

Advisory Council for the Technology Platform for
Europes Electricity Networks of the Future,
2008. European technology platform Smartgrids
Strategic deployment document for Europes
electricity networks of the future, s.l. Technical
report, European Commission.
ANEEL, 2000. Resolução n 24, s.l. Diário Oficial
da União.
Billinton, R.  Allan, R., 1996. Reliability
Evaluation of Power Systems. 2nd Ed. ed. New
York Plenum Press.
Billinton, R.  Li, W., 1994. Reliability Assessment
of Electric Power Systems using Monte Carlo
Methods. New York Plenum Press.
Electric Power Research Institute, 2005. The
intelligrid consortium research and development
plan 2005-2007, s.l. Technical report.
EPA, 2008. U. S. Environmental Protection Agency
- Catalog of CHP technologies, s.l. Technical
report.
Guimarães, A. C. R., Nascimento, L. C., Leite da
Silva, A. M., Cassula, A. M.  Sacramento, C.
E., 2006, 2006. Avaliação das Metas de
Continuidade de Sistemas de Distribuição por
Mecanismos Baseados em Desempenho. XVI
Congresso Brasileiro de Automátic - CBA, pp.
756-761.
ISBN 978-85-8001-069-5

IEEE reliability test system, 1979. IEEE Reliability
Test System Task Force of the Application of
Probability Methods Subcommittee. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
Volume 1, pp. 2047-2054.
Issicaba, D., Peças Lopes, J. A.  Rosa, M. A.,
2011. Distribution systems performance
evaluation considering islanded operation. in
Proc. of the Power Systems Computation
Conference (PSCC), Stockholm, Sweden,
Agosto.
Leite da Silva, A. M., Cassula, A. M., Nascimento,
L. C., Freire, J. C.  Sacramento, 2006.
Chronological Monte Carlo-Based Assessment
of Distribution System Reliability. 9th PMAPS 
Probabilistic Methods Applied to Power
Systems, 11-15 June.
Leite da Silva, A. M., Cassula, A. M.  Sacramento,
C. E., 2002. Reliability evaluation of distribution
systems under load transfer restrictions. 7th Int.
Conf. on PMAPS  Probabilistic Methods
Applied to Power Systems, 9-14 Setembro.
Leite da Silva, A. M., Schmitt, W. F., Cassula, A. M.
 Sacramento, C. E., 2005. Analytical and
Monte Carlo approaches to evaluate probability
distributions of interruption duration. IEEE
Trans. on Power Systems, Volume 20, pp. 13411348.
Moslehi, K.  Kumar, R., 2010. A reliability
perspective of the smart_grid. IEEE Trans. on
Smart Grid, Volume 1, pp. 57-64, Junho.
National Energy Technology Laboratory, 2007. A
system view of the modern grid, s.l. (Appendix
A1 Self-heals). Technical report, U.S.
Department of Energy.
NREL, 2011. National Renewable Energy
Laboratory - Wind power data. Online
Available
at
Accessible
on
httpwww.nrel.gov Acesso em 15 12 2011.
Ochoa, L. F., Padilha-Feltrin, A.  Harrison, G.,
2006. Evaluating distributed generation impacts
with a multiobjective index. IEEE Trans. on
Power Delivery, 21(3), pp. 1452-1458.
Olsina, F.  Larisson, C., 2010. Optimization of
spinning reserve in stand-alone wind-diesel
power systems. Wind Power, InTech, June.
Peças Lopes, J. A., Moreira, C. L.  Madureira, A.
G., 2006. Defining Control Strategies for
MicroGrids Islanded Operation. EEE Trans. on
Power System, Volume 21, pp. 916-924.
PVGIS,
2011.
Photovoltaic
Geographical
Information System - Geographical Assessment
of Solar Resource and Performance of
Photovoltaic Technology. Online Available at
httpre.jrc.ec.europa.eupvgisindex.htm
Acesso em 15 12 2011.
Title XIII  Smart Grid, Sec. 1301, 2007. Statement
of Policy on Modernization of Electricity Grid,
s.l. Energy Independence and Security Act.

3885