UM PROCEDIMENTO SIMPLIFICADO DE SINTESE DE CONTROLADORES
H LTR PARA O PROBLEMA DE SENSIBILIDADE MISTA
Caio F. de Paula, Felipe H. R. Cunha, Lus H. C. Ferreira


Universidade Federal de Itajuba
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informacao
37500-903 Itajuba, Minas Gerais, Brasil.
Emails caiofernandes@gmail.com, felipe.cunha@ymail.com, luis@unifei.edu.br
Abstract In this paper a simplied H LTR control solution with mixed-sensitivity properties is presented.
This theory can be viewed as an expansion of LQG control via H2 optimization point of view. Despite of the
dierent control objectives between H2 and H optimizations, the proposed methodology provides one more
degree of freedom in loop_shaping design than LQGLTR, allowing the engineer to specify the reference tracking
frequency peak of the target feedback loop and, consequently, reduce the system overshoot. In order to achieve
these features, this work uses as tools to obtain the mixed-sensitivity weights the augmented LQG plant, the
generalized algebraic Riccati equations for the H control, the output loop transfer recovery principle, and the
generalized Kalmans dual equality for the state-observer.
H2 and H Control, LTR, Loop Shaping, Mixed-Sensitivity, LQGLTR Control

Keywords

Resumo Neste artigo um procedimento de controle H LTR simplicado para o problema de sensibilidade
mista e apresentado. Este trabalho pode ser visto como uma expansao dos conceitos do controle LQG sob o
ponto de vista da otimizacao H2 . Apesar dos diferentes objetivos de controle entre as otimizacoes H2 e H ,
a metodologia proposta incorpora um grau a mais de liberdade no projeto de loop_shaping do que o controle
LQGLTR, permitindo ao projetista especicar o pico da funcao rastreamento da malha objetivo no domnio
da frequencia e, consequentemente, reduzir o overshoot do sistema. Para alcancar este objetivo, este trabalho
utiliza como ferramentas para a obtencao das ponderacoes de sensibilidade_mista a planta LQG aumentada, as
equacoes algebricas de Riccati generalizadas para o controle H , o princpio_de_recuperacao_da_malha pela sada
e a identidade de Kalman generalizada para o observador_de_estados.
Palavras-chave

. Ainda em 1981, Safonov et al.
(1981) apresentaram uma reinterpretacao do problema de controle LQG, mostrando que este e um
caso especco de otimizacao H2 . A medida que
a teoria_de_controle H se desenvolvia, as abordagens H2 e H eram vistas como sendo mais
intimamente ligadas do que se imaginava (Doyle
et al., 1989). Isso sugere aos autores que a sntese H , de forma similar a sntese H2 , pode ser
utilizada em conjunto com o princpio LTR.
As tecnicas LQG, H2 e H ainda sao atualmente utilizadas (Kulcsar, 2000), (Jaimoukha
et al., 2007), (Santoso et al., 2008), (Coutinho
et al., 2009), (Ching et al., 2010). Desta forma, os
autores propoem um procedimento formal e simplicado de controle baseado em equacoes algebricas de Riccati (EAR) para ambos os sistemas
SISO e MIMO a solucao de controle H LTR
para o problema de sensibilidade_mista. A tecnica proposta e baseada nas solucoes de controle
H2 e H em Doyle et al. (1989), no princpio
LTR (Doyle and Stein, 1981), (Kwakernaak and
Sivan, 1972) e no loop_shaping no domnio da
frequencia (Stein and Athans, 1987), (Skogestad
and Postlethwaite, 2005). Ha outros artigos
que dao o nome de H LTR as suas metodologias (Niemann and Stoustrup, 1991), (Kwitegetse,

Introducao

Em 1987, Stein and Athans (1987) escreveram sobre o controle LQGLTR e raticaram que projetistas precisam de procedimentos sistematicos
para sistemas_de_controle SISO e MIMO de alto
desempenho. Uma vez estabelecido este procedimento formal, as tecnicas de engenharia, como o
controle LQGLTR, se tornam metodologias rigorosas e podem ser utilizadas para se projetar com
facilidade sistemas cada vez mais complexos.
A linha do tempo das tecnicas empregadas
neste trabalho pode ser tracada tendo como o incio o desenvolvimento do chamado controle LQG
(linear quadratico gaussiano) na decada de 1960,
o qual e uma combinacao de um ltro de KalmanBucy com uma lei de retroacao de estados dada
pelo regulador linear quadratico (Skogestad and
Postlethwaite, 2005). Entretanto, nao ha garantias de margem_de_estabilidade nesta combinacao, embora ambos sejam intrinsicamente robustos (Stein and Athans, 1987), (Doyle and
Stein, 1981). Com o objetivo de contornar a falta
de robustez, baseados no trabalho de Kwakernaak
and Sivan (1972), Doyle and Stein (1981) aplicaram com sucesso o princpio da recuperacao da
malha (LTR - Loop Transfer Recovery) sobre o
controle LQG em 1981.
Por outro lado, o controle baseado na otimizacao de normas comecou a ganhar terreno. As con-

2939

1994), (Turan and Mingori, 1995). Porem, as conclusoes trazidas por este artigo nao sao vistas em
nenhum deles.
2

tricialmente por
 

A
x
 zx   H
 

 zu    0
y
C

Uma Solucao de Controle H

Antes de comecar a secao, e importante informar
ao leitor sobre algumas notacoes que sao utilizadas as dimensoes de todos os vetores e matrizes
sao omitidas ao longo do artigo, admitindo que
estes possuem dimensoes compatveis e que as inversas existem. As variaveis e os sinais sao tomados em seus respectivos domnio do tempo, porem
quando qualquer confusao puder surgir, sera evidenciado se tais variaveis e sinais estao sendo tratados como funcoes no domnio do tempo ou da
frequencia. O superescrito T denota a transposta
de uma matriz real e o superescrito  o conjugado
transposto de uma matriz complexa.
Assim, considere o seguinte sistema_dinamico
linear de dimensao nita e invariante no tempo,
expresso em termos da representacao aumentada
em variaveis de estado da planta P , real-racional
e propria, como mostrado abaixo

x  Ax + Bu + Lwx






zx  Hx
P 
(1)

zu  Iu





y  Cx + Iwy

G 

A
C

B
0





(3)

Os sinais w e z sao, respectivamente, as entradas exogenas e as variaveis de resposta auxiliares.
A matriz de transferencia da malha_fechada dos
sinais w para z e denotada por Tzw e e obtida a
partir de uma transformacao linear fracional inferior (Skogestad and Postlethwaite, 2005). Deste
modo, o problema se resume a encontrar um controlador K que, baseado na informacao provida
por y, gere um sinal de controle u que comande a
planta e neutralize a inuencia de w em z, atraves de uma minimizacao da matriz Tzw . Duas das
normas mais importantes para medir o tamanho
de Tzw sao as normas H2 e H . Para uma denicao no domnio da frequencia e possveis interpretacoes fsicas relacionadas, consulte Doyle et al.
(1989) eou Skogestad and Postlethwaite (2005).
Uma vez que ha trabalhos na literatura abordando o procedimento de loop_shaping baseado na
otimizacao H2 e em solucoes de EAR, como por
exemplo Stein and Athans (1987) e as referencias
la contidas, sera escolhida a otimizacao H e entao serao estudadas as propriedades qualitativas
que sua solucao apresenta. Sobre tal perspectiva,
serao frequentemente utilizados os teoremas e conclusoes providos por Doyle et al. (1989) (secao III)
de agora em diante. Um procedimento de loop
shaping baseado na otimizacao H foi apresentado por McFarlane and Glover (1992), na qual
a planta e formatada por um pre-compensador e
um pos-compensador.
Vericando-se a planta aumentada em (3),
pode ser visto que esta planta sempre cumpre as
suposicoes feitas por Doyle et al. (1989) sobre a
forma e as condicoes de ortogonalidade da planta
generalizada (isto e, suposicoes iii e iv da secao
III). Logo, se os pares (A, B) e (A, L) sao estabilizaveis e se os pares (A, C) e (A, H) sao detectaveis, entao todas as condicoes do Teorema 1
ou 3 em Doyle et al. (1989) sao atendidas e, consequentemente, esta planta pode ser submetida a
uma otimizacao H2 ou H . Dessa forma, para

(2a)

com
(s)  (sI  A)1 .



Figura 1 Digrama de blocos do sistema_de_controle_realimentado.


 C(s)B


B
x
 wx
0 

I   wy
0
u

e o diagrama do sistema_de_controle pode ser visto
na Fig. 1, onde K e um controlador admissvel,
tambem real-racional e proprio.

onde x e o vetor_de_estados, u e o vetor de entradas de comando e y e o vetor das variaveis medidas. As matrizes A, B e C formam uma realizacao
em variaveis de estado da usualmente chamada de
matriz de transferencia (ou funcao de transferencia para o sistema SISO) da planta de processo
G(s), como mostrado abaixo


L 0
0 0
0 0
0 I

(2b)

Uma vez que otimizacao nao e o foco e, ao
inves disso, e desejado que seja possvel projetar o
compensador como um problema de loop_shaping,
sera assumido que os sinais wx e wy sao entradas
ctcias e que os sinais zx e zu sao sadas ctcias.
Para uma otimizacao LQG tpica, os sinais wx e
wy seriam disturbios gaussianos de intensidades
unitarias reetidos nos estados e nas sadas, e os
sinais zx e zu seriam variaveis de resposta auxiliares relacionadas a algum criterio de desempenho.
Contudo, isso nao ocorre aqui. Desta forma, os
parametros , H,  e L serao livremente designados para cumprir com o proposito rmado.
A realizacao em variaveis de estado da planta
aumentada em (1) pode tambem ser expressa ma-

2940

o caso H , um controlador K admissvel e representado em termos de variaveis de estado pode ser
dado por

K 

A + BKC + ZKF
KC

ZKF
0

Nesta secao sao apresentadas as propriedades de
sensibilidade_mista do LTR pela sada aplicado
ao controle H da secao II. Um conjunto de ganhos de retroacao de estados KC e projetado para
garantir que a matriz de transferencia em malha
aberta G(s)K(s) tome a forma da matriz de transferencia da malha objetivo C(s)KF , a qual foi
alcancada atraves do projeto do observador_de_estados. Este e o princpio por tras do LTR pela
sada.


(4a)

onde
A  A +  2 LLT X

(4b)

Z  (I   2 Y X)1

(4c)

e

Teorema 1 Considere uma matriz de transferencia quadrada e de fase-mnima H(s)B. Se o escalar  tende a zero pela direita, entao a matriz simetrica X que e solucao da EARG em (5a) tende
a uma matriz nula.

nas quais  e o valor da norma H . As matrizes
X e Y sao, respectivamente, as matrizes simetricas solucoes das seguintes equacoes algebricas de
Riccati generalizadas (EARG) da retroacao de estados e observador_de_estados

Prova Se a hipotese de que a matriz X tende
a zero for valida, entao a equacao (5a) tende ao
seguinte limite

AT X + XA +  2 XLLT X
2 XBB T X + H T H  0
KC  2 B T X

(5a)


T  1 T 
lim+ 1 B T X
 B X  HT H

KF  2 Y C T

(7)

0

(5b)

Note que o termo extra  2 XLLT X, que surge
da otimizacao H , tambem tende a uma matriz
nula. De Kwakernaak and Sivan (1972), o limite
(7) existe se, e somente se, a matriz de transferencia H(s)B for quadrada e de fase-mnima. Uma
vez que nossas suposicoes recaem sobre as mesmas
feitas por Kwakernaak and Sivan (1972), entao

Y AT + AY +  2 Y H T H
2 Y C T C + LLT  0

Controle H LTR pela Sada

3

(6a)

(6b)

onde KC e KF sao, respectivamente, as matrizes
de ganho da retroacao de estados e do observador
de estados.
As condicoes para a existencia do controlador
dado por (4a) sao que as matrizes simetricas X e
Y sejam semidenidas positivas e que o raio_espectral do produto XY seja estritamente menor que
 2 (Doyle et al., 1989). Note que, como observado
por Doyle et al. (1989), a medida que o parametro  tende ao innito, o controlador H em (4a)
se aproxima do controlador H2 , isto e, neste caso,
o controlador LQG. Por esta razao, a complexidade do controlador, compreendida em termos do
numero de polos, e a mesma em ambos os casos.
Assim como o controle LQG, esta abordagem
do controle H pode levar a um fraco desempenho em malha_fechada, ja que o controlador e projetado para um cenario de pior caso (Coutinho
et al., 2009). Um procedimento formal para formatar a sensibilidade e o rastreamento no domnio da frequencia baseado em solucao de ARE se
torna bastante desejavel e atrativo. Sob tais perspectivas e que se planeja aplicar o princpio LTR
para o controle H , a m de recuperar as propriedades de robustez do observador_de_estados e
concluir quais sao os atrativos que podem ser retirados deste novo procedimento, os quais nao sao
alcancaveis quando se e utilizada a conguracao
LQGLTR classica.

lim X  0.

0+

(8)


Teorema 2 (H LTR pela sada) Considere
a planta quadrada e de fase-mnimia dada em
(2a) e o controlador dado em (4a). Considere
ainda os pares (A, B) e (A, L) estabilizaveis e o
par (A, C) detectavel. Se KC for escolhido de
acordo com (5b) e a matriz H for igual a matriz
C em (5a), entao se  tender a zero pela direita,
a matriz de transferencia do controlador K(s) se
aproxima ponto a ponto de
lim K(s)  C(s)B1 C(s)KF

0+

(9)

Prova De (5b), o produto B T X e igual a 2 KC .
Entao, como consequencia do Teorema 1, tem-se
que a EARG em (5a) pode ser escrita como
T
lim 2 KC
KC  H T H .

(10)

lim KC  W H .

(11)

0+

Logo
0+

na qual W e uma matriz ortogonal. Ainda como
consequencia do Teorema 1, a matriz Z tende a
uma matriz identidade. Logo, o controlador em

2941

(4a) pode ser escrito, em variaveis de estado, atraves de


A + BKC + KF KF
lim K(s) 
. (12)
KC
0
0+

Estas restricoes sao as mesmas obtidas atraves
da identidade de Kalman para o ltro de KalmanBucy no controle LQGLTR (Stein and Athans,
1987). Todavia, a metodologia proposta traz a
tona uma nova restricao, a qual permite limitar o
pico na frequencia da funcao rastreamento em no
maximo , como mostrado a seguir

Note que o controlador em (12) tem a mesma
estrutura de um controlador LQG convencional.
A partir destes resultados, pode-se provar o Teorema 2. Uma vez que o Teorema 1 e suas consequencias sao validos e a estrutura do controlador
(12) e a mesma do controlador LQG convencional,
ou seja, todas as premissas utilizadas aqui sao as
mesmas de Stein and Athans (1987), pode-se inferir que
lim G(s)K(s)  C(s)KF .

0+

max (T (j)) 

(13)

O resultado mostra como o controle H LTR
desenvolve uma inversa legal da planta do processo
G(s). Como uma consequencia de (13), a sensibilidade S(s) da malha objetivo se torna
lim S(s)  I + C(s)KF 1

4

(14)

lim T (s)  C(s)KF I + C(s)KF 1 . (15)

0+

Devido ao fato da dinamica resultante do sistema se aproximar da dinamica do observador de
estados, o loop_shaping pode ser visto no domnio da frequencia aplicando-se a Transformada de
Laplace (com condicoes iniciais nulas) na equacao
(6a), obtendo-se a identidade de Kalman generalizada para o observador_de_estados, como mostrado
abaixo
I + C(j)KF I + C(j)KF   I
(16)

+  2 2 C(j)KF C(j)KF  .
A equacao (16) possui tres termos do lado direito, em contraste com a identidade de Kalman
para o ltro de Kalman-Bucy, que possui apenas
dois termos (Stein and Athans, 1987), (Skogestad
and Postlethwaite, 2005). Entao, comparando-se
o termo do lado esquerdo com cada termo do lado
direito da equacao acima, as restricoes do controle
H LTR que surgem, expressas em termos dos
valores singulares da sensibilidade_mista da malha objetivo, podem ser dadas por
max (S(j))  1

(17a)

max (T (j))  2

(17b)

Um Exemplo de Projeto - Modelo
Dinamico da Aeronave F8

A aeronave F8 Crusader foi utilizada no desenvolvimento do sistema digital y-by-wire da NASA
em 1972. A realizacao da planta linearizada em
variaveis de estado e mostrada em Kulcsar (2000),
considerando-se que a aeronave voe a uma velocidade e altitude constante. As entradas de comando sao a perturbacao na deexao angular do
profundor e a perturbacao na deexao angular do
apperon. Uma analise no domnio do tempo da
aeronave sem malha_de_controle pode ser encontrada em Kulcsar (2000).
O objetivo geral da malha e controlar a pertubacao no angulo de arfagem e a pertubacao no angulo da trajetoria de voo da aeronave. No intuito
de eliminar o erro em regime_permanente, um integrador e adicionado em cada canal de entrada do
sistema. Alem disso, o uso do integrador auxilia
no loop_shaping da malha objetivo (Ogata, 2009).
A formulacao aumentada resultante do sistema
pode ser expressa na forma de variaveis de estado
como

 

 

x
A B
x
0

+
u
u
0 0
u
I
(18)



 x
y C 0
.
u

e o rastreamento (ou sensibilidade complementar)
T (s) da malha objetivo se torna

+ 2 C(j)LC(j)L

(17d)

Esta nova restricao e a principal contribuicao
e atrativo do controle H LTR proposto, a qual
permite limitar o pico na frequencia do rastreamento e, por consequencia, reduzir o overshoot do
sistema atraves de um procedimento muito similar ao controle LQGLTR, mas com um grau a
mais de liberdade para o projetista. Logo, atraves
da escolha apropriada de L,  e  e possvel obter uma ferramenta formal para formatar a malha
objetivo.



0+


.


E importante lembrar que esta formulacao
da planta aumentada pode modicar a estabilizabilidade e a detectabilidade do sistema. No
caso, a planta aumentada e quadrada, de fasemnima, controlavel e observavel. Logo, o controle H LTR, assim como o LQGLTR, pode
ser dividido em duas etapas primeiro, projetar
um ganho de observador_de_estados KF (atraves de L,  e ) para obter a malha objetivo

max (S(j))   max ((C(j)L)1 ) . (17c)

2942

e, em seguida, projetar uma serie de ganhos de
retroacao de estados KC (reduzindo-se  iterativamente) a m de aproximar a funcao de malha
aberta G(s)K(s) para a malha objetivo primeiramente estabelecida. Dessa forma, considere os
seguintes parametros de projeto, os quais foram
obtidos experimentalmente

T
0 0 0 0 0 1
L
  6   7.
0 0 0 0 0.1 0
Baseado nesta escolha de parametros e utilizando o procedimento apresentado na secao III, a
resposta temporal ao degrau do rastreamento da
malha objetivo (linha tracejada) em (15) versus a
resposta temporal ao degrau do rastreamento da
malha_fechada efetiva (linha solida) para tres diferentes valores de  sao mostrados na Fig. 2. Como

Figura 3 Valores singulares da sensibilidade.
(0 dB da equacao (17a)). Isso so ocorre porque
o parametro  nao pode ser adotado idealmente
igual a zero. Lembre-se que e desejada uma solucao de compromisso entre grau de recuperacao da
malha objetivo e consumo_de_energia, sem mencionar a factibilidade fsica do compensador.
A consequencia principal da metodologia proposta pode ser claramente vista nos valores singulares do rastreamento da malha_fechada efetiva,
mostrado na Fig. 4. Este rastreamento e limitado

Figura 2 Resposta temporal ao degrau unitario
do rastreamento da malha objetivo (linha tracejada) versus rastreamento efetivo (linha solida).
pode ser visto na Fig. 2, a malha objetivo e praticamente alcancada para  igual a 0.01 (coluna
do meio), e nao se faz necessario adotar um valor
menor. Para valores menores tendendo a zero, o
compensador poderia apresentar ganhos elevados,
prejudicando a solucao de compromisso entre grau
de recuperacao_da_malha_objetivo e o consumo de
energia que e desejado.
Utilizando o LTR pela sada, os valores singulares da sensibilidade da malha_fechada efetiva
sao mostrados na Fig. 3. Ha uma lacuna entre
o maximo valor singular da malha_fechada efetiva
e a borda de sensibilidade produzida por (17a) e
(17c), a qual e representada numericamente pelo
termo extra na identidade de Kalman generalizada para o observador_de_estados dada por (16).
Quanto maior for este termo (ou seja, menor ),
maior sera a lacuna, fazendo com que o sistema
se desloque para a direita e, por consequencia, se
torne mais rapido. Para este caso particular, e
possvel notar tambem que em regioes de frequencia mais alta (maior do que 2 rads), os valores
singulares da sensibilidade da malha_fechada efetiva ligeiramente cruzam a borda de sensibilidade

Figura 4 Valores singulares do rastreamento.
pela borda produzida por (17d), fazendo com que
o sistema evite amplicacoes acima de 76 (aproximadamente 1.34-dB) no domnio da frequencia,
aumentando a margem_de_estabilidade_robusta
para erros que possam ser originados de incertezas
nao-estruturadas multiplicativas.
A resposta temporal ao degrau unitario da aeronave F8 para diferentes escolhas de  e mostrada
na Fig. 5. Quanto menor for , menor sera o
overshoot do sistema. Ao se adotar  tendendo ao
innito, o controle LQGLTR sera recuperado, ja
que este pode ser interpretado como um caso particular do controle H LTR. E importante reiterar que a proposta desta secao nao e projetar
um controlador para aplicacoes aeronauticas reais, mas sim mostrar que, com um procedimento

2943

Referencias
Ching, S., Kabamba, P. T. and Meerkov, S. M. (2010).
Simultaneous design of controllers and instrumentation ILQRILQG, IEEE Trans. on Automatic Control 55(1) 217221.
Coutinho, D. F., Pereira, L. F. A. and Yoneyama,
T. (2009). Robust H2 model matching from frequency domain specications, IET Control Theory and Applications 3(8) 11191131.
Doyle, J. C., Glover, K., Khargonekar, P. P. and Francis, B. A. (1989). State-space solutions to standard H2 and H control problems, IEEE Trans.
on Automatic Control 34(8) 831847.
Doyle, J. C. and Stein, G. (1981). Multivariable feedback design Concepts for a modernclassical
synthesis, IEEE Trans. on Automatic Control
AC-26(1) 416.

Figura 5 Resposta temporal ao degrau unitario
em ambos os canais para o sistema controlado.

Jaimoukha, I. M., Zolotas, A. C., Chaudhuri, B. and
Korba, P. (2007). A study on LQGLTR control for damping inter-area oscillations in power
systems, IEEE Trans. on Control Systems Technology 15(1) 151160.

muito similar ao LQGLTR, e possvel que o projetista utilize um grau a mais de liberdade no loop
shaping, alem de mostrar alguns aspectos praticos
que devem ser levados em consideracao no projeto
do compensador. Por ultimo, tambem nao e proposito da secao um estudo de caso comparativo
profundo entre o controle LQGLTR classico e o
controle H LTR proposto. Assim, as escolhas
em (4) levam aproximadamente a um overshoot
do sistema de 9.0 e um tempo de acomodacao
de 15 segundos.

5

Kulcsar, B. (2000). LQGLTR controller design for
an aircraft model, Periodica Polytechnica Transportation Engineering 28(1-2) 131142.
Kwakernaak, H. and Sivan, R. (1972). The maximally
achievable accuracy of linear optimal regulators
and linear optimal lters, IEEE Trans. on Automatic Control 17(1) 7986.
Kwitegetse, B. S. (1994). Loop transfer recovery for
H synthesis, Proc. 33rd Conference on Decision
and Control.

Conclusao

McFarlane, D. and Glover, K. (1992). A loop_shaping design procedure using H synthesis, IEEE
Trans. on Automatic Control 37(6) 759769.

Neste presente artigo um procedimento formal e
simplicado de sntese de controladores H LTR
foi apresentado. Esta sntese se baseia no fato que
as suposicoes acerca da planta aumentada feitas
por Doyle et al. (1989) sao cumpridas pela planta
LQG aumentada. Consequentemente, foi aplicado
ao modelo da planta aumentada a sntese H e
o princpio LTR, resultando em uma nova propriedade para o loop_shaping da malha objetivo
no domnio da frequencia, atraves da comparacao
entre os termos da identidade de Kalman generalizada para o observador_de_estados. Logo, a
consequencia mais importante desta metodologia
e uma ferramenta formal para limitar o pico do
rastreamento no domnio da frequencia em uma
razao determinada pelo projetista. Por ultimo,
a abordagem apresentada pode tambem ser vista
como uma expansao do controle LQGLTR, ja que
se o parametro de projeto  for adotado como innito, o controlador H tendera ao controlador
LQG.

Niemann, H. H. and Stoustrup, J. (1991). A general
H LTR design problem, Proc. 30th Conference
on Decision and Control.
Ogata, K. (2009). Modern Control Engineering, Prentice Hall.
Safonov, M. G., Laub, A. J. and Hartmann, G. L.
(1981). Feedback properties of multivariable systems the role and use of the return dierence
matrix, IEEE Trans. on Automatic Control AC26(1) 4765.
Santoso, F., Liu, M. and Egan, G. (2008). H2 and H
robust autopilot synthesis for longitudinal ight
of a special unmanned aerial vehicle a comparative study, IET Control Theory and Applications
2(7) 583594.
Skogestad, S. and Postlethwaite, I. (2005). Multivariable Feedback Control Analysis and Design, Wiley
New York.
Stein, G. and Athans, M. (1987). The LQGLTR procedure for multivariable feedback control design,
IEEE Trans. on Automatic Control 32(2) 105
114.
Turan, L. and Mingori, D. L. (1995). A unied
loop transfer recovery approach to robust control using H optimization methods, Automatica
31(7) 10451052.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a CAPES e a
FAPEMIG pelo suporte nanceiro.

2944