XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA DE CLASSIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DE DISTÚRBIOS ELÉTRICOS EM TEMPO REAL PARA QUALIDADE
DE ENERGIA ELÉTRICA
EDUARDO G. RIBEIRO, GUILHERME L. DIAS, EULER R. S. FARIA, BRUNO H. G. BARBOSA, DANTON D. FERREIRA
Departamento de Engenharia, Universidade Federal de Lavras
Campus Universitário, Caixa Postal 3037, CEP 37200-000, Lavras, MG, Brasil
E-mails eduzero10@gmail.com, guilermelopedias@gmail.com, eulerfaria@gmail.com brunohb@deg.ufla.br, danton@deg.ufla.br
Abstract This work implements in LabVIEW and real-time, the automatic system for classification of electrical disturbances
proposed by Barbosa and Ferreira in 2013. Its basic structure can be listed in three stages acquisition, extraction and classification. The first refers to the signal sampling by means of a monitoring embedded system and to filtering through a notch filter in
order to divide the data into a fundamental component and an error signal. Such components are used in the extraction step, respectively, to calculate the RMS value and for obtaining second order cumulants. The extracted parameters are then sent to the
classification process, which is based on a decision tree constructed with perceptrons and Bayesian classifiers. It was possible to
classify twenty classes of multiple and isolated disturbances. The results were satisfactory since there was classification agreement with simulated samples of disturbances and real-time signal monitoring was also coherent.
Keywords LabVIEW, High-Order Statistics, Real-Time Classification, Decision Tree, Smart Grids.
Resumo Este trabalho implementa em LabVIEW e em tempo_real, o sistema_automático para classificação de distúrbios elétricos proposto por Barbosa e Ferreira em 2013. Sua estrutura básica pode ser listada em três etapas aquisição, extração e classificação. A primeira delas se refere  amostragem do sinal, através de um sistema_embarcado de monitoramento, e  filtragem,
através de um filtro Notch, de forma a dividir os dados em uma componente fundamental e um sinal de erro. Tais componentes
são utilizadas na etapa de extração, respectivamente, para cálculo do valor RMS e para obtenção de cumulantes de segunda ordem. Os parâmetros extraídos são, então, enviados ao processo de classificação, que se baseia em uma árvore_de_decisão construída com perceptrons e classificadores Bayesianos. Foi possível classificar vinte classes de distúrbios múltiplos e isolados. Os
resultados obtidos foram satisfatórios uma vez que houve concordância de classificação com amostras simuladas de distúrbios e
a monitoração de sinais em tempo_real também se mostrou coerente.
Palavras-chave .

1

Introdução

A crescente complexidade do sistema elétrico mundial e o contínuo uso de cargas elétricas poluidoras
(cargas_não_lineares, flutuantes, não balanceadas,
variáveis no tempo) (Ming et al., 2010) produzem
distúrbios indesejáveis na transmissão da energia que
podem ocasionar mal funcionamento de equipamentos. Por essa razão, a Qualidade de Energia Elétrica
(QEE) se tornou uma essencial área de estudo.
A potencialização do processo de medição, regulação e disponibilização de informações aos consumidores, por meio das Smart Grids (IEA, 2011) reafirmam a importância e relevância da área de QEE.
A definição e as características dos distúrbios de
QEE podem ser encontradas no documento divulgado
pelo IEEE para Qualidade de Energia (IEEE Std.
1159, 1995). Cumpre ressaltar que existe esforço por
parte das agências reguladoras dos países para manter
certos padrões de qualidade_da_energia distribuída.
No Brasil, o PRODIST (Procedimentos de Distribuição), através de seu Módulo 8, que trata da
Qualidade da Energia Elétrica (ANEEL, 2016), procura estabelecer estes padrões.
Tais distúrbios se manifestam, de maneira geral,
como deformidades da forma de onda de tensão e

ISSN 2525-8311

corrente de um sistema_elétrico_de_potência (Ferreira
et al. 2009).
Algumas formas conhecidas de deformidades
isoladas são expostas na Figura 1. Suas definições
podem ser encontradas na norma IEEE Std. 1159,
(1995).
Por suas implicações econômicas e relativas ao
bem-estar social, estes distúrbios, representados visualmente na onda de tensão, são o centro da questão
de QEE.

Figura 1. Tipos de distúrbios elétricos. De cima para baixo Sag,
Swell, Notch, Harmônico, Transiente Impulsivo e Transiente
Oscilatório

1434

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para obtenção desta energia_elétrica de qualidade
é necessário, primeiramente, conhecer e classificar os
distúrbios elétricos. No campo da classificação, em
que se encontra o foco deste trabalho, muitas estratégias têm sido desenvolvidas. Uma breve revisão do
cenário é feita a seguir.
A representação em Tempo-Frequência (RTF) é
um método recorrente de extração_de_características
dos sinais. No trabalho de Wang et al. (2001), a RTF
é implementada de forma a maximizar a extração
retendo apenas as melhores características do sinal.
Para tal, o conceito de Ambiguity Plane e de Discriminante de Fisher e Kernel modificado foram implantados. Como classificador uma rede_neural artificial (RNA) foi construída e o sistema foi capaz de
classificar 6 classes de distúrbios isolados, porém a
classificação não ocorreu em tempo_real.
Em Wang et al. (2003), o mesmo sistema de extração foi construído somando  RNA a função linear
de Heaviside. A extração em tempo_real foi possível
com o uso de um Processador Digital de Sinais
(PDS) para aquisição. Porém, apenas 5 classes foram
abordadas.
Ainda em RTF, Abidullah et al. (2014) extraíram
alguns parâmetros da representação, tais como RMS,
Valor Fundamental, Distorção Harmônica Total
(DHT), Distorção Não-Harmônica Total (DnHT) e
Distorção Total da Onda (DTO). Estes parâmetros
constroem um Classificador Baseado em Regras que
é capaz de classificar 6 distúrbios isolados em tempo
real. Para aquisição dos dados (DAQ) utilizaram-se o
NI USB 6009 com interface em Visual Basic.
Em Ferreira et al. (2009) o sinal monitorado é
decomposto em uma porção fundamental e uma parcela de erro utilizando um filtro Notch. A extração
dos parâmetros é feita com Estatísticas de Ordem
Superior (EOS). Uma RNA é utilizada para a classificação. Vale dizer que o trabalho é otimizado pela
presença de um detector baseado na teoria de Bayes,
sendo capaz de classificar 6 classes.
Outros sistemas consideram a Transformada
Wavelet como forma de extração_de_características.
Dentre os quais, He e Starzyk (2006) obtiveram bons
resultados de classificação de distúrbios, incluindo
dois múltiplos, ao utilizar a técnica em conjunto com
o SOLAR (Self Organizing Learning Array), método
alternativo  RNA.
Bollen et al. (2009) publicaram uma revisão na
qual as diversas metodologias aplicáveis  extração e
classificação de distúrbios elétricos são explanadas.
O objetivo do presente trabalho foi implementar
em LabVIEW o método de classificação proposto
por Barbosa e Ferreira (2013) e possibilitar sua execução em tempo_real para monitoração da rede_elétrica.
Dessa forma, foi utilizado o protocolo FPGA (NI
Compact-RIO) para aquisição dos dados. Tais dados
são previamente filtrados por um filtro Notch e divididos em um sinal fundamental e um sinal de erro. A
extração de cumulantes de segunda ordem (Nikias e

ISSN 2525-8311

Mendel 1999) é aplicada ao sinal de erro e um vetor
de cumulantes é obtido.
Aqueles que representam melhor as características do distúrbio são selecionados e servem de entrada
para uma árvore_de_decisão baseada em perceptrons.
Como última folha da árvore tem-se um classificador
Bayesiano baseado no valor RMS extraído da componente fundamental do sinal.
O sistema é capaz de classificar 20 classes de
distúrbios múltiplos e isolados em tempo_real. Seu
funcionamento será explicado na próxima seção.
2

Método Implementado

A Figura 2 mostra o esquema do sistema proposto na
forma de um diagrama em blocos. Cada bloco de
processamento é explanado em seguida.

Figura 2. Diagrama em blocos para aquisição e classificação de
distúrbios elétricos

2.1 Aquisição
A aquisição dos dados é realizada pelo sistema
integrado NI cRIO-9076, que combina um processador de tempo_real e um FPGA (Field-Programmable
Gate Array) reconfigurável em um único chassi para
aplicações_embarcadas de controle_e_monitoramento
de máquinas (National Instruments Corporation,
2014).
Apresentando alto_desempenho e grande robustez, sua aplicação é de especial importância para o
projeto, uma vez que possibilita a aquisição e processamento dos dados em tempo_real. Sua interface é
feita em LabVIEW e a conexão acontece via redeLAN.
Os sinais amostrados são provenientes de duas
fontes. A primeira delas se trata do gerador de funções aleatórias AFG3022B da Tektronix. O gerador
permite a leitura de arquivos de forma de onda, em
formato específico, e o gera com as características
desejadas. Dessa forma, amostras previamente classificadas como distúrbios elétricos puderam ser entregues ao sistema de aquisição.
A segunda fonte é a energia distribuída pela concessionária. Através da ponta de prova P5 100A da
Tektronix, a energia fornecida para o campus universitário pôde ser entregue ao sistema de classificação,
fechando o objetivo de monitoração da rede.

1435

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A taxa de amostragem escolhida para o projeto é
de 15,36kHz e o protocolo executado é o de FIFO
(First In, First Out). Assim são obtidos 256 pontos
por período da forma de onda analisada de 60 Hz.
Portanto, um vetor com 4 ciclos, que somados fornecem 1.024 pontos são encaminhados ao filtro Notch
(Hirano et al. 1974).
Conforme exposto na Figura 2, ao subtrair o sinal original do filtrado são obtidos outros 1.024 pontos, fn. Estes são associados ao vetor resultante do
filtro Notch, un, formando 2.048 pontos. Dessa
forma, uma fila de 2.048 elementos é entregue 15
vezes por segundo ao sistema de classificação.
No sistema de classificação os sinais fn e un
são novamente separados para serem entregues 
etapa de extração_de_características.

do sistema integrado. Após a execução do processo,
estes dados são enviados por Network Stream (Habets, 2014) para o computador que contém a interface e, então, a extração das características e a classificação ocorrerá no processador do computador. A
Figura 4 ilustra parte do processo de aquisição.

Figura 4. Diagrama simplificado da aquisição do sinal

2.2 Extração de Características

2.1.1 Filtro Notch
Conforme dito, a presença do Filtro Notch (Hirano et al. 1974) é necessária para decomposição do
sinal monitorado. Sua implementação em LabVIEW
é possível a partir da definição de seus parâmetros
em um algoritmo padrão da interface FPGA.
O modelo seguido é o de um filtro IIR de segunda ordem (Mitra 2006) cuja transformada_z é

H 0 ( z) 

1  (2 cos 0 ) z 1  z 2
1   0 (2 cos 0 ) z

1



 02 z 2

(1)
,

Os parâmetros definidos foram a frequência
Notch de 60 Hz e o fator Notch  0 de 0,97. A resposta em frequência da magnitude é exposta na Figura 3.
O sinal resultante deste filtro, un, contém as informações de harmônicos, transientes e ruídos encontrados em vn, e será a entrada do algoritmo que
extrai cumulantes de segunda ordem.

2.2.1 Cumulantes de 2 Ordem
A análise de distúrbios da rede_elétrica com estatísticas_de_ordem_superior tem se mostrado uma
abordagem promissora (Ferreira et al. 2009 de la
Rosa et at. 2009). Para encontrar um algoritmo com
baixo_custo_computacional apenas cumulantes de
segunda ordem foram extraídos de un (Barbosa e
Ferreira, 2013).
Os cumulantes de segunda ordem de x (t ) , um
processo estacionário de média zero, podem ser expressos por

C2, x ( )  Ex(t ) x(t   )

(2)

em que E. representa o operador de esperança matemática.
Uma vez que a informação é perdida quando um
valor  maior que zero é usado, a equação a seguir
pode ser aplicada (Ribeiro e Pereira, 2007)


C 2, x ( ) 

1
N

N 1

 x(n) x(mod( n   , N )) ,

(3)

n 0

em que x   N e   0,1,..., N  1 .
Assim, N cumulantes de segunda ordem são obtidos e considerando o alto custo_computacional,
apenas aqueles que demonstram as maiores diferenças entre classes foram selecionados utilizando o
Discriminante Linear de Fisher (Barbosa e Ferreira,
2013). O cálculo e seleção dos melhores cumulantes
é representado na Figura 5.

Figura 3. Resposta em frequência do filtro projetado

É importante notar que todo o processo de amostragem e filtragem acontece no processador da placa
NI cRIO, de forma a aproveitar o alto_desempenho
ISSN 2525-8311

1436

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.3.2 Árvore de perceptrons

Figura 5. Extração dos cumulantes de segunda ordem

2.2.2 RMS
Uma vez que existe dificuldade de classificação
de algumas classes baseando-se somente nos cumulantes, outro parâmetro do sinal também é extraído. A
componente fundamental fn tem seu valor RMS
calculado e este será, então, entregue aos classificadores bayesianos.
O valor de RMS da componente fundamental é
calculado por

RMS ( f ) 



N
n 1

( f n  f )
N 1

Após a extração e escolha dos cumulantes e cálculo do valor RMS, estes parâmetros_servirão de entrada para a estrutura em forma de árvore ilustrada na
Figura 9.
Para distinguir entre as classes de harmônicos,
transientes oscilatórios, transientes impulsivos e
notches (Barbosa e Ferreira, 2013), perceptrons foram utilizados (Duda et al. 2000).
A ideia básica do perceptron é gerar uma saída
binária a partir de um vetor de dados. Neste caso, o
vetor é composto por 5 cumulantes selecionados e
sua função de ativação é dada por
(6)
2
,
(1  e 2 x )  1
em que x é o produto escalar entre o vetor de cumulantes e um vetor de pesos. A Figura 7 mostra a implementação de um perceptron.
g ( x) 

(4)
,

sendo N o número de amostras (1.024) por ciclo de
classificação e f sua média.
2.3 Classificador
2.3.1 Classificador Bayesiano
O classificador Bayesiano aprende distribuições
de probabilidade através dos dados e classifica o teste ocorrido escolhendo a classe com maior probabilidade posterior (MAP) (Barbosa e Ferreira, 2013). A
classe é escolhida de forma a satisfazer a seguinte
equação

H MAP  arg Hi H max p( x  H i ) p( H i )

Figura 7. Perceptron

A saída deste perceptron determina qual será o
próximo perceptron a ser ativado e ao final do processo as classes serão parcialmente classificadas.
Para concluí-la, ou seja, separar entre as três classes
que resultam da penúltima folha da árvore, o classificador_bayesiano é executado. A Figura 8 contém um
fragmento do fluxo de dados e do processo de classificação.

(5)

em que x é o atributo (RMS) e i  1, 2, 3 correspondem s classes de sag, nem sag e nem swell e swell,
respectivamente. Maiores detalhes são encontrados
em Barbosa e Ferreira (2013) e Mitchell (1997).
A Figura 6 mostra a distribuição de probabilidade obtida.

Figura 8. Fragmento do programa principal de
classificação

O fluxo da classificação pode ser compreendido
pela Figura 9, onde os números correspondem s
classes conforme enumerado na Tabela 1.
3

Figura 6. Probabilidade a posteriori do classificador Bayesiano
(RMS). Classes sags (linha pontilhada), swells (linha tracejada) e
classes sem sags ou swells (linha contínua)

ISSN 2525-8311

Resultados e Discussão

Uma vez que o sistema implementado em LabVIEW é o mesmo desenvolvido por Barbosa e Ferreira
(2013) em MatLab, tem-se que as estatísticas de classificação daquele algoritmo, expostas na Tabela 1, se
aplicam ao método atual. Vê-se que a porcentagem

1437

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de acerto é muito próxima de 100 inclusive para
classes de distúrbios múltiplos.
O diferencial deste trabalho se concentra na execução em tempo_real do algoritmo, possibilitando a
monitoração extensiva da rede_elétrica e sua interpretação detalhada mediante a possibilidade de classificação de 20 classes. Esta implementação foi possível
devido ao esforço de redução da complexidade com-

putacional e  divisão de processamento entre a placa
cRIO e o computador.
Outro ponto relevante e de interesse se trata da
interface_gráfica disponível em LabVIEW. O resultado final do programa desenvolvido pode ser visto
na Figura 10.

Figura 9. Árvore de decisão

Figura 10. Interface final do projeto em LabVIEW

4 Conclusão
Classificação de distúrbios elétricos é uma área de
possibilidades. Este trabalho procurou suprir a ausência de um sistema capaz de classificar um grande

ISSN 2525-8311

número de classes de distúrbios múltiplos e isolados,
em tempo_real.
Reitera-se também sua possibilidade de aplicação nas promissoras Smart Grids.
Notam-se, entretanto, limitações quanto  dependência de acesso via LAN e  ausência de um
detector. Este último configura ponto de interesse
para trabalhos futuros.
1438

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Estatísticas do método proposto

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Classe

Porcentagem de
acerto

Sag
Swell
Notch
Transiente impulsivo
Transiente oscilatório
Harmônicos
Transiente oscilatório + Sag
Transiente oscilatório + Swell
Harmônicos + Transiente oscilatório
Harmônicos + Notch
Harmônicos + Sag
Harmônicos + Swell
Notch + Sag
Notch + Swell
Transiente Impulsivo + Sag
Transiente Impulsivo + Swell
Harmônicos + Transiente oscilatório + Sag
Harmônicos + Transiente oscilatório + Swell
Harmônicos + Notch + Sag
Harmônicos + Notch + Swell

99 ,61  0,58
99 ,66  0,54
99 ,90  0,28
99 ,90  0,28
99 ,83  0,29
97 ,99  1,24
99 ,63  0,42
99 ,50  0,47
94,18  1,86
99 ,60  0,37
99 ,99  0,09
99 ,95  0,30
99,96  0,15
99 ,57  0,39
94 ,21  2,02
97 ,51  0,99
96 ,70  1,31
95,71  1,25
97 ,67  1,24
98,30  1,28

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq e 
Fapemig pelo suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Abidullah, N.A. Abdullah, A.R. Zuri Shaameri, A.
Shamsudin, N.H. Ahmad N.H.H. and Jopri,
M.H. (2014). Real-Time Power Quality
Disturbances Detection and Classification
System. World Applied Sciences Journal 32, pp.
1637-1651, 2014.
ANEEL (2016). PRODIST Procedimentos de
Distribuição de Energia Elétrica no Sistema
Elétrico
Nacional ,
Manual
Técnico,
www.aneel.gov.br.
Barbosa, B.H.G. and Ferreira, D.D. (2013).
Classification of Multiple and Single Power
Quality Disturbances Using a Decision Tree
Approach. J Control Autom Electr Syst (2013)
24, pp. 638- 648.
Bollen, M. Gu, I. Santoso, S. Mcgranaghan, M.
Crossley, P. Ribeiro, M. et al. (2009). Bridging
the gap between signal and power. Signal
Processing Magazine, IEEE, 26(4), 1231.

ISSN 2525-8311

de la Rosa, J. J. G., Muoz, A. M., Gallego, A.,
Piotrkowski, R.,  Castro, E. (2009). Higherorder characterization of power quality transients
and their classification using competitive layers.
Measurement, 42(3), 478484.
Duda, R. O., Hart, P. E.,  Stork, D. G. (2000).
Pattern classification (2nd ed.). London WileyInterscience.
Ferreira, D.D. Cerqueira, A.S. Marques, C.A.G. e
Duque, C.A. (2009). Sistema Automático de
Detecção e Classificação de Distúrbios Elétricos
em Qualidade da Energia Elétrica. Revista
Controle  AutomaçãoVol.20 no.1Janeiro,
Fevereiro e Março 2009.
Habets, J. (2014). Everything You Ever Wanted to
Know About Network Streams. ALUGM
Copenhagen 21 March 2014, www.vi-tech.nlen.
He, H. and Starzyk, J.A. (2006). A Self-Organizing
Learning Array System for Power Quality
Classification Based on Wavelet Transform.
IEEE Transactions on Power Delivery, February
2006, pp 286-295.
Hirano, K., Nishimura, S.,  Mitra, S. K. (1974).
Design of digital notch filters. IEEE
Transactions on Communications, 22(7), 964
970.
IEEE (1995). Recommended Practice for Monitoring
Electric Power Quality, IEEE Std. 1159-1995.
International Energy Agency (2011). Technology
Roadmap Smart Grids, www.iea.org.
Ming, Z. Kaicheng, L. and Yisheng, H. (2010).
DSP-FPGA Based Real-Time Power Quality
Disturbances Classifier. Metrol. Meas. Syst.,
Vol. XVII (2010), No. 2, pp. 205-216.
Mitchell, T. (1997). Machine Learning (1st ed.) New
York McGrawHill Education.
Mitra, S. K. (2006). Digital signal processing
computer-based approach (3rd ed.). New Delhi
Tata McGraw-Hill Publishing.
National Instruments (2014). CompactRIO Integrated
Systems with Real-Time Controller and
Reconfigurable Chassis NI cRIO-907x, Manual
Técnico, www.ni.com.
Nikias, C. and Mendel, J. (1999). Signal processing
with higher order statistics. IEEE Transactions
on Signal Processing, 41(1), 1038.
Ribeiro, M. V.,  Pereira, J. L. R. (2007)
Classification of single and multiple disturbances
in electric signals. EURASIP Journal on
Advances in Signal Processing, 2, 1515.
Wang, M. Ochenkowski, P. and Mamishev, A.
(2001). Classification of power quality
disturbances using time-frequency ambiguity
plane and neural networks. Power Engineering
Society Summer Meeting, 2001, Vol 2, IEEE.
Wang, M. Rowe, G.I. e Mamishev, A.V. (2003).
Real-Time
Power
Quality
Waveform
Recognition with a Programmable Digital Signal
Processor. Power Engineering Society General
Meeting, 2003, Vol 2, IEEE.

1439