Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA MICROCONTROLADO DE SINAIS MISTOS PARA A
SUBSTITUIÇÃO DO TCA785.

EDUARDO M. VICENTE, PAULA DOS SANTOS, CAIO A. DA COSTA, NICOLAS V. T. BERNARDES,
ROBSON L. MORENO, ENIO R. RIBEIRO
Universidade Federal de Itajubá - UNIFEI
Av. BPS, 1303 - Bairro Pinheirinho 37500-903 Itajubá, MG, Brasil
E-mails eduardomoreira@unifei.edu.br, paula.elp@gmail.com, caioalonso@gmail.com, nicolasvtbernardes@gmail.com, moreno@unifei.edu.br,
enio.k@unifei.edu.br
Abstract This paper presents a system developed with the PSoC (Programmable System-on-Chip) mixed-signal microcontroller, in which digital and analog circuits, implement the functionality of the TCA785. Through the text several features are compared, showing its advantages and disadvantages. At the end of the article, the experimental results of a real system are presented, highlighting the flexibility of the developed system, which has the advantage of having an internal control system and the
possibility of triggering a three-phase converter with only one device.
Keywords TCA785, PSoC (Programmable System-on-Chip), currentvoltage controller, PI controller.
Resumo O presente artigo mostra um sistema desenvolvido com o microcontrolador de sinais mistos PSoC (Programmable System-on-Chip), no qual circuitos_digitais e analógicos internos ao circuito integrado, implementam as funcionalidades do
TCA785. Ao longo do texto são comparadas as diferentes funcionalidades de cada um dos sistemas, mostrando suas vantagens e
desvantagens. No final do artigo são apresentados os resultados experimentais de um sistema real, destacando a flexibilidade do
sistema desenvolvido, que possui a vantagem de ter um sistema_de_controle interno e a possibilidade de disparo de um sistema
trifásico com apenas um componente.
Palavras-chave .

1 Introdução
Os sistemas_microcontrolados estão se tornando cada vez mais comuns com o passar dos anos
(Ming-Fa, 2006), sobretudo devido ao seu baixo
custo de produção, aliado ao crescente aumento do
número de transistores integrados em uma única
pastilha de silício, o que permite que um número
maior de funcionalidades sejam agregadas a um
mesmo dispositivo, sem que isso se traduza no aumento do custo do sistema, já que os custos dos
processos de fabricação de dispositivos semicondutores não dependem intimamente do número de
transistores do dispositivo.
Utilizando essa disponibilidade de recursos, foram desenvolvidos os sistemas mistos, que possuem
recursos digitais e analógicos em um mesmo componente. Indo além dos sistemas mais comumente
encontrados no mercado, que possuem apenas conversores analógicosdigitais em conjunto com uma
unidade de processamento, o microcontrolador
PSoC possui inúmeros recursos, tanto analógicos
(filtros, conversores AD e DA, comparadores e
amplificadores), quanto digitais (temporizadores,
contadores, PWM e interfaces de comunicação), bem
como barramentos de entrada_e_saída configuráveis.
Tendo como ponto de partida essa junção de
recursos digitais e analógicos, desenvolveu-se um
sistema capaz de acionar conversores monofásicos
e trifásicos de forma semelhante ao dispositivo
TCA785, desenvolvido pela Siemens, e que está
presente em diversos projetos (Ferreira, 2008).

ISBN 978-85-8001-069-5

O desenvolvimento desse sistema teve como
base o próprio TCA785, onde buscou-se adequar o
funcionamento do PSoC s funcionalidades presentes no dispositivo original. Além disso, caminhouse no sentido de desenvolver estruturas adicionais,
que tornaram o sistema mais complexo e robusto,
sem a necessidade de outros sistemas externos.
O uso do PSoC justificou-se devido  alta configurabilidade do sistema, já que o mesmo permite
a junção de recursos digitais e analógicos em um
mesmo dispositivo (Nicolosi, 2006), como será
visto nas seções posteriores.
2 O TCA 785

Figura 1. Diagrama de blocos do TCA785.

O circuito integrado TCA785 é um dispositivo
de 16 pinos, com encapsulamento DIP, que é utilizado, na maioria das vezes, no disparo de dispositi-

951

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

vos controláveis, como TRIACs, tiristores e transistores, onde o tempo de duração do pulso de disparo
pode variar de 0 a 180 em cada uma de suas saídas. O diagrama_de_blocos desse sistema pode ser
visto na Figura 1.
Através do diagrama_de_blocos apresentado,
verifica-se que o TCA785 possui diversos recursos
disponíveis em sua estrutura e de acordo com (Siemens, 1994), verifica-se que os parâmetros de controle podem ser alterados com a simples substituição de componentes externos.
Além disso, tem-se na parte superior esquerda,
o sistema de detecção de passagem por zero, ou de
sincronismo. A função desse circuito é manter o
disparo dos tiristores em sincronia com a tensão de
alimentação da carga. O interessante desse sistema
integrado está na questão de que é possível conectar o pino 5 do componente diretamente  tensão
senoidal de alimentação, bastando que se utilize um
resistor de alto valor. Entretanto, com a conexão
direta, sem isolamento através de transformador ou
optoacoplador, o componente fica mais exposto a
falhas.
Nos pinos 9 e 10 são conectados uma resistência e um capacitor, respectivamente, que irão definir a inclinação e o período da rampa de tensão, a
ser utilizada em conjunto com a tensão de controle,
VC, presente o pino 11, gerando assim a informação
do ângulo de disparo, que será processada pela
unidade lógica.
Tratando ainda do pulso de disparo a ser gerado pela unidade lógica, de acordo com o capacitor
que é conectado ao pino 12 do TCA785, é possível
configurar a duração do pulso até o máximo de
180. Já o pino 7 implementa uma lógica de NE
com os sinais de disparo presentes nos pinos 14 e
15, ideal para o acionamento de TRIACs, impedindo que uma chave conduza enquanto a outra ainda
estiver ligada.
Outra característica que dá grande versatilidade ao circuito está relacionada  tensão de alimentação, que pode variar de 8 a 18V, sem que a referência interna de 3,1V se altere.
Para mostrar a simplicidade de um circuito de
disparo com o TCA785 (Siemens, 1994), implementou-se o circuito mostrado na Figura 2.

Em seguida foram obtidas as formas de onda
de saída dos pinos 14 e 15, que irão comandar as
chaves de um conversor monofásico, vistas na Figura 3, em conjunto com a tensão de sincronismo.

Figura 3. Pulsos de disparo de um conversor monofásico.

O sinal Vp1 é o pulso presente no pino 14 e Vp2
no pino 15. A partir das informações citadas, foi
possível comprovar a robustez e simplicidade dos
circuitos utilizados no acionamento dos dispositivos, o que torna esse CI propício para o uso em
sistemas de baixo_custo e baixa complexidade. Outras características serão levantadas na seção 4.
3 Programmable System-on-Chip
O nome PSoC é utilizado para designar um tipo de SoC (System-on-Chip), que são circuitos que
possuem diversos recursos em apenas um chip.
Esse tipo de CI é chamado também de Sistema em
um Chip, já que é possível que todos os subcircuitos de uma aplicação estejam integrados na
mesma pastilha de silício. O PSoC é um SoC programável, pois além de possuir diversos sistemas
integrados, é possível configurá-los de forma a se
obter a melhor combinação para cada projeto (Vicente, 2010).
Existem atualmente, três famílias distintas de
PSoC, onde o tipo de unidade de processamento é
responsável por essa classificação. O PSoC utilizado nesse projeto, é o PSoC1, modelo CY8C2946624PXI, que possui 28 pinos, núcleo M8C de 8 bits,
12 blocos analógicos e 16 blocos digitais (Cypress,
2010). Seu diagrama_de_blocos pode ser visto na
Figura 4.
A estrutura interna do dispositivo permite classificá-lo como totalmente configurável, pois além
de ser possível configurar os recursos internos para
o projeto, é possível ainda configurar os pinos de
entrada_e_saída, bem como escolher entre uma de
suas linguagens de programação, C ou Assembly. A
independência entre os recursos do sistema faz com
que seja possível desligar os componentes que
não estejam em uso, levando o consumo_de_energia
daquele bloco para o menor possível (Cypress,
2011).

Figura 2. Circuito de disparo com o TCA785.

ISBN 978-85-8001-069-5

952

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ZC2, em rosa), onde a transição dos sinais do optoacoplador, que está conectado ao pino do primeiro
inversor digital, gera uma interrupção, a ser utilizada pelo sistema para disparar as chaves em sincronismo com a rede.

Figura 4. Diagrama de blocos do PSoC.

O PSoC trabalha com uma velocidade de 24
MHz, sendo possível dobrá-la ou reduzi-la para uso
no sistema digital ou analógico. Dentre os módulos
internos do dispositivo podemos citar PWMs e
contadores de até 32 bits, driver para LCD, interface UART, USB e I2C, conversores AD e DA,
comparadores e filtros. Existem ainda blocos que
podem ser ajustados de acordo com a necessidade
do projetista, implementando uma função personalizada (Zhaohui, 2012).
Uma das vantagens mais notáveis desses circuitos está na diminuição de interferências externas,
pois como não existem trilhas e componentes externos  unidade de controle, o sistema como um
todo, torna-se mais protegido contra efeitos eletromagnéticos e problemas de conexão (Júnior, 2005).
4 Sistema Desenvolvido
Com os recursos disponíveis no PSoC, foram
selecionados os módulos que poderiam implementar as funcionalidades do TCA785. Uma visão dos
blocos internos, para o disparo de um conversor
monofásico, é mostrada na Figura 5. A interface
utilizada no desenvolvimento do sistema é o software PSoC Designer 5.2, distribuído gratuitamente
pela Cypress Microsystems (Cypress, 2012).
Na parte superior estão os blocos digitais e na
parte inferior os blocos analógicos. Foram utilizados temporizadores (blocos TIMER1 e TIMER2,
em vermelho e verde, respectivamente) para a geração dos pulsos de disparo, em conjunto com um
oscilador de 10 kHz (bloco OSCILADOR, em amarelo), com o intuito de minimizar as perdas no sistema de chaveamento (Barbi, 2000).
Para a detecção da passagem por zero foram
utilizados dois inversores digitais (blocos ZC1 e

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Estrutura interna do sistema desenvolvido.

Os blocos ADCINC, em azul escuro, sendo um
analógico e outro digital, são responsáveis pela
conversão analógicodigital do sinal de controle,
que pode ser um valor de tensão ou corrente. Essa
flexibilidade permite que o sistema trabalhe como
uma fonte constante de tensãocorrente. O sinal lido
pelo conversor irá alimentar um sistema_de_controle, onde um controlador PI fará o cálculo do erro e
do novo ângulo de disparo. Com o intuito de reduzir o tempo computacional, utilizou-se um filtro
passa-baixa em série com o conversor AD, pois
dessa forma o valor médio do sinal de controle estará disponível sem a necessidade de amostrar todos os pontos da curva. O diagrama_de_blocos do
sistema é mostrado na Figura 6.

Figura 6. Diagrama de blocos do sistema desenvolvido.

953

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

De forma a permitir o disparo de TRIACs, implementou-se uma lógica NE nos pulsos de disparo,
selecionada através de interruptores, impedindo um
curto-circuito no conversor. Esses interruptores
também podem ser utilizados para modificar outros
parâmetros do sistema, o tipo de conversor e o método de controle utilizado. Foi desenvolvida também uma interface com display LCD para apresentar ao usuário algumas informações relativas ao
sistema, como ângulo de disparo, valor da correntetensão na carga e frequência da rede.

Para a geração de pulsos de disparo para sistemas trifásicos, é possível observar nas Figuras 8 e
9, os pulsos para as chaves pares e ímpares, respectivamente.

5 Resultados
Tendo em vista os pulsos de disparo gerados
através do TCA785, mostrados na Figura 3, foram
obtidos os pulsos de disparo gerados pelo sistema
desenvolvido, que podem ser vistos na Figura 7.

Figura 7. Pulsos de disparo para um conversor monofásico.

Figura 9. Pulsos de disparo para um conversor_trifásico (chaves
ímpares)

Os pulsos do sistema trifásico não foram associados ao oscilador de 10 kHz apenas por conveniência, de forma a facilitar sua visualização. É importante salientar que o sistema trifásico, caso fosse
implementado através do TCA785, demandaria um
total de três circuitos integrados, já que cada um
deles permite o controle apenas de um par de chaves.
Utilizando o sistema de disparo em uma ponte
retificadora monofásica controlada, foram realizados testes do sistema_de_controle desenvolvido, um
controlador PI, onde a referência de corrente foi
mantida em 2,0 A, e a tensão de entrada em 127 V
(RMS).

Em Vp1 tem-se o pulso de disparo das chaves
do semi-ciclo positivo e em Vp2 as do semi-ciclo
negativo. Nota-se que o pulso de disparo está presente na chave durante cerca de 25, que é o tempo
suficiente para a chave entrar em condução, o que,
aliado  estratégia da associação com o oscilador de
10 kHz, diminui a potência dissipada no dispositivo
de controle (Barbi, 2000).
Uma observação importante diz respeito  implementação desse sistema com o TCA785, já que
em sua implementação é possível controlar apenas
duas chaves distintas por cada dispositivo, diferente
do sistema desenvolvido, que permite o acionamento de até 16 chaves diferentes.

Figura 10. Tensão (VL) e corrente (IL) de saída para uma carga
de 46.

Figura 8. Pulsos de disparo para um conversor_trifásico (chaves
pares)

Figura 11. Tensão (VL) e corrente (IL) de saída para uma carga
de 30.

ISBN 978-85-8001-069-5

954

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As formas de onda da tensão e corrente de saída para cargas de 46 e 30 podem ser vistas nas
Figuras 10 e 11, respectivamente.
Para analisar o tempo de resposta do controlador PI, foram realizados alguns ensaios. O primeiro
deles teve o intuito de avaliar a velocidade com que
o sistema atinge a estabilidade para uma variação
de carga positiva (de 30 para 46), Figura 12, e
para uma variação negativa (de 46 para 30), Figura 13.
Figura 15. Corrente média na carga para uma variação da tensão de entrada de 100 para 75.

Para as situações anteriores, observou-se que a
estabilidade foi alcançada em torno de 600 ms.
Finalizando os testes do sistema_de_controle, a tensão de entrada do conversor foi mantida constante e
a referência de corrente foi alterada subitamente de
1 para 2A e vice-versa, como mostrado nas Figuras
16 e 17.
Figura 12. Corrente média na carga para uma variação na carga
de 30 para 46.

Figura 16. Corrente média na carga para uma variação da referência de corrente 1 para 2A.

Figura 13. Corrente média na carga para uma variação na carga
de 46 para 30.

É possível observar que o sistema atingiu a estabilidade em cerca de 800 ms nas duas situações Em
seguida foram realizados ensaios para avaliar o
comportamento do sistema mediante variações positivas e negativas (de 75 para 100 e vice-versa)
da tensão de entrada, Figuras 14 e 15, respectivamente.
Figura 17. Corrente média na carga para uma variação da referência de corrente 2 para 1A.

Figura 14. Corrente média na carga para uma variação da tensão de entrada de 75 para 100.

ISBN 978-85-8001-069-5

Analisando novamente o tempo de acomodação do sinal, verificou-se que o mesmo alcança o
regime_permanente no tempo de 700 ms.
A principal vantagem do sistema desenvolvido
com o PSoC, além da possibilidade de disparo de
diferentes conversores, monofásicos ou trifásicos,
está na utilização de um sistema_de_controle integrado ao sistema de disparo. Isso traz ao sistema
grande flexibilidade, pois une duas características
em apenas um componente, juntamente com os

955

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

demais recursos do sistema, devidos principalmente
a alta configurabilidade desse circuito integrado.
Deve-se ter em mente que o sistema desenvolvido possui um custo superior ao TCA785. O que
não justifica sua substituição nos sistemas onde não
se faz necessário um sistema_de_controle, principalmente em sistemas monofásicos. Entretanto,
quando essa característica é desejável, o custo dos
demais componentes de controle aliado  confiabilidade de um sistema integrado, com um menor
número de conexões externas, justifica sua escolha,
sobretudo em um sistema trifásico.
6 Conclusão
Foi apresentado ao longo do artigo o desenvolvimento de um sistema_microcontrolado capaz de substituir o TCA785 no disparo de conversores monofásicos
e trifásicos. Uma das características mais relevantes é o
aumento da robustez do sistema, devido a um menor
número de componentes externos utilizados.
Pode-se destacar também a implementação de um
sistema_de_controle interno ao dispositivo, o que, no
caso do uso do TCA785, exigiria o emprego de um
circuito dedicado a essa tarefa. O sistema_de_controle
mostrou-se eficaz em diferentes situações, tanto na
variação da tensão de entrada e da carga alimentada,
quanto na modificação da referência de controle.
O sistema desenvolvido, além de possuir todas as
funcionalidades do TCA785, incluiu uma interface
com display LCD, permitindo a visualização de informações pelo usuário interruptores para configuração
de parâmetros e a possibilidade de disparar um sistema
trifásico com apenas um componente, o que era feito
anteriormente com três dispositivos. O conjunto dessas
características conduziria  diminuição do custo total
do projeto.
Devido  alta configurabilidade do dispositivo,
podem-se adicionar outros recursos, como a variação
da largura de pulso, modificação da estratégia de controle, adição de uma lógica de geração de pulsos e
modificação da variável de controle, sendo possível
inclusive alterá-las em tempo_real.
A flexibilidade de um sistema_microcontrolado
programável, como o PSoC, em conjunto ao seu baixo
custo, fazem desse dispositivo uma solução interessante em sistemas que integram diferentes funcionalidades, diminuindo a necessidade de circuitos adicionais.

ISBN 978-85-8001-069-5

7 Agradecimentos
Este trabalho foi apoiado parcialmente pela
FAPEMIG. O autor Eduardo M. Vicente agradece 
Cypress Semiconductors pelo apoio no fornecimento
dos kits de desenvolvimento.
8 Referências Bibliográficas
Barbi, Ivo. (2000). Eletrônica de Potência. 3. ed. Florianópolis Edição do Autor.
Cypress Semiconductor. (2010). CY8C29466 device
datasheet, 2010.
Cypress Semiconductor. (2011). Technical Reference
Manual (TRM), 2011.
httpwww.cypress.com, acessado em 01042012.
Ferreira, R. S., Carrijo, D. R., Rangel, E. R., Dias, D.
C., Coelho, E. A. A. (2008). Sistema de Controle
de Luminosidade de uma Lâmpada Incandescente
via Porta Paralela do Computador, 5 Semana
Acadêmica UFU 2008, pp. 1-8.
Júnior, V. C. (2005). Tecnologia SoC e o microcontrolador PSoC (Programmable System on Chip). Revista Integração, São Paulo, Ano XI, n. 42, p.
251-257.
Ming-Fa Tsai, Fu-Jing Ke, Ying-De Lin and Jui-Kum
Wang, Design of a Digital Programmable Control IC for Single-Phase Controlled Rectifiers,
Power Electronics and Motion Control Conference, 2006. IPEMC06. CESIEEE 5th International, vol. 2, pp. 1-5, Aug. 2006.
Nicolosi, D. E. C. Santos, R. C. (2006). Microcontrolador PSoC uma nova tecnologia, uma nova tendência. 1. ed. São Paulo Érica, 414p.
Siemens datasheet, TCA 785 Phase Control IC, Semiconductor Group, 1994.
Vicente, E. M. Santos, P. Gallo, C. A. Moreno, R.
L. Ribeiro, E. R. (2010). Thyristorized Rectifier
Bridge Controlled Through a PSoC,
9th
IEEEIAS International Conference on Industry
Applications  Induscon 2010, pp. 1-6.
Zhaohui Ye, Chengying Hua. (2012). An Innovative
Method of Teaching Electronic System Design
With PSoC, IEEE Transactions on Education,
ainda não publicado.

956