Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

TRANSMISSÃO DE DADOS USANDO A REDE ELÉTRICA
NO CONTEXTO DE REDES SMART GRIDS E MICRO-REDES
ALAN PETRÔNIO PINHEIRO, JÚLIO CÉZAR COELHO, FELIPE A. M. CORRÊA
Laboratório LaPSE, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Uberlândia, campus Patos de Minas.
Av. Getúlio Vargas, 230 Patos de Minas, MG, BR
E-mails alan@eletrica.ufu.br, juliocoelho@eletrica.ufu.br, felipe.dk@hotmail.com

Abstract  With the advance of smart_grids, advanced metering systems and sensor grid, the PLC has raising and obtained
importance in the technical literature and the telecommunications market. PLC covers applications since simply data transmission in metering system or control systems, until advanced communications systems involving broadband like the internet. This
paper describes and makes a revision about PLC terms, technologies, concepts and standards involving this nonconventional
data transmission method. At the end of the text, it is proposed a electronic design of a transmitterreceiver of a narrowband PLC
based on FSK modulation. This circuit may be used in power system operation (smart_grids), metering systems, process monitoring, smart_meters and many others applications.
Keywords  power_line_communications, data transmission, advanced metering infrastructure, physical transmission.
Resumo  Com o advento das redes smart_grids e micro-redes, a tecnologia de comunicação de dados PLC tem ganhado cada
vez mais destaque em aplicações que vão desde uma simples infraestrutura de comunicação para sistemas de monitoramento e
controle residencialindustrial, até serviços de internet de banda larga. Este artigo descreve e faz uma revisão de alguns dos aspectos mais relevantes desta tecnologia, terminologias e padrões. Ao final, também apresenta o projeto de um transceptor de dados PLC de banda_estreita capaz de transmitir sinais digitais usando modulação FSK em uma rede_elétrica convencional e que
pode ser usado para aplicações na área de energia (smart_grids), controle e automação incluindo sistemas automatizados de medição.
Palavras-chave  .

municações se uniram na a ideia de smart_grids (Amin e Wollenberg, 2005). Embora seja um conceito
ainda em construção, as smart_grids visam interligar
por uma rede de dados todas as etapas do processo de
geração, transmissão, distribuição e consumo em
tempo_real. Assim, usinas geradoras, linhas_de_transmissão, centrais de distribuição e consumidores (residenciais, comerciais ou industriais) trocariam informações entre si visando dar ao sistema elétrico (e
ao seu operador) maior flexibilidade e integração. A
Figura 1a ilustra o conceito.
Uma rede smart_grid tem tecnicamente uma
grande amplitude e reúne uma série de outras redes
menores e locais (a exemplo da internet) que são interligadas. Estas redes menores tem geralmente o
alcance de uma casa, comércio ou indústria e coletam
dados de consumo e parâmetros elétricos através de
sensores e os enviam a uma central local. Esta última
tem o controle de todo o consumo e dos dispositivos
elétricos ligado  rede sob seu alcance direto. A Figura 1b ilustra este esquema. A rede_local, também
chamada de AMI (advanced metering infrastructure)
(Cunjiang et. al, 2012), é um dos muitos recursos que
compõem a smart_grid e a alimenta com dados. Em
uma visão futura, cada casa, residência e industria
possuirá uma rede AMI local que enviará seus dados
- adquiridos por sua rede_de_sensores ao centro de
operações.

1 - Introdução
A tecnologia de transmissão_de_dados através da
rede_elétrica, comumente conhecida como PLC (power_line_communication), é uma ideia antiga que foi
fomentada por décadas. Seu principal apelo advém
da possibilidade de compartilhar a estrutura de cabeamento da rede_elétrica convencional com a transmissão_de_dados evitando assim a necessidade de uma
nova estrutura física guiada para transmitir estes sinais. Embora apelativa, o surgimento de novas tecnologias de transmissão sem fio de baixo_custo mostraram-se mais promissoras do que a tecnologia PLC.
Ainda, a grande complexidade envolvida no processo
de transmissão_de_dados via rede_elétrica dificultaram
a maturidade da transmissão PLC. Segundo Zimmermann e Dostert (2002), a transmissão PLC é geralmente mais desafiadora do que as tecnologias convencionais. Isto porque (i) a fiação da rede_elétrica
não foi projetada para transmitir dados (ii) é amplamente contaminada por diferentes ruídos e (iii) apresenta grande flutuações em suas características
elétricas (principalmente sua impedância) que têm
influência direta na qualidade da transmissão.
Com o sucesso da rede de computadores, a tendência de se ligar dispositivos em rede e a demanda
crescente de energia, os setores elétrico e de teleco-

2740

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a)
(b)
Figura 1. (a) Figura ilustrativa de uma smart_grid interligando desde o processo de geração_de_energia até o consumo de forma integrada
onde todos os elementos interligados  rede_elétrica passam também a trocar dados entre si. (b) Exemplo de um sistema AMI residencial que
monitora continuamente os equipamentos elétricos de uma rede usando tecnologia PLC. Os dados da rede_de_sensores são reunidos e processados por uma central de controle na residência que se comunicará diretamente com o centro de operações visto em (a).

Com o surgimento das smart_grids, a comunicação PLC ganhou novo impulso e tem sido considerada seu cerne tecnológico devido a sua intrínseca relação entre transmissão_de_dados e a rede_elétrica. Ao
mesmo tempo, a PLC também surge como forte alternativa de comunicação para redes_industriais, redes_de_sensores e similares (Gungor e Lambert,
2006). Analisando todas estas possibilidades, uma
série de órgãos reguladores, empresas do setor tecnológico, entidades de classe e governos tem se esforçado para definir diferentes padrões de comunicação
PLC.
Neste contexto, este trabalho tem por objetivo
fazer uma compilação dos aspectos mais relevantes
da tecnologia PLC destacando os principais amadurecimentos tecnológicos e científicos que esta tecnologia vem sofrendo a fim de auxiliar o entendimento
deste desafiador modo de transmissão_de_dados.
Terminologias, padrões e conceitos básicos são apresentados e discutidos ao longo do texto. Por fim, na
última seção deste trabalho, os autores apresentam
um projeto de transmissor e receptor PLC em banda
estreita capaz de transmitir sinais em uma rede_elétrica residencial.

Neste sentido, a tecnologia PLC é subdividida
em duas categorias no que diz respeito ao uso da frequência transmissão em banda_estreita (NPLC - narrowband power_line_communication) e em banda
larga (BPLC - broadband power_line_communication). A tecnologia PLC pode também ser subdividida
em duas categorias relativas aos níveis de tensão presentes na rede que são de baixa tensão (LVPLC - low
voltage power_line_communication) e média tensão
(MVPLC - medium voltage power_line_communication).
A tecnologia PLC de banda_estreita é uma das
mais usadas para transmissões que não exigem o tráfego de muitos dados e tem capacidade aproximada
de poucas dezenas de kbits. A especificação
EN50065 (CENELEC, 2001), muito usada na Europa, determina uma faixa de 3KHz a 148,5kHz em
baixa tensão. Já nos Estados Unidos, esta faixa varia
entre 9kHz a 490kHz. A tecnologia PLC banda larga
abrange frequências maiores e compreende o espectro de 2MHz até 50MHz.
2.1 - Parâmetros elétricos de interesse
Em um processo de transmissão_de_dados, conhecer o meio no qual o sinal será conduzido é um
processo importante para projetar e simular o enlace
de comunicação. No caso da tecnologia PLC, o meio
de condução são os fios da rede_elétrica que também
são usados para conduzir energia_elétrica e não foram
originalmente projetados para transmissão_de_dados.
Por isto, este compartilhamento é muitas vezes crítico
e os principais parâmetros elétricos que podem ser
medidos para caracterizar o meio de transmissão são
a impedância da linha, níveis de ruído, atenuação,
perdas eletromagnéticas, atraso de sinal, interferência
cruzada (cross talk) dentre outros. Todos estes parâmetros produzem informações que, quando utilizadas
por técnicas de processamento estatístico e modelamento, produzem um modelo genérico do meio de
transmissão. Por isto, estas medidas são importantes
e devem ser feitas em diferentes pontos da rede, em
diferentes tempos (para uma análise_temporal do
comportamento da rede que é influenciada pelo com-

2 - Aspectos gerais da tecnologia PLC
Na comunicação de dados, uma das questões
mais importantes diz respeito as frequências utilizadas para estabelecer uma comunicação. Em telecomunicações, a frequência de um sinal é usada como
um meio de transporte de uma informação. Os valores destas frequências são determinados por dois fatores questões físicas do meio de condução do sinal
e questões legais que remetem a uma legislação específica. As questões físicas referem-se a atenuação do
sinal, alcance, facilidade de condução, ruídos etc. Já
questões legais são imposições definidas por órgãos
reguladores através de normas e padrões que visam
regulamentar as atividades de comunicação em um
meio para garantir que seu espectro seja compartilhado por outros equipamentos assegurando que diferentes dispositivos possam trocar informações entre si.

2741

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

portamento humano no uso dos equipamentos elétricos ligados  rede) e em variadas frequências.
No caso da PLC, a impedância da linha de
transmissão do sinal (e.g., fio elétrico) é uma das
mais importantes características e tem forte influência
no alcance da transmissão. Alguns autores (Cavdar e
Karadeniz, 2008) veem propondo um método próprio
para medir valores de impedância na rede. Como esta
rede_elétrica é usada aperiodicamente por muitos
equipamentos, a impedância é um parâmetro que
sofre grandes variações sendo esta uma das principais
dificuldades da transmissão PLC. Assim, o transmissor PLC tem que dinamicamente se adaptar a estas
variações da impedância da rede para manter seu
alcance de transmissão relativamente inalterado. Geralmente, a faixa de variação da impedância da rede
elétrica varia de 1 a 20 para a transmissão NPLC.
Outro parâmetro muito importante para avaliação de uma transmissão é a análise do ruído na rede.
Este ruído é gerado devido a operação de diferentes
equipamentos elétricos ligados  rede. Pode-se citar,
como exemplo, motores_elétricos, lâmpadas com reatores_eletrônicos, ar-condicionado, fontes de alimentação elétricas chaveadas e inúmeros equipamentos
eletrodomésticos. A avaliação do espectro deste ruído dá uma boa ideia de seu comportamento e permite
ao projeto do transmissor-receptor trabalharem em
uma faixa menos contaminada melhorando a relação
sinal-ruído da comunicação. Uma avaliação completa
também deve considerar uma análise no tempo já que
muitos dos equipamentos responsáveis por gerar este
ruído não tem uso contínuo.
A atenuação é outro parâmetro da rede que tem
influência direta no desempenho da comunicação e
indica o esvanecimento do sinal no decorrer do percurso entre um transmissor e um receptor. Por isto,
ele é um parâmetro que deve ser medido entre dois
pontos da rede. Para medir a atenuação, deve-se ligar  rede um transmissor de potência conhecida e
em outro ponto medir a potência do sinal que chega.
A razão entre estas duas medidas, expressas em dB,
indica a taxa de atenuação do sinal.
Outro fator importante remete s perdas eletromagnéticas nas linhas_de_transmissão que convertem
parte da energia injetada na linha em radiação eletromagnética. Este problema pode ser maior quando
se trabalha em maiores frequências. A interferência
cruzada (ou cross talk) é também outro fenômeno
indesejado que pode ser visto na rede_elétrica. Este
efeito acontece quando a energia de uma linha influencia outra linha próxima através de efeitos eletromagnéticos. Ou ainda, quando os sinais elétricos de
uma transmissão PLC de uma rede chegam de forma
indesejada a outra rede (já que a rede_elétrica é toda
interligada) e atrapalham o funcionamento desta última gerando interferências nesta.

A transmissão em banda larga (BPLC) em baixa
tensão (127220V) geralmente usa frequências na
ordem de MHz. A atenuação da rede geralmente aumenta com o incremento da frequência tendo assim o
comportamento de um filtro passa-baixas. Isto porque a rede_elétrica foi projetada para conduzir sinais
de baixa frequência (i.e., 50-60Hz). Em frequências
acima de 2 MHz, as perdas dielétricas são as dominantes.
A BPLC compreende uma larga faixa de frequência que é muito influenciada por diferentes fontes de ruído que exercem uma das mais fortes influências na qualidade da transmissão. O ruído impulsivo é um dos tipos de ruído mais presentes na BPLC.
Ele é causado por chaveamentos contínuos de equipamentos elétricos e fontes de alimentação chaveadas. Já os ruídos impulsivos não-cíclicos, muito similar ao ruído anteriormente mencionado, é também um
forte componente de ruído presente na rede. Ele não
é periódico e geralmente é causado pelo ligamentodesligamento de aparelhos elétricos aleatoriamente, lâmpadas e fenômenos transitórios.
A atenuação de um canal em BPLC, especialmente em ambientes domésticos, é mais influenciado
pela distância do que pela frequência. Geralmente, o
fator que determina uma maior atenuação está ligado
 estrutura (i.e. topologia) e complexidade da rede
(número de ramificações, por exemplo). Ainda, as
redes domésticas são geralmente mais poluídas por
ruído por estarem próximas das fontes que geram
estes ruídos. Os ruídos gerados por equipamentos
domésticos geralmente diminuem com o aumento da
frequência.
Uma das técnicas_de_modulação mais usadas para BPLC é a OFDM (orthogonal frequency-division
multiplexing) onde múltiplos sinais são enviados em
diferentes frequências. Esta técnica possibilita a
transmissão de grande quantidade de informação no
canal além de apresentar ótima resistência  interferência por ruídos. Por isto, redes BPLC conseguem
taxas de transmissão que alcançam a ordem de Mbs.
As principais padronizações BPLC são a IEEE
P1901 (HomePlugPanasonic), que prevê uma rede
de alta velocidade (>100 Mbits) em frequências abaixo de 100MHz, e a G.hn da (ITU - International
Telecommunication Union).
Na transmissão em banda_estreita (NPLC) em
baixa tensão (127220V), a topologia da rede é o
elemento que mais tem influência em sua transmissão. É muito comum encontrar redes com topologia
de barramento, anel, estrela e similares. Contudo, em
ambientes reais, o mais comum é encontrar redes
com uma combinação destas topologias gerando uma
topologia mista similar a configuração mesh. A impedância da rede também é muito importante porque
ela deve determinar a impedância de saída do transmissor NPLC. Por ter uma banda_estreita e frequências mais baixas do que a BPLC, os ruídos são mais
presentes e dificultam a comunicação. Por isto, é
comum em redes NPLC a presença de repetidores (ou

2.2 - Transmissão em banda larga e estreita

2742

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

concentradores) para reforçar o sinal da rede entre
um transmissor e um receptor. O padrão EN55022
determina os níveis máximos de potência de um sinal
PLC em um canal NPLC. Vale destacar que parte da
energia injetada é transformada em radiação eletromagnética e por isto deve haver limitações.
Na NPLC, a atenuação também cresce com a
frequência. Destaca-se, contudo, que em casos específicos a atenuação pode ser muito alta em baixas
frequências devido a conexão de muitos equipamentos de baixa impedância  rede.

complexas na BPLC para aproveitar de melhor forma
sua ampla faixa de frequências.
No que diz respeito  padronização NPLC,
pode-se destacar o padrão IEC 61334-5 que é dividido em cinco partes que especificam diferentes técnicas_de_modulação. O padrão 61334-5-1, por exemplo, especifica uma modulação S-FSK sendo esta
uma das mais comuns para sistemas NPLC. É também definido um padrão de pacote com bits de préâmbulo voltados para a sincronização da comunicação, vários serviços de comunicação, meios de acesso
ao canal, métodos de checagem de erro e um modelo
de comunicação mestre-escravo descrito na seção 3.3
deste artigo.
A norma CENELEC EN50065 é voltada para
regulamentação para sistemas AMI usando NPLC.
Ela é especialmente difundida na Europa e prevê
requisitos para comunicação de diferentes dispositivos em suas bandas, especialmente as de 3kHz a
148,5kHz. Esta faixa é subdividida em quatro subbandas (A3-95kHz B95-125kHz C125140kHz D140-148,5kHz) para aplicações específicas onde também são especificadas as regras gerais de transmissão, compatibilidade eletromagnética,
requerimentos de impedância, níveis de potência,
acoplamento, filtragem, etc.

Figura 2. Modulação FSK. Os bits 1 e 0 podem ter suas frequências controladas dentro da faixa de 3kHz até 148,5kHz na NPLC.
Contudo, a distância mínima em frequência destes bits deve ser de
pelo menos 10kHz.

3 - Transmissão de dados via PLC

Na transmissão NPLC, o tipo de modulação mais
usado é a FSK (frequency shift keying) ou alguma de
suas derivadas. A Figura 2 ilustra este tipo de modulação digital. A sincronização de bits entre receptor e
transmissor na transmissão NPLC é ilustrada na Figura 3. Nota-se que o transmissor usa a própria rede
elétrica (cruzamentos do sinal de 60Hz por zero) para
retirar uma constante de tempo do próprio sistema de
energia_elétrica e enviar uma certa quantidade de bits
neste intervalo.

Uma transmissão_de_dados confiável e bem projetada envolve diversas etapas ou fases onde cada
uma delas tem funções muito bem definidas. O objetivo principal é assegurar a correta transmissão de
dados em um cenário complexo de inúmeras possibilidades. Este processo pode ser entendido em partes
específicas. Um modelo_de_referência amplamente
difundido é o OSI (open system interconnection) que
divide o processo de transmissão_de_dados em sete
camadas (ver Figura 4a). De forma resumida, cada
camada tem uma determinada função específica na
comunicação confiável de dados.

Figura 3. Sincronização de bits entre receptor e transmissor na
modulação FSK. Neste exemplo, entre um cruzamento_por_zero e
outro, o receptor envia 12 bits. Em uma rede de 60Hz, a taxa de
transmissão pode chegar a 1,4kbs. É possível também enviar
48bits por ciclo gerando uma transmissão de 2,8kbs.

Uma comparação entre a BPLC e NPLC revela
que a principal diferença entre estas duas formas de
transmissão PLC estão vinculadas  (i) faixa de frequências usadas sendo estas maiores na BPLC (ii)
capacidade de transmissão de informação do canal
que é maior na BPLC (iii) níveis de potência (iv)
atenuação do sinal que também é maior na BPLC e
(v) técnicas_de_modulação que geralmente são mais

Figura 4. (a) Modelo OSI de camadas para transmissão_de_dados.
(b) Modelo de camadas simplificado sugerido pelo padrão IEC
61334 para aplicações smart_grids e AMI onde a tecnologia PLC
representa a camada física.

2743

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A comunicação PLC propriamente dita é apenas
um meio de transferência de bits entre um transmissor e receptor estando ela mais relacionada  camada
física do modelo_de_referência da Figura 4a. Note que
no modelo idealizado, um transmissor e receptor estão diretamente ligados pela camada física que no
caso da tecnologia PLC são os fios da rede_elétrica.
Quando os bits chegam da rede_elétrica e são
processados pela camada física, que implementa a
técnica de comunição PLC, estes bits recebidos e
identificados na rede_elétrica tem que ser repassados
para as camadas superiores para que elas possam
verificar se estes bits recebidos chegaram sem erros,
se estão na ordem correta, o que representam, como
devem ser processados, etc.
Apesar da sofisticação do modelo OSI de sete
camadas, nem toda transmissão necessita de todas
suas funções. Muitas das camadas podem ser suprimidas para facilitar o projeto de transmissão e recepção de dados. Contudo, esta simplificação depende
dos requerimentos do projeto para o qual a comunicação PLC servirá de meio de transporte de bits. Em
sistemas AMI a transmissão_de_dados é geralmente
resumida ao que se vê na Figura 4b.
Na camada de enlace de dados do modelo da
Figura 4b, são executados os protocolos LLC (logical
link control) que controlam o fluxo de mensagens da
rede e o MAC (media access control) que provê mecanismos de endereçamento de dados na rede. Cabe a
camada física PLC enviar e receber bits da rede, filtrar sinais, possuir uma interface elétrica com a rede,
codificar eletricamente sinais (modulação) para que
possam ser injetados na rede. Contudo, ela também
pode ter partes implementas por software. As próximas seções descrevem as características de hardware e software utilizadas para implementação de uma
interface física PLC.

basicamente um filtro_adaptativo passa-banda sintonizado na frequência de transmissão_de_dados que
permita a passagem da máxima energia possível do
espectro que faz parte da banda de transmissão PLC.
As outras faixas de frequência devem ser atenuadas
ao máximo possível. Já a segunda parte do AFE deve
cuidar do envio de sinais para a rede_elétrica. Para
isto ele deve ter um circuito capaz de amplificar o
sinal FSK gerado para injetá-lo na rede. Vale destacar que, geralmente, a transmissão PLC em banda
estreita (NPLC) o canal é half-duplex o que implica
dizer que os dados não podem ser transmitidos e recebidos ao mesmo tempo.
O projeto de um AFE deve também apresentar
em um de seus primeiros estágios um transformador
(especialmente projetado para conduzir sinais PLC)
para isolar eletricamente os circuitos de transmissão e
recepção do AFE além de diodos supressores de tensão para proteger o circuito de surtos. Capacitores
também são empregados para acoplamento do AFE 
rede. Os níveis de tensão e corrente que podem ser
injetados pelo transceptor PLC na rede para transmissão determinados pelo padrão CENELEC. Outro
problema, essencialmente ligado ao circuito transmissor da AFE que injeta sinais na rede, é a variação
da impedância da rede. Assim, uma parte do transceptor PLC deve passar boa parte do tempo reconfigurando o amplificador do AFE para lidar com impedâncias muito baixas que acabam gerando a necessidade de prover uma alta corrente. Isto geralmente é
conseguido com um circuito integrado de ganho programável.
3.2 - Software
O software geralmente está associado a assuntos
vinculados  modulação e a tamanho de pacotes de
dados. Ambos são geralmente feitos por um programa dedicado executado por um microcontrolador
especialmente projetado para este propósito específico com circuito de modulação integrado.
A versatilidade da modulação é conseguida através da programação que permite a um microcontrolador dedicado mudar sua frequência fundamental
buscando faixas menos contaminadas por ruído. Desta forma, a banda de transmissão é configurável assim como a taxa de transmissão de bits. Estas versatilidades permitem ao software da camada de enlace
(ver Figura 4b) controlar melhor a qualidade da
transmissão negociando dinamicamente a banda que
oferece melhor tráfego.
Outro aspecto vinculado ao software no projeto
de um transceptor PLC está no tamanho dos pacotes.
As camadas inferiores recebem das camadas superiores mensagens para serem enviadas. Contudo, geralmente estas mensagens são grandes e por isto precisam ser quebradas em pedaços menores conhecidos
como "pacotes". Um pacote não transmite só dados
da aplicação. Ele pode também transmitir informações vitais para se estabelecer uma comunicação en-

3.1 - Hardware
A rede_elétrica foi originalmente projetada para
prover constantemente centenas de volts (a baixa
frequência) aos dispositivos nela conectados. Por
outro lado, o sinal de PLC é somado ao sinal da rede
ainda que ele possua apenas alguns poucos milivolts
e uma frequência que varia de alguns dezenas de kHz
até MHz. Isto exige que o circuito de transmissão e
recepção de dados PLC, aqui denominado de transceptor (transmissor e receptor de dados) ou modem
(modulador-demodulador), uma capacidade de separar o sinal de comunicação do sinal de potência. Deve ainda ter proteção contra estas altas tensões e ser
capaz de injetar valores adequados de corrente e tensão na rede apesar de suas grandes flutuações.
Para atender a estas questões, o circuito de um
transceptor PLC deve possuir uma interface de acoplamento  rede comumente denominada de analog
front-end (AFE). O AFE pode ser subdividido em
duas partes circuito de recepção de sinais e circuito
de transmissão. A parte de recepção deve possuir

2744

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tre transmissor e receptor. Por exemplo, os pacotes
iniciais de uma transmissão indicam a taxa de bits da
transmissão e informações de sincronismo. Esta primeira parte deve ser transmitida com redundância a
baixa velocidade para garantir que chegue ao seu
destino e a conexão possa ser estabelecida. Uma vez
sincronizada e configurada, os dados são transmitidos
através de pacotes até que toda a mensagem seja enviada e tenha seu reconhecimento assegurado por
algum tipo e protocolo específico (por exemplo, o
TCP) também implementado por software.

PLC é limitado em potência para atender especificações e assegurar compatibilidade eletromagnética de
toda rede_elétrica e por isto tem alcance limitado).
Este papel duplo permite estender o raio de ação do
sinal PLC e apresenta um comportamento similar ao
visto em redes de arquitetura mesh.
A unidade central da rede PLC, por assumir um
papel de mestre, coleta dados continuamente de suas
RUs. Esta coleta é feita através do roteamento das
mensagens que são trocadas na rede. As redes PLC
com aplicações na área de smart_grids e controle
geralmente suportam os seguintes tipos de roteamento de mensagens
 ponto a ponto com conexão diretamente entre a
central e uma unidade remota
 ponto a múltiplos pontos com conexão direta
entre a central e um grupo de unidades remotas
 ponto a ponto com comunicação indireta entre a
central e uma unidade remota através de um repetidor
 ponto a múltiplos com conexão indireta entre a
central e um grupo de unidades remotas utilizando um ou mais repetidores
 conexão ponto a ponto entre duas unidades remotas diretamente ou através de uma central.

3.3 - Configuração de uma rede PLC
Independente da arquitetura da rede, um sistema
PLC com aplicações voltadas s smart_grids (ou sistemas AMI), micro-redes e afins geralmente apresentam dois tipos de dispositivos a unidade central (CU
- central unit ou initiator) e unidades remotas (RU remote unit ou remote node). Estas nomenclaturas
podem variar amplamente. Contudo, seus significados e funções em uma rede mantêm-se. Na ilustração
da Figura 1b (modelo de um sistema AMI), a central
de controle faz o papel de uma CU e os sensores de
unidades RU pois eles são ligados  transceptores
PLC que enviam  central a informação lida para que
ela tome alguma providência.

No modelo de rede AMI, geralmente todo tráfego é controlado pela unidade central. Assim, toda
troca de dados é iniciada pela central e somente a
unidade remota requisitada pela CU pode enviar uma
resposta  central. O tráfego do canal PLC é controlado por um sistema de multiplexação de divisão no
tempo (TDMA). Neste caso, a CU aloca um espaço
de tempo do canal (chamado de slot TDMA) para
cada um dos RU enviarem dados para a rede_elétrica
sob a supervisão da central. Quando uma RU, ou
mesmo uma CU enviam dados para o canal, é necessário um sistema de endereçamento de dispositivos
para viabilizar o envio das informações ao receptor
correto. Assim, cada elemento da rede possui um
endereço único do tipo MAC de 12 bits (ou algum
modelo próprio). Quando um novo RU é conectado 
rede, ele tem que ser registrado na central que deve
tomar seu conhecimento. Segundo o padrão IEC
61334-5-511, a central deve procurar constantemente
por novos RUs e uma vez identificados, deve dar um
endereço a este novo item conectado  rede.

Figura 5. Ilustração de uma rede PLC com várias RU coordenadas
por uma CU em uma arquitetura mista. Algumas destas RUs
podem funcionar como repetidores de sinal para que a CU possa
alcançar algumas unidades RU mais distantes aumentando o alcance da rede.

Os RU estão distribuídos ao longo da rede_elétrica executando as aplicações da rede. Eles também
podem agir como dispositivos repetidores para reforçar o sinal PLC da rede. Todos RUs são coordenados
por uma CU com uma configuração similar a mestreescravo. A Figura 5 ilustra um exemplo de rede PLC
em arquitetura mista onde uma central coordena toda
troca de informação da rede e os RUs executam a
funcionalidade da rede. Como mencionado, alguns
deles podem funcionar como repetidores para aumentar o alcance da rede e fazer com que RUs mais distantes consigam comunicar com a central (o sinal

4 - Projeto de um transceptor PLC
O projeto do cricuito eletrônico de um
transceptor PLC é mostrado na Figura 6. Nele é
indicado o AFE onde se pode ver um transformador
de isolação adequado para faixa de frequências PLC
em banda_estreita. Neste caso, os filtros do AFE
foram projetados para trabalhar na banda A do
padrão CENELEC. O circuito integrado ST7570 é
usado para gerar sinais já modulados (em S-FSK)
para transmissão e recepção de sinais. A recepção
acontece no pino RXIN que é ligado a um filtro
2745

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5 - Resultados e discussões

passivo. A transmissão é feita pelo pino TXOUT
que é ligado a um aplificador operacional de ganho
controlável que reforça o sinal para injetá-lo na rede.
Seu ganho é programável para reforçar o alcance da
rede de forma que não extrapole os limites de
potência permitidos para o sinal PLC e também possa
compensar as variações de impedância da linha.
Na Figura 6 é destacado o circuito de detecção
de cruzamento_por_zero para fazer a sincronização de
bits usando como referência o sinal de 60Hz como
exemplificou a Figura 3. Além disto, o ST7570 tem
uma interface serial que deve ser ligada a um
microcontrolador para que este possa indicar a este
modem PLC quais dados transmitir e como proceder
com os dados recebidos. Este microcontrolador deve
implementar as camadas 2 e 3 da Figura 4b. O
circuto é alimentado por dois tipos de fontes de
alimentação elétrica sendo uma essencialmente
empregada para alimentar a interface digital do
modem com o microcontrolador (3,3 ou 5V) e uma
segunda essencialmente analógica (na faixa de 8 a
18V) empregada para alimentar o AFE com uma
capacidade de corrente de até 1A para injeção de
dados na rede_elétrica.

Para testar a transmissão PLC, foram usados dois
transceptores baseados no projeto descrito
anteriormente em uma residência convencional
distanciados entre si por 1m, 5m e 10m. Os testes
foram repetidos em duas circunstâncias (i) uma
classificada como de "ruído baixo" onde os
principais equipamentos eletro-eletrônicos da
residência foram desligados e (ii) um segundo
cenário classificado como de "ruído médio" onde os
eletrodomésticos mais comuns (geladeira e
eletrônicos gerais) foram usados moderadamente
segundo a rotina da residência. O resultado da
relação sinal ruído (SNR - signal noise ratio) é
mostrado na Figura 7. Note que a modulação FSK
emprega diferentes frequências para transmitir o bit 0
e o bit 1. Por isto, é mostrado a SNR para a
frequência do bit 0 e a do bit 1 uma vez que o ruído
apresenta comportamento diferente para cada faixa
de frequência. A distância espectral entre estes dois
bits é de pelo menos 10kHz.
Durante os testes foi transmitido entre os
circuitos uma mensagem de 304 bits a uma taxa de

Figura 6. Projeto esquemático do circuito transmissor e receptor PLC usando o circuito integrado ST7570.

2746

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2,4kbps. Dos 6 testes conduzidos, a taxa de erro de
bits se mostrou inferior a 5. Pode-se notar que no
primeiro caso (ruído baixo), a SNR se manteve
praticamente constante tanto para a frequência de
transmissão do bit 0 quanto do bit 1 apesar do
aumento da distância entre o transmissor e o receptor.
Isto acontece porque o ST7570 tem uma lógica
interna que aumenta automaticamente o ganho do
aplificador operacional programável do AFE para
compensar o aumento da distância através do
incremento da potência do sinal injetado na rede
elétrica.
Deste
modo,
tenta-se
manter
aproximadamente constante a SNR e a qualidade da
transmissão.

Os resultados analisados mostram que apesar da
baixa taxa de transmissão, a tecnologia PLC é eficaz
e pode ser usada em ambiente residencial para um
sistema AMI ou micro-rede que demanda uma baixa
traxa de transmissão_de_dados.
Agradecimentos
Este projeto foi financiado pela FAPEMIG
(processo APQ-02410-12). Os autores também agradecem o suporte dado pela Texas Instruments e ST
Microelectronics.
Referências Bibliográficas

SNR - ruído baixo
40

Zimmermann, A. e Dostert, K (2002). A Multipath Model
for the Powerline Channel. IEEE Transactions on
Communications, Vol. 50, No. 4, pp. 867-857.
Amin, S. M. e Wollenberg, B. F (2005). Toward a smart
grid. IEEE Power  Energy Magazine, Vol. 82, No.
7, pp.34-42.
CENELEC, European Standard EN50065 Signalling on
low-voltage electrical installations in the frequency
range 3 kHz to 148.5 kHz, 2001.
Gungor, V.C. e Lambert, F.C (2006). A survey on
communication networks for electric system
automation. Computer Networks, Vol. 50, pp. 877
897.
Cunjiang, Y. Huaxun, Z. Lei, Z (2012). Architecture
Design For Smart Grid. Energy Procedia, Vol. 17, pp.
15241528.
Cavdar, H. e Karadeniz, E (2008). Measurements of
Impedance and Attenuation at CENELEC Bands for
Power Line Communications Systems. Sensors, Vol.
8, pp.8027-8036.
Kurose, James F. Ross, Keith W (2012). Redes de
Computadores e a Internet - Uma Abordagem Topdown . Pearson, 6 ed, São Paulo.

dB

30

20

10

0

0

2

4

6
Distância(m)

8

10
bit 0
bit1

SNR - ruído médio
40

dB

30

20

10

0

0

2

4

6
Distância(m)

8

10

Figura 7. Gráfico da SNR para a transmissão do bit 0 e do bit 1
para um cenário de baixo ruído (figura superior) e ruído médio
(figura inferior). O eixo horizontal indica a distância entre o
transmissor e o receptor que foi avaliada em 3 diferentes circunstância 1m, 5m e 10m dentro de uma residência.

No segundo cenário (ruído médio) é possível
ver para a distância de 1m no bit 0 uma SNR inferior
a 5dB. Para este mesmo teste a transmissão na
frequência do bit 1mantevê-se próxima a 30dB. Este
efeito indesejável pode ser explicado pela
contaminação de um ruído próximo  frequência de
transmissão do bit 0. Como o bit 1 é transmitido em
uma frequência 10kHz acima, ele não é tão
contaminado pelo ruído gerado. Isto demonstra a
influência dos eletrodomésticos na rede e o efeito
seletivo em frequência do canal. Nota-se também que
para os testes onde a distância é 5m e 10m, esta
interferência desaparece. Isto acontece porque
provavelmente o eletro-eletrônico que gerava a
interferência foi desligado devido a ação aperiódica
que estes elementos podem ser requisitados pela ação
humana demonstrando a variação temporal do canal
de transmissão. Mais uma vez é possível ver a SNR
relativamente constante apesar do aumento da
distância entre transmissor e receptor.

2747