XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA PARA SELEÇÃO AUTOMÁTICA DE GRUPOS DE AJUSTES DE RELÉS DE PROTEÇÃO
DO SISTEMA ELÉTRICO
SILVEIRA, JOSÉ G., FORMIGA, LUIZ E. P., MEDEIROS, EUDES B. E COLAÇO, ANA L.
Companhia Energética do Ceará - Coelce
Rua Pe. Valdevino, 150
E-mails giordane@coelce.com.br, formiga@coelce.com.br, eudes@coelce.com.br,
anacolaco@coelce.com.br

BARROSO, GIOVANNI C., LEÃO, RUTH P. S, SAMPAIO, RAIMUNDO F. E ALMADA, JANAÍNA B.
Universidade Federal do Ceará
E-mails gcb@fisica.ufc.br, rleao@dee.ufc.br,rfurtado@dee.ufc.br,
janainaalmada@oi.com.br
Abstract
 The modernization of the electric power systems has several benefits for their operation, and one of the key elements
are the microprocessor-based relays. The digital relays are devices which integrate protection functions with multiple setting
groups, measurement of electrical variables, oscillographic records, and supervision, control and communication facilities. Due
to all the innovations provided by the digital relays, the multiple setting groups have become a wide solution for alterations in the
system topology at the protection sector of electric power companies. However, this selection of the active group is still performed manually, leaving it vulnerable to human errors and reducing the system security - until proper changes at the setting
group. The purpose of this study is to propose an automatic group selection system to overcome these difficulties.
Keywords
 Coloured Petri Net, Digital Relays, Multiple Setting Group.
Resumo
 A modernização do sistema_elétrico_de_potência trouxe diversos benefícios para a sua operação, e um dos elementos
fundamentais para essa modernização são os relés microprocessados. Os relés digitais são equipamentos que integram funções de
proteção com múltiplos_grupos_de_ajustes, medição de grandezas elétricas, registros oscilográficos, e supervisão, controle e comunicação. Diante de todas as inovações dos relés digitais, os múltiplos grupos de ajuste se tornaram uma solução amplamente
utilizada na área de proteção das empresas do setor_elétrico em caso de alterações na topologia do sistema. Contudo, a seleção do
grupo ativo ainda é realizada de forma manual, tornando-a vulnerável a falhas humanas e diminuindo a segurança do sistema até
que a mudança no grupo de ajuste seja apropriadamente realizada. Um sistema_automático de seleção de grupo de ajuste seria
uma solução para essa dificuldade, que é a proposta desse trabalho.
Palavras-chave
 .

1

décadas, o relé de proteção passou por uma evolução,
migrando de um simples relé eletromecânico, cujo
funcionamento dependia basicamente do equilíbrio
entre uma força magnética e a força mecânica de
uma mola, para um sofisticado equipamento com
tecnologia digital.
Os relés digitais são dispositivos de proteção que
integram num só instrumento funções e recursos antes impossíveis de serem concebidos com as tecnologias eletromecânicas e estáticas. São equipamentos
que possuem diversas funções de proteção, com múltiplos níveis de ajustes, medição de grandezas elétricas, registros oscilográficos, supervisão, controle e
comunicação. Além de todos estes recursos, os relés
digitais contêm múltiplos_grupos_de_ajustes que podem ser previamente configurados, podendo ser alternados entre eles conforme necessidade operacional
(Tholomier, 2009).
A seleção de grupo de ajuste, ou set de ajuste, de um
relé é um recurso extremamente importante em um
sistema_de_proteção e amplamente utilizado pelas
áreas de proteção das empresas do setor_elétrico, possibilitando uma melhor adequação do ajuste do sis-

Introdução

Os modernos sistemas_de_medição, proteção,
comando, controle e supervisão - MPCCS têm contribuído de forma significativa para o aumento da
segurança e da confiabilidade dos sistemas_de_potência. A parte mais importante desse sistema multifuncional é o sistema_de_proteção que tem como objetivo
principal manter a integridade do sistema elétrico
quando submetido a distúrbios elétricos, como por
exemplo, curto_circuitos, garantindo a segurança de
pessoas e assegurando a continuidade de serviço da
porção não envolvida no problema. Para tanto, o sistema_de_proteção deve atender a alguns requisitos
básicos tais como boa seletividade e coordenação,
rapidez na atuação, sensibilidade para proteger a
maior zona de proteção possível e confiabilidade.
Dentro do sistema_de_proteção, o relé assume uma
posição de destaque dada a sua importância funcional. No relé são configurados os ajustes necessários
para o correto funcionamento do esquema de proteção de um dado sistema elétrico. Nas duas últimas

2816

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Com o uso de múltiplos_grupos_de_ajustes previamente configurados nos relés do sistema_de_proteção,
surge outro problema, agora de ordem operacional,
de como viabilizar a comutação entre os diversos
grupos de ajuste, compatibilizando o ajuste  condição de contingência correspondente.

tema de proteção  nova topologia assumida pelo
sistema após uma falta ou retirada intencional de
algum componente do sistema (linha, disjuntor ou
transformador) (Mooney, 2009). Atualmente este
procedimento de seleção de grupo de ajuste é realizado de forma manual, tornando-o vulnerável a falhas humanas, do tipo esquecimento ou erro na escolha do grupo de ajuste, além de diminuir a segurança
do sistema elétrico até que a alteração de ajuste seja
efetivamente implantada. Como consequência, podem ocorrer desligamentos de grandes blocos de carga por falha de coordenação com graves prejuízos
sobre os indicadores_de_continuidade de serviço DEC
(Duração Equivalente de Interrupção por Unidade
Consumidora) e FEC (Frequência Equivalente de
Interrupção por Unidade Consumidora) e para a imagem da empresa. Neste sentido, no presente trabalho
é apresentado um sistema, baseado em Redes de Petri
Coloridas (Jensen, 2009), capaz de realizar a seleção
automática entre grupos de ajustes de um sistema de
proteção a partir da mudança de topologia do sistema
elétrico.

3 Sistema de Seleção Automática de
Grupos de Ajustes
O sistema_elétrico_de_potência é caracterizado
como um sistema contínuo no tempo, no entanto seu
sistema_de_proteção pode ser interpretado como um
sistema_a_eventos_discretos, tendo em vista os elementos que o compõem possuírem estados bem definidos (abertofechado) e a mudança de estado acontecer devido  ocorrência de eventos. Uma falta no
sistema elétrico provoca a mudança do estado do relé
de pronto para atuar para o estado atuado. A atuação do relé provoca a mudança do estado do disjuntor de fechado para o estado aberto e o disjuntor interrompe a falta mudando o estado de um componente do sistema de energizado para desenergizado. Devido a esta característica do sistema elétrico, as Redes de Petri Coloridas foram utilizadas como ferramenta de modelagem para o desenvolvimento do
trabalho apresentado.

2 Importância da Utilização de Múltiplos
Grupos de Ajustes
O sistema_de_proteção de uma rede_elétrica é ajustado a partir do estudo de curto-circuito em regime_permanente do sistema elétrico em questão. Nesse estudo são consideradas as diversas topologias de
contingência assumidas pelo sistema, sejam elas por
necessidade operacional ou por degradação em condição de falta. O objetivo desse estudo é definir os
ajustes para o sistema_de_proteção, i.e., os ajustes
para cada relé de proteção do sistema, de modo que
seja obtida a melhor condição de coordenação e seletividade.
Coordenar uma proteção é o processo pelo qual é
imposta uma sistemática no selecionamento dos equipamentos,
baseados
em
critérios
préestabelecidos, de modo a obter o que se denomina
seletividade, ou seja, apenas o trecho defeituoso deve
ser desconectado, satisfazendo as seguintes proposições rapidez no isolamento do circuito defeituoso
continuidade de fornecimento nos trechos não defeituosos facilidade de localização do defeito obtenção
de custo operacional mais baixo sem prejuízo da confiabilidade do sistema restabelecimento do trecho
defeituoso mediante condição de falta temporária,
reduzindo assim o tempo de interrupção.
Muitas vezes não é possível se estabelecer um ajuste
único para um determinado relé, que contemple todas
as condições de contingência que o sistema elétrico
possa ser submetido, e que atenda s proposições
acima. Essa era uma das maiores limitações enfrentada pelos profissionais responsáveis pela definição
dos ajustes de um sistema_de_proteção com relés eletromecânicos. Hoje, porém, com a disponibilidade de
múltiplos_grupos_de_ajustes nos relés digitais esta
tarefa tornou-se possível.

3.1 Redes de Petri Coloridas
Uma rede de Petri é uma das várias
representações
matemáticas
para
sistemas
distribuídos discretos. Existem várias extensões para
redes de Petri com o propósito de torná-las mais
compatíveis com o problema estudado.
O principal objetivo das Redes de Petri Coloridas
(RPC) é a redução do tamanho do modelo, permitindo que fichas individualizadas (coloridas) representem diferentes processos ou recursos em uma mesma
sub-rede. As fichas utilizam codificações próprias
para diferenciá-las. Deste modo, cada ficha pode
guardar diversas informações. Cada lugar da rede
pode conter fichas de um determinado tipo, e desta
forma o conjunto de fichas nos lugares pode conter
muitas informações do comportamento do sistema,
aumentando deste modo sua capacidade de modelagem, diminuindo assim a complexidade do modelo.
As RPC são compostas por três diferentes partes
estrutura, declarações e inscrições. A estrutura é um
grafo dirigido com dois tipos de nós, a saber, lugares
e transições. Esses dois componentes são ligados
entre si através de arcos direcionados. Os lugares são
representados graficamente por círculos (ou por elipses) e as transições por retângulos. As declarações
compreendem a especificação dos conjuntos de cores
e declarações de variáveis. As inscrições variam de
acordo com o componente da rede. Os lugares possuem três tipos de inscrições nome, conjunto de cores
e expressão de inicialização (marcação inicial). As
transições têm dois tipos de inscrições nome e expressões de guarda, e os arcos apenas um tipo de

2817

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

inscrição dado pela expressão. Como formas para
distinguir as inscrições, nomes são escritos com letras normais, cores em itálico, expressões de inicialização sublinhadas e as expressões de guarda são colocadas entre colchetes. Nomes, quando associados
aos lugares, não têm significado formal, apenas facilitam a identificação. As expressões de guarda associadas s transições são expressões booleanas que
devem ser atendidas para que seja possível o disparo
das transições (Jensen, 2009).
As RPC permitem uma abordagem hierárquica em
que lugares e transições podem ser apresentados sob
uma ótica de mais alto nível. Na representação hierárquica, dois componentes são fundamentais para
viabilizar uma representação em mais alto nível a
superpágina e a subpágina (Jensen, 2009). A primeira representa um agrupamento de componentes (transições, lugares e arcos), visando gerar um modelo
mais compacto e inteligível, como se fosse uma caixa preta. Já as subpáginas são detalhamentos de
uma super página, de forma a esclarecer alguns detalhes omitidos na representação em alto nível.

SAAP

Sistema Elétrico de
Potência

Interface
Saída

RPC-SAAP

RPC-SDF
Interface
Entrada

SCADA

Figura 1. Diagrama de blocos.

A Figura 2 apresenta a estrutura da RPC-SAAP com
seus lugares, transições, arcos e declarações. Através
das fichas que chegam aos lugares Disjuntor aberto
e Disjuntor Fechado é possível realizar a mudança
de grupos de ajustes dos relés associados aos disjuntores afetados.
O modelo foi elaborado em quatro etapas definidas
como detecção de mudança no estado do disjuntor,
verificação de transferência do disjuntor, contingência e, retorno ao estado normal de operação.
A primeira etapa ocorre quando qualquer disjuntor
mudar de estado, isso pode acontecer por atuação da
proteção ou por comando manual de abertura. As
primeiras transições a serem habilitadas, Abertura
e Fechamento, se referem s mudanças de estado
dos disjuntores, que geralmente ocorrem do estado
fechado para o aberto, por comando manual de abertura ou por atuação de alguma proteção, indicando
possível condição de contingência, definida como
uma situação momentânea, que ocorre ocasionalmente, principalmente devido  falta ou  liberação de
equipamentos para intervenção em vãos de linhas de
transmissão ou de transformadores que integram circuitos paralelos, alterando a topologia normal de
operação. O oposto acontece quando o sistema torna
ao seu estado normal, ou seja, os disjuntores abertos
retornam para o estado fechado, neste caso somente
por comando manual de fechamento. Se essas transições forem disparadas, as fichas do lugar Status,
que representam o estado de todos os disjuntores do
sistema, são atualizadas.
O passo seguinte é a necessidade de verificação da
transferência do disjuntor. Nas subestações de distribuição é usual a utilização de um arranjo composto
por um disjuntor de transferência que viabiliza a disponibilização dos disjuntores para manutenção, assumindo a posição do disjuntor liberado. Durante as
manobras para liberação de um determinado disjuntor (conexão de linhas ou transformadores) o seu
sistema_de_proteção assumirá momentaneamente a
condição de em transferência.

3.2 Modelo do Sistema de Seleção Automática
O modelo do sistema de seleção automática de
grupos de ajuste de proteção (SAAP), desenvolvido
em RPC, foi elaborado em três níveis hierárquicos,
cuja página inicial deve determinar o status do disjuntor, enquanto que as outras duas subpáginas foram
divididas para as topologias de linhas em anel e de
transformadores ou linhas em paralelo, as quais devem disparar os comandos de alteração de seleção
entre os grupos de ajustes.
O desenvolvimento deste trabalho foi baseado nas
topologias tipicamente utilizadas nas empresas de
distribuição, cujos arranjos adotados em que há necessidade de mudança de grupos de ajustes foram os
mencionados anteriormente, i.e., topologias de linhas
em anel e de transformadores ou linhas em paralelo.
O modelo proposto denominado RPC-SAAP está
acoplado a outra RPC que modela um Sistema de
Diagnóstico de Faltas (SDF). O SDF é um sistema
modelado a partir de Redes de Petri Coloridas, que
auxilia os operadores do sistema elétrico, fornecendo
um diagnóstico rápido e confiável de eventos, agilizando a tomada de decisão, de forma a minimizar o
tempo de restabelecimento do sistema elétrico quando da ocorrência de uma falta (Medeiros, 2008).
A RPC-SDF foi utilizada como interface de entrada,
Figura 1, através do compartilhamento de quatro
lugares, os quais podem ser vistos na Figura 2 como
lugares de fusão das duas redes. Dois deles são usados como lugares de entrada da RPC-SAAP, lugares
Disjuntor aberto e Disjuntor Fechado. Os outros
dois lugares de fusão com a RPC-SDF, lugares Disjuntores Em Tranf. e Disjuntores Transferidos,
foram usados para verificação da condição de transferência - disjuntor liberado para manutenção.

2818

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Disjuntor
aberto Fusion 1
MNEMONICO3

Disjuntor
Fechado
Fusion 4
MNEMONICO1

1(x,y,z,aux,0)

1(x,y,z,k)

Abertura

Fechamento

1(x,y,z,"fechado",k2)
1(x,y,z,"aberto",k2)

1(x,y,z,"aberto",0)

1(x,y,z,"fechado",0)

Status
Fusion 6

MNEMONICO
1(x,y,z,a,k2)
Disjuntores
Em Tranf.
Fusion 3

1(x,y,z,a,1)

1(x,y,z,a,1)

MNEMONICO3

1("ARU","12","T1","fechado",0)++
1("ARU","11","T1","fechado",0)++
1("ARU","12","T2","fechado",0)++
1("ARU","11","T2","fechado",0)

1(x,y,z,zaux)

MNEMONICO
Disjuntores
Transferidos
Fusion 2

1(x,y,z,a,k2)

Auxiliar1

1(x,y,z,zaux)

Auxiliar

k20

k20
1(x,y,z,zaux)

MNEMONICO

1(x,y,z,zaux)

Aux

Figura 2. Esquema de acoplamento com a rede SDF para monitoramento do status dos disjuntores.

verem associados o disjuntor e seu estado, indicando
também quais relés deverão ser afetados.
Na rede, a verificação de contingência é feita através de
comparação entre as variáveis x, z e a que indicam
subestação, equipamento e status, respectivamente. Se o
novo status representar uma contingência, a transição
Altera Set fica habilitada, pronta para mudar o grupo de
ajuste dos relés listados no lugar Lista de Contingências.
Os lugares Lista Contingências e Set Ativo (Figura
3) estão fundidos nas subpáginas da RPC-SAAP, que
foram divididas de acordo com a topologia do sistema,
devido ao número de relés cujos ajustes serão modificados pela contingência advinda.
Quando a topologia é relacionada a paralelismo de
transformadores ou linhas, somente dois relés mudam de ajuste. Nos casos de topologia em anel, três
ou mais relés deverão mudar o grupo de ajuste ativo.
Como o lugar Lista Contingências é comum as
duas subpáginas (topologia em paralelo e topologia
em anel) foi necessário estabelecer a guarda x3 0
associada ao par de transições Altera Set e Recompor da topologia em paralelo, a fim de impedir
a ativação das mesmas nos casos de contingências de
arranjos em anel, limitando a alteração de ajustes
apenas a dois relés.
As variáveis que indicam os relés que deverão alterar
o ajuste durante a contingência são x1, x2, x3 (subestações), y1, y2, y3 (tensão dos equipamentos), e1, e2,
e3 (equipamentos), s1, s2 e s3 (sets habilitados nos
relés).

Nesse instante o disjuntor de transferência ficará em
paralelo com o disjuntor que está sendo liberado e
ambos aptos a receberem os sinais de disparo da proteção. Se na verificação do estado do relé for detectada a condição transferido o estado do disjuntor não
deverá influenciar na alteração de grupo ativo dos
relés listados, pois o fluxo_de_potência não será alterado, ocorrendo somente a transferência das funções
de comando e proteção de um disjuntor para outro.
A rede RPC da Figura 3 mostra a subpágina com o
modelo de seleção de grupos de ajustes para topologia de linhas e transformadores em paralelo. A fusão
ou ligação entre a superpágina e as subpáginas da
rede é o lugar Status.
O modelo de rede para a topologia em anel é semelhante ao de topologia com elementos em paralelo,
com o distintivo apenas da expressão associada aos
arcos que interligam as transições Altera Set e
Recompor ao lugar Set Ativo. Por uma questão
de espaço a figura que representa a subpágina da
topologia em anel será omitida.
Conhecendo-se a topologia do sistema elétrico, é
possível identificar se há contingência ou não, através do estado dos disjuntores, por isso foi criado na
rede, um lugar Lista Contingências, semelhante a
um banco_de_dados, no qual se relacionam todas as
contingências que foram previamente estudadas e
motivadoras de alteração de grupos de ajustes. Essa
lista torna possível o automatismo da seleção, pois a
alteração de grupos de ajustes só irá ocorrer se esti-

2819

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1(x,y,z,a1,k2)++1(x1,yy,zz,a1,k2)

Status

1(x,y,z,a,k2)

Fusion 6

MNEMONICO3

1("ARU","12","T1","fechado",0)++
1("ARU","11","T1","fechado",0)++
1("ARU","12","T2","fechado",0)++
1("ARU","11","T2","fechado",0)

k0 andalso
k20 andalso x3"0"
1(x1,y1,e1,v1,k)++1(x2,y2,e2,v2,k)
1(x1,y1,e1,s,0)++1(x2,y2,e2,s,0)
Altera Set
Set Ativo
Recompor
1(x1,y1,e1,s1,1)++1(x2,y2,e2,s2,1)
1(x2,y2,e2,v2,k)++1(x1,y1,e1,v1,k)
Fusion 7 MNEMONICO3
a<>a1 andalso k1 andalso
1("ARU","12","T1","SET1",0)++
x3"0" andalso k20 andalso zz<>e1
1("ARU","12","T2","SET1",0)++
1("ARU","11","T1","SET1",0)++
1("ARU","11","T2","SET1",0)

1(x,z,a,s,x1,e1,s1,x2,e2,s2,x3,e3,s3)

1(x,z,a,s,x1,e1,s1,x2,e2,s2,x3,e3,s3)

Lista
Contingencias
Fusion 8

MNEMONICO4

1("ARU","T1","aberto","SET1","ARU","T2","SET2","ARU","T2","SET2","0","0","0")++
1("ARU","T2","aberto","SET1","ARU","T1","SET2","ARU","T1","SET2","0","0","0")++
1("ART","M2","aberto","SET1","ART","M1","SET2","ITC","M1","SET2","ITC","J2","SET2")

Figura 3. Sistema de seleção de grupos de ajustes para topologias em paralelo.

fluxo pelo componente (linha ou transformador) já
foi restabelecido, e os relés que tiveram seus grupos
de ajustes alterados deverão retornar para as condições anteriores. As variáveis xx yy e zz são utilizadas
para especificar esses outros disjuntores. A variável
k2, Figura 2, foi utilizada para testar a condição de
transferência dos disjuntores nos arcos que ligam o
lugar Status s transições Auxiliar e Auxiliar1.
No arco de retorno ao lugar Status, a variável assume o valor 1, dessa forma a guarda k20 impede
que essas transições fiquem constantemente habilitadas.

A última etapa ocorre quando cessada a condição de
contingência, e o sistema retorna a sua topologia
normal de operação. Nesse caso, outra alteração no
estado dos disjuntores deve ocorrer, e, em seguida, o
grupo de ajuste deve variar de acordo com a situação
atual do sistema, esse grupo de ajuste é representado
na ficha correspondente no lugar Lista Contingências.
A transição Recompor verifica se os disjuntores a
montante e a jusante do equipamento afetado pela
contingência estão fechados, e não apenas aquele que
causou a contingência, se isso ocorrer é porque o

RS-485
IEC 60870-5-103

RS-232

Relé 02T1

Relé 02T2


UTR
Disj. 12T1

Disj. 11T1

Figura 4. Topologia do experimento.

2820

Disj. 12T2

Disj. 11T2

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A variável k, Figura 3, foi utilizada de forma semelhante nos arcos que conectam o lugar Set Ativo
s transições Altera Set e Recompor, sendo que
a transição Altera Set só será habilitada se k0,
enquanto que a transição Recompor só será habilitada se k1.

terminal remota) integrada a IHM (interface homem máquina), um conversor de comunicação
RS485RS232, dois relés digitais multifunção que
recebem informação status de quatro relés bíestáveis que representam os disjuntores de conexão de
entrada_e_saída de um mesmo vão com transformadores em paralelo.
No experimento, a cada transformador está associado um relé digital. O esquema de montagem pode
ser visto na Figura 4. O caso em estudo representa a
monitoração de uma única subestação onde é avaliada a condição de paralelismo de transformadores,
realizando a alteração de grupo de ajuste ativo caso
um dos transformadores saia de operação.
O software da IHM que reúne todas as informações
e envia comandos  UTR é o CLP500, Figura 5 e
Figura 6. Esse software possui um banco_de_dados
em que todos os comandos e as variáveis de supervisão e de controle de equipamentos são armazenados e descritos. No software foi desenvolvida a
mesma estrutura lógica representada no modelo
RPC-SAAP.

4 Estudo de Caso
Para a seleção automática de grupos de ajustes de
relés é necessária uma supervisão constante do sistema para verificação de mudanças topológicas no
sistema elétrico. Essa visualização completa só é
possível no nível de automação três, ou seja, no
COS  Centro de Operação do Sistema  que concentra informações de todo o sistema elétrico, sendo fundamentais para o procedimento de seleção do
grupo de ajuste os dados de status dos disjuntores e
os grupos de ajustes ativos nos relés.
Para demonstrar a aplicação da ferramenta
SAAP foi montada em laboratório uma bancada de
teste e validação, composta por uma UTR (unidade

Figura 5. Tela do CLP500 em que foi experimentado o caso de transformadores em paralelo, simulação condição normal.

2821

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 6. Tela do CLP500 em que foi experimentado o caso de transformadores em paralelo, simulação condição de contingência.

sição Abertura com a conseqente atualização da
ficha correspondente ao estado desse disjuntor no
lugar Status. Essa alteração de estado não implica
na ativação da transição Altera Set, pois quando
houve a alteração do grupo de ajuste ativo a variável k assumiu valor 1, o que impede a ativação da
referida transição pela guarda k0.
O último teste realizado foi a recomposição do sistema. O primeiro passo foi o fechamento do disjuntor do lado de alta do transformador, 12T1, não
alterando o set ativo no relé ligado ao 02T2. Por
último, fechou-se o disjuntor 11T1, recompondo o
transformador 02T1, e retornando ao SET1, automaticamente. O set ativo dos relés associados ao
transformador 02T2, assim como, a sinalização
também retornam ao modo normal de operação. Na
RPC-SAAP, a recomposição do sistema passa pela
atualização do lugar Status ao ser disparada a
transição Fechamento, que ocorre logo que a
ficha do disjuntor 12T1 chega ao lugar Disjuntor
Fechado. Em seguida, a transição Fechamento
dispara novamente, atualizando agora a ficha do
disjuntor 11T1 no lugar Status. Somente após
essas duas fichas chegarem ao lugar Status, a
transição Recompor é habilitada e ao ser disparada, retornam os grupos ativos originais dos relés
associados aos disjuntores 11T2 e 12T2.

Uma rotina em C++ executada dentro do CLP500
foi utilizada para realizar a seleção automática de
ajustes.
Quando o sistema está em operação normal, os
relés associados aos transformadores permaneceram configurados no grupo de ajuste SET1, configuração compatível com o indicado pelos LEDs de
sinalização no frontal dos relés (ver destaque na
Figura 5). No modelo RPC-SAAP, o grupo de ajuste ativo é representado pelas variáveis s1 e s2 das
fichas contidas no lugar Set Ativo.
Foi realizado um comando de abertura do disjuntor
12T1 pela IHM. Concluída a abertura do disjuntor
12T1, nesse momento o trafo 02T1 sai de operação,
e logo em seguida, é sinalizado SET2 ativo no relé
associado aos disjuntores do trafo 02T2(ver destaque na Figura 6). No modelo RPC-SAAP, a abertura do disjuntor 12T1 equivale ao disparo da transição Abertura com a conseqente atualização da
ficha correspondente ao estado desse disjuntor no
lugar Status. Em seguida, a transição Altera Set
é disparada, atualizando as fichas correspondentes
aos grupos de ajuste ativos dos relés associados aos
disjuntores 11T2 e 12T2.
Realizou-se em seguida a abertura do disjuntor
11T1, isolando 02T1. O trafo 02T2 continuou com
o SET2 habilitado. No modelo RPC-SAAP, a abertura do disjuntor 11T1 equivale ao disparo da tran-

2822

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5 Conclusão

que o SAAP realizaria as alterações automaticamente.

Neste trabalho foram representadas a modelagem e a implementação de um protótipo de um
sistema de seleção automática de grupos de ajustes
de relés, modelado por Redes de Petri coloridas,
pois as RPCs representam de forma discreta os eventos no sistema elétrico.
Dois lugares da RPC formam a base do sistema
proposto, o lugar Status e o lugar Lista de Contingências, que representam respectivamente, o sistema de supervisão de disjuntores ligado ao SCADA
e a um banco_de_dados que armazenaria todas as
contingências possíveis de ocorrerem no sistema.
A ferramenta desenvolvida foi validada em laboratório, realizando a alteração automática de ajuste,
via UTR, que se mostrou eficiente e viável de ser
aplicada em associação ao sistema SCADA, o que
traria diversos benefícios para a operação do sistema em casos de contingência, como por exemplo a
minimização das descoordenações decorrentes de
erros (falha humana) na seleção manual dos grupos
de ajustes, maior flexibilidade dos estudos de graduação, com a possibilidade efetiva de utilização de
múltiplos_grupos_de_ajustes, liberação da atenção
do operador de sistema durante ocorrências, para
focar-se na recomposição do sistema sem se preocupar com as alterações de ajustes para compatibilização com a topologia resultante da falta, visto

Referências Bibliográficas
JENSEN, K. and Kristensen, L. M. Coloured Petri
Nets  Modelling and Validation of Concurrent
Systems, Springer, 2009.
MEDEIROS, E.B. Sistema de Diagnóstico de Falta
Centralizado Baseado em Redes de Petri
Coloridas. Fortaleza UFC, 2008. vol. 1
Dissertação (Mestrado), Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica, Centro de Tecnologia,
Universidade Federal do Ceará, Fortaleza,
2008.
MOONEY,
J.
Aplicações
de
Relés
Microprocessados em Linhas de Transmissão.
Schweitzer Engineering Laboratories, Brasil
Ltda Disponível httpwww.selinc.com.br
Acesso em 10 nov. 2009.
THOLOMIER,
D.
PARAISO,
D.
and
APOSTOLOV, A. (2009) Adaptive Protection
of Transmission Lines. Power Systems
Conference 2009, Clemson University.

2823