HISTERISÍMETRO DE ENTREFERRO VARIÁVEL (HEV)  ALTERNATIVA PARA A CARACTERIZAÇÃO DE ÍMÃS PERMANENTES SEM DESMAGNETIZAÇÃO IRREVERSÍVEL
ÁLY F. FLORES FILHO, HECTOR R. ANOCIBAR
Laboratório de Máquinas Elétricas Acionamentos e Energía, Departamento de Engenharía Elétrica, Programa
de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Av. Osvaldo Aranha, 103, CEP 90035-190  Porto Alegre, RS - Brasil
aly.flores@ufrgs.br, hector.anocibar@ufrgs.br
Abstract The determination of the main magnetic properties of permanent magnets usually requires sophisticated and expensive measuring systems. This work analyzes and proposes a low-cost system for the characterization of Rare Earth and Ceramics
permanent magnets with linear characteristics that is simple to set up. Its magnetic circuit comprehends the permanent magnet
under test, a steel yoke, magnetization and demagnetization coils, a Hall effect gaussmeter, a fluxmeter, a coil driver electronic
circuit and a virtual instrumentation system (computer plus graphical interface software). An introduction with the permanent
magnets characterization state of the art, the proposed measuring system and the results it produces for different permanent magnets will be presented.
Keywords Characterization of permanent magnets, hysteresimeter, linear demagnetization of permanent magnets, Rare-Earth
and Ceramics permanent magnets.
Resumo A determinação das principais propriedades magnéticas de um ímã permanente requer geralmente sistemas_de_medição sofisticados e custosos. Este trabalho analisa e propõe um sistema de caracterização_de_ímãs_permanentes de Terras Raras e
Cerâmicos  temperatura ambiente de baixo_custo e de implementação mais simples e rápida. Ele consiste de um circuito magnético formado pelo ímã permanente sob caracterização, uma culatra de aço, bobinas de magnetização e desmagnetização, um gaussímetro de efeito Hall com sua respectiva sonda, um fluxímetro com sua bobina exploradora, o circuito eletrônico de comando
das bobinas de excitação e a interface a um sistema de instrumentação_virtual. Será apresentada uma introdução com o estado da
arte da caracterização dos ímãs permanentes, a proposta do trabalho e os resultados obtidos.
Palavras-chave .

1

Neste trabalho é apresentada uma alternativa que aproveita a linearidade na desmagnetização presente
nos ímãs permanentes de Terras Raras e Cerâmicos,
Anocibar (2007), Flores Filho (2008). Antes de descrever o histerisímetro de entreferro variável (HEV)
apresentaremos os princípios teóricos em relação aos
histerisímetros.

Introdução

A descrição de um ímã permanente quanto s
suas características magnéticas é o que chamamos de
caracterização. Uma forma de obtê-la pode ser feita
através da análise de um gráfico da histerese do ímã
permanente. No primeiro quadrante ele é magnetizado e no segundo quadrante ele trabalha como fonte
de fluxo_magnético. Portanto, este trabalho concentra
a atenção sobre a parte da curva no segundo quadrante, chamada de característica desmagnetizante ou
curva de desmagnetização.
As três alternativas mais conhecidas para caracterizar
um ímã permanente são permeâmetro ou histerisímetro magnetômetro de amostra vibrante (VSM) e
magnetômetro com campo pulsante (PFM).
Dos três principais instrumentos mencionados, o padrão é o histerisímetro, segundo a norma IEC404-5 
Part 5 (1993).
Com o surgimento e uso extensivo dos ímãs permanentes de Terras Raras de alta densidade de fluxo
remanente, alta coercividade e alto produto energético já não é possível utilizar o próprio histerisímetro
para saturar as amostras, porém é necessário utilizar
um magnetizador externo e adaptar o circuito magnético fechado do histerisímetro para, ao menos, atingir
condições de desmagnetização.

1.1 Histerisímetro ou Permeâmetro
O histerisímetro é um instrumento para medição
em circuito magnético fechado e comumente usado
para a caracterização_de_ímãs_permanentes, Figura 1.
Não é requerida correção por auto-desmagnetização,
nem por erros produzidos por correntes parasitas. Ele
fornece campo magnético elevado devido ao fato de
que o entreferro é essencialmente zero. No entanto,
este campo não é suficiente para saturar a maioria
dos ímãs de Terras Raras, os quais são usualmente
saturados com um magnetizador pulsante. Frequentemente, o campo é suficiente para obter a coercitividade intrínseca do material, Hci.
A amostra pode apresentar maiores dimensões que as
amostras usuais utilizados em um VSM ou em um
PFM, deve ter seção transversal uniforme e deve ser
posicionada entre as faces de um eletromagneto. Em
virtude da observação da conservação do fluxo através de uma interface, a componente normal da densidade de fluxo é contínua então a indução_magnética, Bm , no ímã permanente pode ser medida, seja por
uma bobina que envolve a amostra, ou por uma pe-

629

quena bobina inserida dentro de uma das peças polares (pólos). Em qualquer das duas opções, é preciso
medir as variações de fluxo com um fluxímetro integrador, Parker (1990).

rada a incerteza dos novos parâmetros que terá o ímã
uma vez saturado. Isto nos ímãs de menor coercitividade (Alnico, Cerâmicos) era superado num processo
estatístico através de n ciclos de magnetizaçãodesmagnetização, porquanto o próprio histerisímetro tinha a capacidade de fazê-lo (usualmente a
uma frequência de linha de CA). No caso dos ímãs
de Terras Raras, o operador teria que tirar o ímã do
histerisímetro e inserir-lo no magnetizador, logo o
processo inverso para um novo ciclo de medição e
assim repetir tantas vezes como seja preciso para diminuir a incerteza da re-magnetização, coisa que raramente é realizada.
Com o Histerisímetro de Entreferro Variável, a determinação dos parâmetros magnéticos fundamentais
não força ao ímã a percorrer alguma condição irreversível, tanto na determinação da densidade_de_fluxo_magnético remanente, Br, que é realizada com entreferro variável, Flores Filho (2009), quanto  determinação da permeabilidade de retorno, r , com
circuito magnético fechado, o ponto de funcionamento nunca ultrapassa o ponto de máximo produto energético. Dos ímãs permanentes que poderiam apresentar joelho no segundo quadrante (Cerâmicos e
NdFeB), as condições de teste a temperatura ambiente permitem ter certeza de ficar acima do joelho.

Figura 1. Histerisímetro comercial Walker Scientific (2006).

Em um histerisímetro de CC (conhecido assim porque o laço de histerese não é obtido com corrente de
magnetizaçãodesmagnetização de CA de frequência
industrial, mas com uma corrente continua variável
em amplitude e com o tempo de forma manual ou automática) a velocidade de excitação de corrente é estabelecida como um compromisso que deve atender
duas situações antagônicas se a variação é muito rápida, é possível observar diferenças de fase entre
densidade de fluxo, B, e força magnetizante, H, produzindo-se erros na curva de histerese se é muito
lenta, é possível incorporar erros devido ao integrador eletrônico do fluxímetro. A força magnetizante
dentro de um material magnético deve ser deduzida
por medições indiretas feitas fora do material. Se as
superfícies polares são co-planares, então o H dentro
da amostra é igual ao H em qualquer lugar dentro do
campo uniforme no entreferro, Cullity (1972). Portanto, H no ímã permanente é deduzido da medição
de B ( 0H) usando uma sonda Hall, uma bobina
exploradora ou uma bobina inserida ou embutida
numa das faces polares, Campbell (1994).
As medições com histerisímetro reportam 1 de exatidão para densidade de fluxo, B(H), e polarização
magnética em função da força magnetizante, J(H), e
2 para máximo produto energético, Trout (2002).

2.1 Determinação do Br
Analisando um circuito magnético com entreferro
podemos escrever denotando com sub-índices m e g
parâmetros no ímã e no entreferro respectivamente
B A
Bm
(1)
Bg  m m 
L f Ag
C f Lf
Hm  

K 2 H g lg

(2)

lm

onde B é a densidade_de_fluxo_magnético, H é a força
magnetizante, A é a área, e l é o comprimento. A razão entre a área da seção magnética do entreferro e
da face polar do ímã permanente pode ser considerada como sendo um fator de correção por franjamento
ou espraiamento, Cf, Flores Filho (1996). Para considerar os efeitos do fluxo disperso pode-se definir um
fator de dispersão Lf, McCaig (1987). As quedas de
força magnetomotriz ou de potencial magnético escalar que acontecem no aço da culatra e nas junções ou
nos entreferros parasitas ou construtivos podem ser
incluídas com K2, Wright (1977).
A característica desmagnetizante linear típica
dos ímãs permanentes Cerâmicos e de Terras Raras
pode ser representada como

2 Proposta de histerisímetro alternativo
O histerisímetro convencional descrito antes apresenta as seguintes condições que este trabalho
pretende superar
1. Demanda de um sistema de magnetização até saturação da amostra após cada ciclo de medição.
2. Demanda considerável de energia na medição para
levar  amostra da condição de magnetizada a desmagnetizada (superando o Hci).
3. Após cada ciclo de medição, a amostra deverá ser
re-magnetizada para ser utilizada na sua aplicação.
Portanto,  incerteza própria das medições é incorpo-

Bm   m H m + Br

De (1) e (3)
1
Bg 
(  m H m + Br )
C f Lf

630

(3)
(4)

2.2 Determinação de re
A diferença do teste anterior feito com entreferro variável é que neste teste o circuito magnético fica fechado. Conforme mostra a Figura 4, é inserida uma
bobina exploradora ao redor da amostra para a correspondente medição da variação do Bm ante uma excitação de corrente nas bobinas magnetizadoras.

Figura 2. HEV1 em circuito magnético aberto com ímã permanente.

De (4) e (2)
Bg 

mlg K 2


B
Hg 

r

C f Lf 
lm

1

(5)

Com os pólos adequados, C f  1  com circuito

Figura 4. Configuração de medição em circuito magnético fechado.

magnético fechado, l g  0 , L f  1 e Bg  Br . Fazendo medições de Bg com gaussímetro de efeito
Hall para variações de lg partindo desde um milímetro (espessura de sonda usada) com aberturas também de um milímetro até 10 mm e logo fazendo extrapolação para lg  0 obtém-se o valor de Bre,
Figura 3. Em (6) temos o polinômio de sexta ordem
que permite obter o valor do Bre,fazendo o limite para l g  0 . Considerando as exatidões nas medições

A sonda Hall que foi utilizada na medição de Bg no
entreferro agora é posicionada bem ao lado do ímã
dentro da área considerada como de campo magnético uniforme. Num tempo bem maior (mínimo dez
vezes) ao estabelecido na constante de integração do
fluxímetro, o programa de instrumentação_virtual envia um sinal de habilitação  chave eletrônica e alimenta com corrente contínua as bobinas magnetizadoras do HEV. O mesmo programa recebe a informação do gaussímetro e do fluxímetro. A determinação da permeabilidade de retorno requerida será então obtida como mostra a Figura 5.
Bm
(7)
 re 
 0 H m

magnéticas em torno de 1, não foi preciso utilizar
uma aproximação maior.
Bg ( l g )  p1l g + p2 l g + p3l g +
6

5

4

(6)

+ p 4 l g + p5 l g + p6 l g + p7
3

2

Foi utilizado o sub-índice e nos parâmetros obtidos
por se tratar de valores estimados, que logo deverão
ser comparados com os valores considerados verdadeiros ou V.V.C. (Valor Verdadeiro Convencional
obtido com instrumento padrão).

Isto é, mediante uma excitação pulsante de corrente
nas bobinas magnetizadoras produzimos uma variação na força magnetizante Hm e que por sua vez produzirá uma variação na densidade de fluxo Bm. Considerando primeiramente o cálculo do numerador,
que vem da variação do fluxo_magnético b que a-

-0.5
-0.6

data 1
6th degree

-0.7

travessa a bobina exploradora b que rodeia o ímã teremos
(8)
b  Am Bm +  0 H m ( Ab  Am )

Bg(T)

-0.8
-0.9
-1

Onde 0 é a permeabilidade do vácuo e Ab é a área da
bobina. O sinal gerado pela variação do fluxo_magnético na bobina é inserido num circuito eletrônico
integrador que providenciará
uo RC
(9)
b 
Nb

-1.1
-1.2
-1.3

0

2

4

6

8

10

lg(mm)

Figura 3. Medições de Bg e aproximação com polinômio de sexta
ordem para achar o Bre por extrapolação.

onde uo é a variação da tensão de saída do circuito
integrador, R e C são os parâmetros de integração es-

631

tabelecidos pelo resistor R e pelo capacitor C e Nb é o
número de espiras da bobina exploradora.
O procedimento é o seguinte
Partindo sempre do ponto de funcionamento estático
de circuito magnético fechado Bre e considerando t1 
0 o fluxímetro é zerado ( b1  0 ) e efetuada a leitu-

3 Determinação das incertezas

3.1 Incerteza na determinação do Bre
Na medição da densidade de fluxo no entreferro é
possível identificar as seguintes fontes de incerteza
2

 Bg  2
u c ( Bg )  
 u ( lg ) +
 l g 

ra do gaussímetro 0Hm1 (a leitura da sonda Hall não
precisa da variação do fluxo_magnético para proporcionar a correspondente leitura). A seguir são excitadas as bobinas de magnetização até um tempo t2 em
que novamente é feita leitura do fluxímetro b 2 e do

2

2

 Bg  2
 Bg  2
+
 u ( Bg ) + 
 u ( ) +
  
 Bg 

gaussímetro 0Hm2, Figura 5, que pode ser tanto do
laço secundário superior (magnetização) ou do laço
secundário inferior (desmagnetização), dependendo
do sentido da corrente aplicada.

2

 Bg  2
 Bg  2
 u ( Bg ) + 
 u (T )
 T 
 Bg 
O primeiro termo é a dependência da densidade
de fluxo devido a lg, o segundo termo é a avaliação
de Tipo A (estatística) da medição no entreferro, o
terceiro termo é a variação da densidade de fluxo
com a variação do ângulo da sonda e do seu posicionamento, o quarto termo corresponde as especificações de exatidão do gaussímetro Tipo B e o último
termo corresponde s variações da densidade de fluxo com a temperatura, ABNT (1998).
Fazendo a análise com aproximação da sexta ordem e derivando a (6) podemos extrapolar também o
cálculo da incerteza portanto teremos
2
2
(15)
u B (l  0)  u ( B )

De (7), (8) e (9) teremos

 0 H m


 re 





b1

Bm

 0 H m



b2

 (  0 H m 2 ) A 

Am (  0 H m )



 (  0 H m1 ) A

(10)

Am (  0 H m )



 uo RC

 A 

Am  N b  0 H m

1

2



g



g

c

re

Embora uc (incerteza combinada) possa ser usada para expressar a incerteza de um resultado de medição, é muitas vezes necessário dar uma medida de
incerteza que defina um intervalo em torno do resultado da medição. Com ele se espera abranger uma
extensa fração da distribuição de valores que poderiam ser razoavelmente atribuídos ao mensurando,
VIM (2007). Esta medida adicional de incerteza é
denominada incerteza expandida e é representada
por U. A incerteza expandida U é obtida multiplicando-se a incerteza padrão combinada uc por um fator de abrangência k, de maneira que uma medição
fica indicada como
(16)
U  ku ( y )

Figura 5. Medições em circuito magnético fechado.

Bm

(14)

+

c

 re 

2

(11)

c

O valor do fator de abrangência k é escolhido
com base no nível da confiança requerido para o intervalo y  U a y + U. Em geral, k é adotado entre 2 e
3. Neste trabalho é suposto que com um k  2 é produzido um intervalo tendo um nível da confiança de
aproximadamente 95.
(17)
U  ku ( B )

2.3 Determinação dos outros parâmetros

Partindo-se da premissa já estabelecida de que os ímãs a serem caracterizados precisam ter característica de segundo quadrante linear, é possível estimar os
outros dois parâmetros
B
(12)
H cBe  re

Bre

 re

( BH )

max e



Bre H cBe

c

re

Portanto, a densidade de fluxo remanente deverá
ser informada como sendo, Tabela 2
(18)
B  B U

(13)

2 2
Nos ímãs que apresentam joelho no segundo quadrante (Cerâmicos e NdFeB dependendo da temperatura) existirá um erro no que se refere  determinação
do HcB.

r

632

re

Bre

( BH ) max  ( BH )max e  U ( BH )

3.2 Incerteza na determinação do re
A partir da (11) obtemos a incerteza combinada da
permeabilidade de retorno expressada na (19)

(25)
max e

2

   2
uc (  re )   re  uc ( uo ) +
 uo 
2

2

4 Resultados obtidos

De um lote de ímãs permanentes de diferente
geometria e tipo, testou-se aqueles que já haviam sido caracterizados por teste padronizado no IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) com seu certificado
e relatório de medição. Destas primeiras seis amostras de NdFeB com seus dados foi escolhida uma para ser testada no HEV (as outras amostras apresentam dados muito similares, com dispersão menor ao
1). Os dados da amostra internamente identificada
como NB3 são mostrados na Tabela 1.

2

  re  u 2 R +   re  u 2 C +
+
 R  ( )  C  ( )
2

  re 
   2
+  re  uc ( Am ) + 

 Am 
  (  0 H m ) 
uc (  0 H m ) +
2

2

(19)

2

  re  u 2 A
 A  c ( )

A primeira componente de incerteza corresponde  combinação da avaliação Tipo A (estatística)
das medições da tensão de saída do integrador com a
Tipo B (não estatística) do instrumento utilizado na
medição de uo o segundo termo corresponde  incerteza do resistor R o terceiro ao capacitor C o quarto
 determinação da área do ímã o quinto  determinação do campo magnético do ímã, que como já foi indicado, consiste na medição do B ao lado do ímã,
onde é considerado que existe campo magnético uniforme, Cullity (1972), IEC 404-5 (1993) e, finalmente,  incerteza da diferença de área entre a bobina
e o ímã.
(20)
U  ku (  )
 re

c

Tabela 1. Dados da amostra NB3.

Material
Geometria
Comprimento e
largura
Espessura

Tabela 2. Comparação de medições na amostra NB3.

3.3 Incerteza na determinação dos outros parâmetros
Br

Da (12) e da (13) podemos obter a incerteza combinada da coercividade e do produto energético máximo expressada na (22) e (23)

r

2

uc ( H cBe ) 
2

 H cBe  2
 B  u ( Bre ) +
 re 
2

 H  2
+  cBe  u (  re )
  re 
2

uc

max e

HcB
(22)

0HcB
(BH)max

  ( BH )max e  2
 uc ( Bre )
 Bre 
2

( BH )   

8 mm

Fazendo agora uma comparação entre as medições feitas no HEV e os resultados obtidos no IPT teremos a Tabela 2 e a Tabela 3.

re

re

25,4 mm

Figura 6. Amostra de Neodímio Ferro Boro testada.

re

Portanto, a permeabilidade de retorno deverá ser
informada como sendo, Tabela 2
(21)
   U
r

NdFeB
Retangular

(BH)max

(23)

  ( BH )max e  2
+
 uc ( H cBe )
 H cBe 

V.V.C.  U
IPT
(1,2190,014) T
1,219 T  1,15
1,065  0,022
1,065  2
(91116) kAm
911 kAm  1,8
(1,1450,020) T
1,145 T  1,7
(276,36,4) kJm3
276,3 kJm3  2
(34,90,8) MGOe
34,9 MGOe  2

Estimação  U
HEV
(1,2240,022) T
1,224 T  1,8
1,053  0,025
1,053  2,4
(92527) kAm
925 kAm  3
(1,1620,034) T
1,162 T  3
(283,09,1) kJm3
283,0 kJm3  3
(35,61,1) MGOe
35,6 MGOe  3

2

Tabela 3. Erro absoluto porcentual das medições com HEV.

A coercividade e o produto energético máximo deverão ser informados como, Tabela 2
(24)
H  H U
cB

cBe

Br(T)
r
HcB (kAm)
(BH)max kJm3

H cBe

633

IPT
1,219
1,065
911
276,3

HEV
1,224
1,053
925
283,0


0,4
-1,1
1,5
2,4

As amostras de Samário Cobalto (SmCo), Neodímio Ferro Boro (NdFeB) e Cerâmicos que ainda
não possuem relatório de medição padrão foram testadas no HEV com poucas medições, sem análise estatístico, somente para confirmar efetivamente que o
HEV provê resultados adequados para diferentes tipos de amostras. O sistema de aquisição_de_dados e
de controle está sendo aprimorado no ambiente LabView e aos fins de compatibilizar o sistema serão encaminhadas os sinais analógicas a um módulo USB
de aquisição e controle, Figura 7.

2. Os ímãs com segundo quadrante parcialmente linear somente poderão considerar o HcB determinado
com o HEV como aparente.

Agradecimentos

Os autores agradecem ao programa PEC-PG CAPES
o apoio econômico no trabalho.
Referências Bibliográficas

Anocibar, Hector R. Histerisímetro de Entreferro
Variável HEV  Uma Proposta Alternativa para
a Caracterização de Ímãs Permanentes, Tese de
Mestrado, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, 2007.
Associação Brasileira de Normas Técnicas. Guia
para a Expressão da Incerteza de Medição. Rio
de Janeiro, 1998.
Campbell, P. Permanent Magnet Materials and their
Application. Cambridge University Press, 1994,
207 p. ISBN 0-521-24996-1.
Cullity, B. D. Introduction to Magnetic Materials.
Massachusetts Addison-Wesley, 1972. 666 p.
ISBN 0-201-01218-9.
Flores Filho, A. F. Investigation of a Double
Armature Homopolar Brushless D.C. Linear
Motor, PhD Thesis, University of Wales
College of Cardiff, 1996.
Flores Filho, A. F., Anocibar, Hector R.
Histerisímetro de Entreferro Variável  Uma
Alternativa para Caracterização de Ímãs
Permanentes, MOMAG 2008.
Flores Filho A. F., Anocibar, Hector R. e Homrich,
Roberto P. Variable Air-Gap Hysteresimeter 
An Alternative Method for the Characterization
of Permanent Magnets, Journal of Microwaves,
Optoelectronics
and
Electromagnetic
Applications, 2009.
International Standard Magnetic materials IEC404-5
 Part 5 permanent magnet (magnetically hard)
materials methods of measurement of magnetic
properties, Geneva, 1993.
McCaig, M. Clegg, A. G. Permanent Magnets in
Theory and Practice. London Pentech Press,
1987. 415 p. ISBN 0-7273-1615-X.
Parker, R. J. Advances in Permanent Magnet. New
York John Wiley  Sons, 1990. 337 p. ISBN
0-471-82293-0.
Trout, S. R. Magnetic Testing of Bonded Magnets.
In NatoArw Conference on Bonded Magnets,
Newark, DE, USA, August 22 and 23, 2002.
VIM Vocabulário Internacional de Termos
Fundamentais e Gerais de Metrologia, Editora
Senai, 2007.
Wright, W. McCaig, M. Permanent Magnets.
Engineering Design Guides 20. Trevithick
Library  Cardiff, 1977.

Figura 7. Configuração de medição em circuito magnético fechado.

4 Conclusão

Com relação aos pontos destacados no início da seção 2 onde foi apresentada a proposta do trabalho
1. O HEV não precisa de um magnetizador, pois sua
metodologia de medição não desmagnetiza o ímã
permanente até uma situação irreversível (abaixo do
joelho do segundo quadrante).
2. Este sistema apresentado emprega uma parcela ínfima de energia na determinação da permeabilidade
de retorno em circuito magnético fechado (da ordem
dos 2 a 5 da energia utilizada num histerisímetro
convencional).
3. Como já foi descrito na metodologia dos Permeâmetros ou Histerisímetros, logo da caracterização o
ímã fica desmagnetizado, portanto antes de seu uso
deve ser re-magnetizado, portanto existe uma incerteza posterior  caracterização inexistente no HEV.
Embora fosse testada uma amostra só, é possível apreciar coerência nos resultados tanto na exatidão
como nas incertezas introduzidas. Conforme estabelece a norma internacional IEC 404-5, somente o HcB
ficou com incerteza maior que os 2 requeridos. Em
relação a isto, as próximas medições serão feitas com
gaussímetro F. W. Bell com características superiores as do gaussímetro Hirst utilizado.
Os seguintes aspectos deste sistema podem ser
considerados como desvantajosos
1. Somente podem ser caracterizados ímãs com segundo quadrante linear.

634