Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

RECONHECIMENTO DE COMPONENTES EMOCIONAIS NO
ELETROENCEFALOGRAMA PARA APLICACOES EM INTERFACES
CEREBRO-COMPUTADOR
Anibal Cotrina-Atencio, Andre Ferreira, Teodiano Freire Bastos-Filho, Maria Luiza
Recena Menezes, Carlos Eduardo Pereira


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo - UFES
Av. Fernando Ferrari, 514  29075-910 Vitoria-ES, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS
Av. Osvaldo Aranha, 103  90035-190 Porto Alegre-RS, Brasil
Emails anibal.atencio@ufes.br, andrefer@ele.ufes.br, tfbastos@ele.ufes.br,
luiza.menezes@ufrgs.br, cpereira@ece.ufrgs.br

Abstract The Affective Computing studies and develops systems that can recognize, interpret, process,
and even simulate human emotions. The benefits extend from advances in Neuroscience up to help expand
the experience of human-computer interaction by creating machines that could effectively generate empathy.
This article presents the emotional components recognizing present in the brain signals for application in braincomputer interfaces (BCI) in order to make them more robust, intuitive and greater use of emotional charge
contained in the signal generated by the user of this technology. Thus, the goal of this work is to evaluate the
computers ability to recognize human affective state through processing and analysis of electroencephalogram
signals (EEG) using computational tools for feature extraction and pattern recognition. Two emotional states
(calmstress) were evaluated from pre-processed signals from DEAP database of Fp1 , Fp2 , F3 , e F4 channels
located in the frontal lobe of the brain. Statistical characteristics and features based on the PSD coefficients were
extracted and classified using KNN and SVM. The best result achieved was 70.1 when using KNN classifier
with PSD characteristics.
Keywords
SVM, K-NN.

Affective computing, BCI, EEG, Stress, PSD, Statistical characteristics, Pattern classification,

Resumo A Computacao Afetiva estuda e desenvolve sistemas que possam reconhecer, interpretar, processar
e ate simular emocoes humanas, cujos benefcios se estendem desde auxiliar avancos na Neurociencia ate expandir
a experiencia de interacao humano-computador criando maquinas passveis de efetivamente gerar empatia. O
que se apresenta neste artigo e o reconhecimento de componentes emocionais existentes em sinais cerebrais com
vistas a aplicacao em Interfaces Cerebro-Computador (ICCs), de modo a torna-las mais robustas, intuitivas e
com maior aproveitamento da carga emocional contida no sinal gerado pelo usuario desta tecnologia. Para tal fim
propoe-se avaliar a capacidade do computador de reconhecer o estado afetivo humano atraves do processamento
e analise de Eletroencefalograma (EEG) usando ferramentas computacionais de extracao_de_caractersticas e
reconhecimento_de_padroes. Foi avaliado o reconhecimento de dois estados emocionais (CalmaEstresse), em
modo off-line a partir de sinais pre-processados da base de dados DEAP dos canais Fp1 , Fp2 , F3 , e F4 do
lobo frontal do cerebro. Foram extradas caractersticas_estatsticas e caractersticas baseadas em coeficientes
relativos a PSD e classificadas usando K-NN e SVM. O melhor resultado alcancado foi de 70, 1 quando utilizado
o classificador KNN com caractersticas PSD.
Palavras-chave .

1

Introducao

Como saber o que e interessante e o que realmente importa para uma pessoa ou usuario de
uma tecnologia? O sistema emocional auxilia os
humanos a tratarem situacoes complexas e imprevisveis, sinalizado o que e importante e com o
que voce se preocupa (Picard, 2010). Estando
diretamente envolvidas em tomadas de decisao
racionais e na escolha de acoes apropriadas, a
emocao tem papel determinante nao somente na
percepcao, mas tambem na memoria, na atencao e na interacao homem-maquina e e neste
ponto em que este artigo se insere. Uma Interface Cerebro-Computador (ICC), como apresentada na Figura 1, propicia uma conexao direta entre os sinais cerebrais do usuario desta tecnologia
e um computador, gerando um canal alternativo

ISBN 978-85-8001-069-5

de comunicacao que nao envolve as vias tradicionais como musculos e nervos perifericos (Wolpaw
et al., 2002). Assim, distintas tarefas ou estados
mentais podem ser associados a diferentes acoes
fsicas, como por exemplo, o usuario pode enviar
o comando virar a direita para uma cadeira de
rodas robotizada apenas imaginando o movimento
de sua mao direita (Ferreira et al., 2010).
Embora apresentem inumeras vantagens, a
maioria das ICCs atuais sao altamente suscetveis
aos diferentes estados emocionais vivenciados por
seus usuarios. Por outro lado, as ICCs possuem
a vantagem do acesso direto a atividade cerebral,
fornecendo informacao significativa a respeito do
estado emocional do usuario. Tal informacao pode
ser utilizada de duas formas (Molina et al., 2009)
1) O conhecimento da influencia do estado emocional nos padroes de atividade cerebral permite a

3838

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ticas estatsticas dos sinais temporais e caractersticas baseadas em coeficientes relativos a PSD
(Power Spectral Density).
A seguir, na Secao 2 mostram-se os passos e
criterios que foram utilizados na escolha dos canais dos eletrodos EEG e a selecao de amostras
do banco_de_dados do DEAP. Nas Secoes 3 e 4
sao descritas as tecnicas de extracao_de_caractersticas e classificacao dos sinais EEG respectivamente. Os resultados dos experimentos realizados
sao mostrados na Secao 5. Finalmente, na Secao
6 sao apresentadas as conclusoes e algumas propostas para prosseguimento do trabalho.
2
Figura 1 Estrutura basica de uma ICC.

ICC adaptar seus algoritmos de reconhecimento,
de modo que a intencao do usuario ainda seja corretamente interpretada apesar das alteracoes de
sinal induzidas pelo estado emocional do usuario. 2) A habilidade de reconhecer corretamente
as emocoes pode ser usada nas ICCs para prover ao usuario uma maneira mais natural e intuitiva de controlar a ICC atraves de modulacao
afetiva. Uma lembranca agradavel pode ser suficiente para enviar comandos a ICC e, inclusive,
aumentar a taxa de envio de comandos. Dentre algumas aplicacoes de ICCs baseadas no emocional
humano, podem ser citadas substituicao de tabuleiros pictograficos para pessoas com deficiencia,
auxlio a navegacao de cadeiras de rodas (Ferrez
and Millan, 2008), deteccao de estresse (alterar
pesos em um sistema_de_controle compartilhado
homem-maquina), entretenimento e jogos, avaliacao de aspectos ergonomicos por estressecansaco
e interacao com robos_humanoides.
Assim, o que se apresenta neste trabalho e o
reconhecimento de componentes emocionais presentes em sinais cerebrais com vistas a aplicacao em ICCs, de modo a torna-las mais robustas,
intuitivas e com maior aproveitamento da carga
emocional contida no sinal gerado pelo usuario
desta tecnologia. A capacidade do computador
de reconhecer o estado afetivo humano e avaliado
atraves do processamento e analise de eletroencefalograma (EEG) usando ferramentas computacionais de extracao_de_caractersticas e reconhecimento_de_padroes. Foi avaliado o reconhecimento
em modo off-line dos estados emocionais Calma
e Estresse a partir dos sinais de EEG registrados
no lobo frontal do cerebro. Empregou-se a base
de dados DEAP (Database for emotion analysis
using physiological signals) que fornece um conjunto de dados para a analise de estados afetivos.
Foram avaliados o classificadore baseado em KNN (K-Nearest Neighbours) e o classificador SVM
(Support Vector Machine) empregando caracters-

ISBN 978-85-8001-069-5

Sinais EEG e Estado Emocional

Para definir os estados de Calma e Estresse
usaram-se regras baseadas em nveis de excitacao e prazer a partir de sinais EEG registradas
nas posicoes Fp1 , Fp2 , F3 , e F4 1 do lobo frontal
do cerebro (veja Figura 2), de acordo com estudos que relacionam o cortex pre-frontal do cerebro com as bases neurais da emocao (Davidson
et al., 2000). Tais posicoes tambem tem sido adotadas em trabalhos de reconhecimento de emocoes baseado em EEG (Petrantonakis and Hadjileontiadis, 2011), (Hadjileontiadis and Petrantonakis, 2010) e (Petrantonakis and Hadjileontiadis, 2009). Em (Lin et al., 2010) faz-se o reconhecimento de emocoes relacionadas a musicas baseado em EEG usando eletrodos em 30 posicoes incluindo Fp1 , Fp2 , F3 , e F4  em (Utama et al., 2009)
se apresenta uma tentativa de encontrar uma relacao entre a localizacao de eletrodos e aspectos
especficos de emocoes faciais fazendo uso de quatro posicoes incluindo Fp1 e Fp2 . Em (Schaaff and
Schultz, 2009) foram utilizadas quatro posicoes incluindo Fp1 e Fp2 para se desenvolver um metodo
que facilite o reconhecimento de emocoes em robos
humanoides e em (Hosseini, 2010) foi proposto um
sistema de reconhecimento de estresse emocional
usando bio-sinais multimodais com eletrodos EEG
em cinco posicoes incluindo Fp1 e Fp2 .
1 Sistema

internacional 10-20

Figura 2 Posicoes Fp1 , Fp2 , F3 , e F4 no Sistema
internacional 10-20.

3839

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1

Estados emocionais (CalmaEstresse)

Em (Morris, 1995) foi proposto um sistema de avaliacao afetiva chamado de Escalas de SAM (Self
Assessment Manikins), no qual uma figura grafica
representa reacoes emocionais, tais como excitacao (Arousal ), prazer (Valence) e domnio (Dominance), ao longo de uma escala de nove nveis. Na
Figura 3 sao apresentadas as escalas para arousal
e valence, sendo que a intensidade aumenta da esquerda para a direita.

assistiram trechos de um minuto de duracao de 40
clipes de vdeos musicais e autoavaliaram o estado
emocional usando os nveis de excitacao (arousal )
e prazer (valence) causado por cada vdeo fazendo
uso das escalas de SAM descritos na Secao 2.1, resultando em 1280 (32  40) amostras na base de
dados.
Neste trabalho foi feita a selecao e a rotulacao
das amostras em funcao destes nveis, de acordo
com as equacoes (1) e (2). Dessa forma, foram rotuladas 141 amostras com o estado emocional de
Calma e 129 amostras com o estado emocional de
Estresse restando 1010 amostras que nao corresponderam a nenhum dos estados emocionais em
questao. Na Figura 4 sao mostradas, no plano bidimensional arousal valence, as 40 amostras correspondentes aos nveis de autoavaliacao de excitacao e prazer do voluntario 2, e as regioes de
Calma e Estresse onde os pontos vermelhos correspondem ao estado emocional Estresse e os pontos verdes ao estado de Calma.

Figura 3 Escalas SAM para os nveis de arousal
(acima) e valence (abaixo).
Baseado nas escalas de arousal e valence, em
(Hosseini, 2010) foi proposto um sistema de reconhecimento emocional de estresse na qual foram
estabelecidas duas regras, mostradas nas expressoes (1) e (2), para definir os estados emocionais
de Calma e Estresse, respectivamente
(arousal < 4)  (4 < valence < 6),

(1)

(arousal > 5)  (valence < 3).

(2)

Tais expressoes sao coerentes com a classificacao
de imagens da base de dados IAPS (International Affective Picture System), sendo esta (Lang
et al., 2008) uma base de dados muito usada em
trabalhos de reconhecimento de emocoes, como
por exemplo (Aris et al., 2011), (Schaaff and
Schultz, 2009) e (Petrantonakis and Hadjileontiadis, 2011).
2.2

Base de dados DEAP

A base de dados DEAP (Koelstra et al., 2011)
fornece um conjunto de dados multimodais para a
analise de estados afetivos dos seres humanos na
qual foram registrados sinais fisiologicos que incluem sinais de EEG com eletrodos em 32 posicoes
(Fp1 , AF3 , F3 , F7 , F C5 , F C1 , C3 , T7 , CP5 , CP1 ,
P3 , P7 , P O3 , O1 , OZ , PZ , FP 2 , AF4 , FZ , F4 , F8 ,
F C6 , F C2 , CZ , C4 , T8 , CP6 , CP2 , P4 , P8 , P O4
e O2 ) e 8 sinais fisiologicos perifericos tais como
eletroculograma, eletromiograma e temperatura.
Na coleta de dados foram considerados 32 voluntarios saudaveis (50 mulheres) com idades entre 19 e 37 (idade media de 26,9). Os participantes

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 Amostras de CalmaEstresse rotuladas
no plano bidimensional arousal valence.

3

Extracao de Caractersticas

Depois de rotular as amostras, os sinais dos canais
Fp1 , Fp2 , F3 , e F4 sao caracterizados por estatstica do sinal temporal e coeficientes da PSD. Nao
foi preciso fazer o pre-processamento dos sinais
visto que a base de dados fornece tanto dados sem
tratamento quanto dados pre-processados. Os dados pre-processados do DEAP foram subamostrados a 128Hz, filtrados com um filtro passa-banda
de 4,0-45,0Hz e calculada a media com referencia
comum usando MATLAB R . Os dados tambem foram segmentados em um segmento de ensaio de
60 segundos e outro de pre-ensaio de 3 segundos,
que foi removido, juntamente com os artefatos do
eletroculograma (Koelstra et al., 2011).

3840

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.1

Caractersticas Estatsticas

Foram extradas as caractersticas_estatsticas do
sinal pre-processado, como proposto em (Picard
and Vyzas, 2001), e usado em trabalhos como
(Schaaff and Schultz, 2009), (Hadjileontiadis and
Petrantonakis, 2010) e (Mampusti et al., 2011).
Tais caractersticas vem dadas pela media do sinal pre-processado
X

N
1 X
X(n),

N n1

pelo desvio padrao do sinal pre-processado
v
u
N
u1 X
X  t
(X(n)  X )2 ,
N n1

(3)

(4)

expressa o nvel de atividade em cada banda de
interesse (delta, teta, alfa, mu, beta e gama), isto
permite que as componentes de potencia possam
ser interpretadas diretamente como ritmos cerebrais. Considerando uma abordagem baseada em
Fourier, a PSD e estimada aqui pelo metodo de
Welch.
Nos graficos da Figura 5 sao mostradas as caractersticas PSD dos sinais EEG dos canais Fp1 ,
Fp2 , F3 , e F4 de uma amostra rotulada com o estado emocional de Estresse do voluntario 1. Em
todos os casos, as seis primeiras caractersticas
(f1 ...f6 ) representam a energia media em cada intervalo de 3,2 Hz a partir de 4,0 Hz, e a setima
caracterstica (f7 ) e dada pela potencia media do
sinal em toda a banda. As caractersticas baseadas em PSD sao extradas para cada um dos quatro canais utilizados, resultando em um vetor de
28 elementos.

pela media do valor absoluto da primeira diferenca
do sinal pre-processado
X 

N 1
1 X
X(n + 1)  X(n),
N n1

(5)

pela media do valor absoluto da primeira diferenca
normalizada do sinal pre-processado
X

N 1
1 X

X(n + 1)  X(n) ,
N n1

(6)

pela media do valor absoluto da segunda diferenca
do sinal pre-processado
N 2
1 X
X(n + 2)  X(n),
N n1

(7)

Figura 5 Caractersticas espectrais baseadas em
PSD dos sinais EEG dos canais Fp1 , Fp2 , F3 , e F4 .

e pela media do valor absoluto da segunda diferenca normalizada do sinal pre-processado

Apos a extracao de todas as caractersticas,
elas sao concatenadas para formar um vetor caracterstico de alta dimensao onde cada elemento
do vetor e normalizado segundo a seguinte equacao

X 

X 

N 2
1 X
X(n + 2)  X(n) 
N n1

(8)

em que X(n)  (X(n)  X )X e o sinal padrao
e as caractersticas de cada canal sao representadas pelo vetor X , X , X , X , X , X . Cada um
dos quatro canais utilizados possui seis caractersticas e formam um vetor de caractersticas resultante de 24 elementos.
3.2

Densidade Espectral de Potencia

A PSD esta entre os metodos mais aplicados na
caracterizacao de padroes de atividade cerebral
presentes no sinal de EEG e ja esta sendo usada
em trabalhos de reconhecimento de emocoes (Lin
et al., 2010). Como os ritmos eletroencefalograficos estao definidos principalmente no domnio da
frequencia, e a analise da PSD do sinal de EEG

ISBN 978-85-8001-069-5

xnorm

i

xi  x
,
x

(9)

em que x e a media sobre todas as amostras e
x e o desvio padrao. Os vetores de caracterstica normalizados sao usados posteriormente para
treinamento e teste de classificacao.
4

Classificacao

Neste trabalho foram testadas duas tecnicas de
reconhecimento_de_padroes que vem sendo amplamente utilizadas em trabalhos envolvidos com tarefas de reconhecimento afetivo o K-NN, utilizado em trabalhos como (Hadjileontiadis and Petrantonakis, 2010) e (Petrantonakis and Hadjileontiadis, 2011) e o SVM, utilizado em traba-

3841

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

lhos como (Lin et al., 2010), (Schaaff and Schultz,
2009), (Mampusti et al., 2011) e (Hosseini, 2010).
No algoritmo K-NN todos os vetores de caractersticas correspondem a pontos no espaco ndimensional, no qual os vizinhos mais proximos de
um vetor de caractersticas (FV ) sao definidos em
termos da distancia padrao. Dessa forma, dado
FV  f1 f2 ...fn , a distancia entre dois vetores de
caractersticas pode ser expressa por d(FV 1 , FV 2 ).
Assim, definido o conjunto de FV s de treinamento
mede-se a distancia de um vetor de teste FV t e
obtem-se os K vizinhos (FV 1 , FV 2 ...FV K ) mais
proximos do vetor de teste. O algoritmo retorna
a classe na qual estao a maioria dos vizinhos mais
proximos. Para mais detalhes sobre o algoritmo
veja (Duda et al., 2001).
Os algoritmos mais comuns para medir a distancia na classificacao via K-NN sao a distancia
Euclidiana, que foi usada em nosso trabalho, e a
distancia de Hamming.
Por outro lado, o classificador SVM e capaz de
separar dados altamente dimensionais, reconhecendo dados de duas classes mediante a construcao
de um hiperplano entre os vetores de caracterstica
n-dimensionais de ambas as classes. O algoritmo
procura o hiperplano que separa as duas classes
com maior margem, onde pontos mais proximos
ao hiperplano de separacao sao chamados vetores
suporte. Mesmo o SVM so procurando um hiperplano de separacao, o algoritmo e capaz de encontrar divisoes muito complexas entre duas classes. O poder deste metodo reside no fato de que
os dados podem ser transformados em um espaco
de alta dimensionalidade, utilizando uma funcao
chamada kernel, com a ideia de permitir que as
operacoes sejam executadas no espaco de entrada,
ao invez de no espaco de caractersticas para mais
detalhe sobre o algoritmo veja (Bishop, 2006). Alguns kernels comuns incluem funcoes linear, polinomial ou RBF (Radial Basis Function).
Nos testes realizados com o SVM foram usadas a funcao linear klineal (x, y)  xT y+c, a funcao
quadratica kquad (x, y)  (xT y)2 , e a funcao RBF
Gaussiana krbf (x, y)  exp(1(2 2 )x  y2 )
com um fator de escala padrao () de 1.
5

Resultados

Nos testes de classificacao foi utilizada a Precisao,
que e obtida dividindo o numero de amostas classificadas corretamente pelo numero total de amostras, como metrica para avaliar o desempenho da
classificacao. Alem disso, com o fim de reduzir a
possibilidade de desvios nos resultados devido a
especializacao do treinamento so com os dados de
treino e para garantir que o teste fosse com amostras diferentes, os resultados da classificacao foram avaliados utilizando a validacao cruzada com
o metodo (k-folds) em 10 iteracoes. Este metodo
divide os dados de treinamento em dez partes, das

ISBN 978-85-8001-069-5

quais nove sao usadas para treino e uma e usada
para o teste. Neste metodo, o processo e repetido
dez vezes, de tal forma que cada uma das dez partes fosse usada para o teste de classificacao. Foram realizados dois testes, segundo a quantidade
de estados emocionais a classificar assim, foram
avaliadas a Classificacao de tres estados emocionais e a Classificacao de dois estados emocionais.
Nesta classificacao as amostras da base de dados foram rotuladas segundo as regras das equacoes (1) e (2) como CalmaEstresseOutro (sendo
Outro um estado emocional distinto dos anteriores), sendo testada a classificacao destes tres estados emocionais usando o classificador K-NN. Em
respeito ao numero de amostras para a classificacao, conforme mencionado na Secao 2, rotularamse 141 amostras com o estado emocional de Calma,
129 com o estado emocional de Estresse e 1010
amostras como outros estados. Entao, para a avaliacao da classificacao com tres classes foram considerados 129 amostras por classe em classes que
apresentaram um numero maior, foram tomadas
129 amostras aleatoriamente. Nas Figuras 6(a) e
6(b) sao mostrados os resultados da classificacao
dos tres estados emocionais acima mencionados
quando foram consideradas as caractersticas_estatsticas dos sinais temporais e as caractersticas
baseadas em PSD, respectivamente.

5.1

Classificacao de tres estados emocionais

Em ambas as figuras tem-se oito curvas que sao o
resultado de variar o numero de vizinhos K com
valores entre 1 e 8 cada curva tem dez pontos que
correspondem a precisao alcancada em cada iteracao da validacao cruzada 10-folds. Entao, pode-se
observar que no caso de avaliar com caractersticas
estatsticas os maiores valores da precisao foram
de 48, 16  0, 72 e obtidos com K  8 vizinhos ja no caso da avaliacao com caractersticas
PSD obtiveram-se valores de precisao ligeiramente
maiores, de 49, 53  1, 2 com K  8. Pelos resultados alcancados acredita-se que com valores
de K acima de 9, apesar da maior demanda computacional, nao se melhora significativamente os
resultados.
Devido as condicoes especficas deste trabalho, tais como a pequena quantidade de canais de
sinais EEG usados, o uso de uma base de dados ao
inves de coletar dados diretamente, e o uso de tecnicas de extracao_de_caractersticas e classificacao
diferentes, consideram-se estes resultados aceitaveis se comparados com os de outros trabalhos.
Como podemos ver em (Schaaff and Schultz, 2009)
o qual, na classificacao de tres emocoes, alcancou uma taxa media de reconhecimento de 47, 11
apesar do treinamento e da classificacao serem realizados separadamente para cada voluntario.

3842

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a)

(a)

(b)

(b)

Figura 6 Precisao na classificacao de tres estados
emocionais usando o algoritmo K-NN com (a) Caractersticas estatsticas e (b) Caractersticas baseadas em PSD.

Figura 7 Precisao na classificacao de dois estados emocionais usando K-NN com (a) Caractersticas estatsticas e (b) Caractersticas baseadas
em PSD.

5.2

Com referencia a classificacao de dois estados emocionais com SVM, nas Figuras 8(a) e 8(b)
sao mostrados os resultados alcancados quando foram consideradas as caractersticas_estatsticas e
caractersticas baseada em PSD respectivamente.
Em ambas as figuras tem-se tres curvas que correspondem, como mencionado na Secao 4, aos
tres tipos de funcoes de kernel  Linear, Quadratico e RBF Gaussiana, utilizados no treinamento
com dez pontos cada que correspondem a precisao alcancada em cada iteracao da validacao cruzada 10-folds. Os resultados obtidos neste experimento foram proximos aos obtidos no experimento
anterior, porem ligeiramente menores. No caso
da classificacao com caractersticas_estatsticas,
observa-se que foram alcancados valores de precisao de 66, 24  0, 81 quando foi usado a funcao
RBF Gaussiano no kernel no entanto, no caso
das caractersticas baseadas em PSD obtiveramse melhores resultados, de 69, 85  3, 5, com a
funcao quadratica. De forma semelhante ao experimento anterior, neste experimento ainda que foram distintas funcoes kernel do classificador SVM,
pode-se ver que foram obtidos melhores resultados
de classificacao com caractersticas PSD.

Classificacao de dois estados emocionais

Devido a que o conhecimento da influencia do estado emocional nos padroes de atividade cerebral
permite a ICC adaptar seus algoritmos de reconhecimento induzidas pelo estado emocional do
usuario, como o estresse, foi considerado um segundo experimento no qual foram considerados so
dois estados emocionais (CalmaEstresse). Neste
experimento, foi avaliada a classificacao destes
dois estados emocionais usando os classificadores
K-NN e SVM.
Nas Figuras 7(a) e 7(b) sao mostrados os resultados da classificacao dos tres estados emocionais acima mencionados considerando as caractersticas_estatsticas dos sinais temporais e as caractersticas baseadas em PSD, respectivamente.
E evidente que os resultados obtidos com caractersticas baseadas em PSD foram melhores do que
os obtidos com caractersticas_estatsticas assim,
no caso da classificacao com caractersticas_estatsticas alcancou-se uma precisao na classificacao
de 66, 25  0, 6. Ja no caso da classificacao
com caractersticas PSD obteve-se uma precisao
de 70, 1  0, 45.

ISBN 978-85-8001-069-5

3843

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a)

vamente na classificacao de quatro estados emocionais. Sendo assim, e difcil comparar a precisao de cada um dos estados emocionais obtidos
neste trabalho com a literatura atual, pois o numero de estados emocionais varia de estudo para
estudo. No entanto, deve-se salientar trabalhos
cujos resultados sao muito relevantes, tais como
(Petrantonakis and Hadjileontiadis, 2009) no qual
foi obtido 83, 33 de taxa media de classificacao
na diferenciacao de seis emocoes. No trabalho de
(Lin et al., 2010) a melhor precisao media usando
quatro estados emocionais foi de 86, 15, embora
nao tenham utilizado estados emocionais relativos
ao estresse.
6

(b)

Figura 8 Precisao na classificacao de tres estados
emocionais usando SVM considerando tres tipos
de funcoes no kernel com (a) Caractersticas estatsticas e (b) Caractersticas baseadas em PSD.

Comparando os resultados, tanto no caso de
tres quanto de dois estados emocionais, a precisao alcancada com as caractersticas baseadas em
PSD foi maior o qual, ainda nao se tenha aprofundado no estudo das bandas espectrais de interesse
(delta, teta, alfa, mu, beta e gama), e coerente
visto que os ritmos eletroencefalograficos estao definidos principalmente no domnio da frequencia e
que analise da PSD do sinal de EEG expressa o
nvel de atividade em cada banda.
Apesar das condicoes distintas que se podem
encontrar na area de pesquisa de reconhecimento
de estados emocionais, nossos resultados podem
ser considerados aceitaveis se comparados com os
obtidos em trabalhos recentes (apos 2009), como
por exemplo (Hosseini, 2010), o qual alcancou
uma precisao de 79, 2 na classificacao de tres
estados emocionais usando um numero maior de
canais EEG e um processo de rotulacao de dados baseado nao apenas na autoavaliacao de cada
voluntario, mas tambem na analise qualitativa e
na analise quantitativa de sinais psicofisiologicos.
Em (Mampusti et al., 2011) obteve-se as precisoes de 54,09, 46,86 e 40,72 com K-NN,
SVM e MLP (perceptron multicamada) respecti-

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusoes

Neste trabalho apresentou-se uma abordagem de
reconhecimento de componentes emocionais presentes em sinais cerebrais com vista a aplicacao
em ICCs. Para tal fim foi avaliada a capacidade
do computador de reconhecer o estado afetivo humano atraves do processamento_de_sinais EEG e
usando algoritmos de extracao_de_caractersticas
e classificacao comumente utilizados nas areas de
computacao e reconhecimento_de_padroes.
Foram realizados experimentos para classificar dois estados emocionais CalmaEstresse,
e para classificar tres estados emocionais
CalmaEstresseOutro, sendo Outro um estado
emocional distinto aos dois anteriores. Os melhores resultados foram alcancados na classificacao de dois estados emocionais (70, 1) com caractersticas PSD e com o classificador K-NN. O
rotulado das emocoes foi baseado nos nveis de
arousal valence dos sinais EEG pre-processados
do banco_de_dados DEAP, e na classificacao foi
realizada com sinais dos canais Fp1 , Fp2 , F3 e F4
do lobo frontal do cerebro em modo off-line.
A partir dos resultados obtidos neste estudo,
pode-se concluir que e possvel implementar um
sistema de reconhecimento de emocoes a partir de
sinais EEG de apenas quatro canais. No entanto,
para fazer possvel a construcao de uma ICC emocional que possa se adaptar as variacoes de estados
emocionais do ser humano tem que se melhorar a
precisao na classificacao, avaliando o desempenho
de outras tecnicas de extracao_de_caractersticas
que vem demonstrando melhores resultados tais
como HOC (High Order Crossings), e afinando a
classificacao com SVM, alem de realizar a implementacao de um protocolo de captura de sinais
EEG e montar uma base de dados propria.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e a FAPESCNPq (Processo 53666038, PPP-022011)
pelo suporte financeiro a esta pesquisa.

3844

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referencias
Aris, S. A. M., Taib, M. N., Lias, S. and Sulaiman,
N. (2011). Feature Extraction of EEG Signals
and Classification Using FCM, 2011 UkSim
13th International Conference on Computer
Modelling and Simulation pp. 5458.

(2011). Measuring Academic Affective States of Students via Brainwave Signals, Knowledge and Systems Engineering, 2011 Third
International Conference on pp. 226231.

Bishop, C. M. (2006). Pattern recognition and
machine learning, Springer.

Molina, G. G., Nijholt, A. and Twente, U.
(2009). Emotional Brain-Computer Interfaces, 3rd International Conference on Affective Computing and Intelligent Interaction
and Workshops, 2009. ACII 2009. .

Davidson, R. J., Jackson, D. C. and Kalin, N. H.
(2000). Emotion, plasticity, context, and regulation perspectives from affective neuroscience., Psychological bulletin 126(6) 890
909.

Morris, J. D. (1995). SAM  The Self-Assessment
Manikin An Efficient Cross-Cultural Measurement Of Emotional Response, Observations, Journal of Advertising Research 8(December).

Duda, R. O., Hart, P. E. and Stork, D. G.
(2001). Pattern Classification, 2 edn, WileyInterscience.
Ferreira, A., Bastos-Filho, T., Sarcinelli-Filho,
M., J.L.M., S., Garcia, J. and Quintas, M.
(2010). Improvements of a Brain-Computer
Interface Applied to a Robotic Wheelchair,
p. 64.
Ferrez, P. W. and Millan, J. d. R. (2008). Errorrelated eeg potentials generated during simulated brain-computer interaction, IEEE
Trans. on Biomedical Engineering 55(3).
Hadjileontiadis, P. C. and Petrantonakis, L. J.
(2010). Emotion Recognition From EEG
Using Higher Order Crossings, IEEE Transactions on Information Technology in Biomedicine 14(2) 186197.
Hosseini, S A Khalilzadeh, M. A. (2010). Emotional stress recognition system using eeg and
psychophysiological signals, Biomedical Engineering and Computer Science (ICBECS),
2010 International Conference on, pp. 1  6.
Koelstra, S., Muhl, C. and Soleymani, M. (2011).
DEAP A database for emotion analysis
using physiological signals, Affective Computing pp. 115.
Lang, J. P., Bradley, M. M. and Cuberth, B. N.
(2008). International Affective Picture System (IAPS ) Technical Manual and Affective
Ratings, Technical report, University of Florida, Gainesville, FL.
Lin, Y., Wang, C.-H., Jung, T. and Wu, T.
(2010). EEG-based emotion recognition in
music listening, IEEE Transactions on Biomedical Engineering 57(7) 1798806.

Petrantonakis, P. C. and Hadjileontiadis, L. J.
(2009). Eeg-based emotion recognition using
hybrid filtering and higher order crossings,
Affective Computing and Intelligent Interaction and Workshops, 2009. ACII 2009. 3rd
International Conference on, pp. 16.
Petrantonakis, P. and Hadjileontiadis, L. (2011).
A Novel Emotion Elicitation Index Using
Frontal Brain Asymmetry for Enhanced
EEG-Based Emotion Recognition., IEEE
Transactions on Information Technology in
Biomedicine 15(5) 73746.
Picard, R. (2010). Affective computing From
laughter to IEEE, Affective Computing,
IEEE Transactions on 1(1) 1117.
Picard, R. and Vyzas, E. (2001). Toward machine emotional intelligence Analysis of affective physiological state, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 23(10) 11751191.
Schaaff, K. and Schultz, T. (2009). Towards an
EEG-based Emotion Recognizer for Humanoid Robots, The 18th IEEE International
Symposium on Robot and Human Interactive
Communication,, pp. 792796.
Utama, N. P., Takemoto, A., Nakamura, K. and
Koike, Y. (2009). Single-trial EEG data to
classify type and intensity of facial emotion
from P1OO and N170, International Joint
Conference on Neural Networks, pp. 3156
3163.
Wolpaw, J. R., Birbaumer, N., McFarland, D. J.,
Pfurtscheller, G. and Vaughan, T. M. (2002).
Brain-computer interfaces for communication and control, Clinical Neurophysiology
113(6) 767791.

Mampusti, E. T., Ng, J. S., Quinto, J. J. I., Teng,
G. L., Suarez, M. T. C. and Trogo, R. S.

ISBN 978-85-8001-069-5

3845