XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROPOSTA DE UM NOVO MODELO MATEMÁTICO PARA GERENCIAMENTO ÓTIMO DE ENERGIA ELÉTRICA
PELO LADO DO CONSUMIDOR

LUIS C. SANCHEZ, FERNANDO V.C. AHUIS, FÁBIO B. LEÃO
Laboratório de Plan. de Sistemas de Energia Elétrica, Depto de Energia Elétrica, Universidade Estadual Paulista
Av. José Carlos Rossi, 1370, Campus III, 15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails luissanchez-123@hotmail.com vladunespsp@hotmail.com bertequini@dee.feis.unesp.br
Abstract  In context of management and conservation of electrical energy, costumer support tools for managing the demand side are key to
optimizing the use of energy resources in order to minimize electricity costs while ensuring the consumer comfort. In this way, this paper proposes a
new mathematical model of mixed integer linear programming (MILP) to solve the problem of optimal management of electrical energy. The
mathematical model is based on minimizing the cost of electrical energy, maximizing consumer comfort, taking into account the minimization of the
difference between habitual consumption and optimal consumption, and minimizing the power input into the network. The model is implemented in
AMPL programming language and solved using the CPLEX solver. The methodology is applied to manage a set of loads and results show its
efficiency and potential to manage optimally consumer demand, considering the electricity tariff with variable price, distributed generation, energy
storage battery bank and electric vehicle.
Key words  Demand Side Management, Electric Power Tariff, Smart Grid.
Resumo - No contexto de gestão e conservação_de_energia_elétrica, ferramentas de apoio ao consumidor para o gerenciamento_pelo_lado_da_demanda
são fundamentais para a otimização do uso dos recursos energéticos de modo a minimizar os custos com energia_elétrica e ao mesmo tempo garantir o
conforto do consumidor. Assim, este artigo propõe um novo modelo_matemático de programação_linear_inteira mista (PLIM) para resolver o problema
de gerenciamento ótimo de energia_elétrica. O modelo_matemático é baseado na minimização do custo da energia_elétrica, maximização do conforto
do consumidor, levando em conta a minimização da diferença entre o consumo habitual e o consumo ótimo, e a minimização da potência absorvida da
rede. O modelo é implementado em linguagem de programação AMPL e resolvido utilizando o solver CPLEX. A metodologia é aplicada para
gerenciar um conjunto de cargas e os resultados mostram sua eficiência e potencial para gerenciar de forma otimizada a demanda do consumidor,
considerando a tarifa de energia_elétrica com preço variável, geração_distribuída, armazenamento_de_energia em banco_de_baterias e veículo elétrico.
Palavras chaves  .

1. Introdução
O atual modelo de geração, transmissão e
distribuição_de_energia_elétrica tem se deparado com
vários fatores que devem ser observados para o sucesso
de um novo projeto que se encontra em vias de
implantação no Brasil, dos quais se destacam a união
de tecnologias de informação, automação e
comunicação, aplicada no monitoramento, controle e
manutenção da rede_elétrica, a qualidade_da_energia
fornecida, segurança, sustentabilidade e confiabilidade
(Vidal, 2014 Falcão, 2010, Bollen, 2011 Samadi,
2012).
Porém, é no conceito de Smart Grid que,
fundamentalmente, reside um dos aspectos mais
importantes a ser considerado em função das mudanças
pretendidas para o setor nos próximos anos, que é a
participação ativa do consumidor, com o
gerenciamento_pelo_lado_da_demanda (GLD) e a
implantação de alternativas, tanto relacionadas a
geração de sua própria energia consumida ou geração
distribuída (GD) e armazenamento para consumo em
horários que julgar satisfatório, quanto em relação a
outros fatores, como a mudança de hábitos na forma de
consumir energia.
O gerenciamento_pelo_lado_da_demanda tem se
mostrado eficiente para a minimização do uso de
energia fornecida pelas concessionárias, e esse fator
tem resultado em benefícios econômicos e,
principalmente, no incentivo de fontes_renováveis de
energia, (Bollen, 2011).
O GLD consiste em controlar a demanda pelo lado
do consumidor de duas formas a direta, em que a
concessionária, através de contrato firmado com o
consumidor, tem autorização para ligar ou desligar
ISSN 2525-8311

remotamente as cargas da unidade consumidora e a
indireta, que a concessionária faz através de mudanças
nos preços da tarifa de energia_elétrica de forma que o
consumidor mude seus hábitos de consumo, ou seja,
desloque sua demanda para horários em que o preço de
energia é mais barato.
O objetivo principal em ambos o métodos de
controle da GLD é modular a curva_de_carga do
consumidor de modo a reduzir o pico da demanda do
sistema. As principais estratégias empregadas para
modular a curva_de_carga são redução da ponta,
enchimento dos vales, deslocamento de cargas,
conservação e curva_de_carga flexível (Logenthiran et
al, 2012).
Para a implementação de GLD de forma adequada,
principalmente, quando adotando a forma indireta de
controle, é necessário que o consumidor tenha
ferramentas ao seu dispor que lhe proporcione uma
visão ampla dos benefícios a serem alcançados.
Porém, o consumidor de energia_elétrica, ao optar
em determinados horários por uma maior economia no
consumo_de_energia, deverá ter a clara visão que essa
economia poderá ser fator de diminuição de seu
conforto, ou na mudança de hábitos de consumo.
Para uma maior efetividade no controle da
demanda no lado do consumidor, serão necessárias
práticas que viabilizem a implantação do GLD nesses
consumidores.
Os vários estudos direcionados ao GLD afirmam
que para sua implementação é necessária a
modernização e aumento na capacidade da
infraestrutura do setor_elétrico já existente
(Logenthiran, T., 2012).
Em termos práticos, o conceito e a tecnologia
relacionados  implementação da Smart Grid

1878

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

proporcionará ao consumidor uma participação ativa na
gestão do uso da energia consumida, com a automação
integrada do sistema e a comunicação bidirecional
entre a concessionária e o consumidor. Em especial
pode-se citar o uso de medidores_inteligentes com
capacidade de comunicação_remota bidirecional
(Toledo, 2012).
Neste caso, ferramentas adequadas para o controle
e gerenciamento ótimo de cargas serão de grande valia
para o consumidor.
Por outro lado, a inserção de geração_distribuída
em sistemas_de_distribuição, em nível de média e baixa
tensão é uma realidade e assume cada vez mais o papel
de coadjuvante na melhoria da eficiência_energética em
nível de rede e consumidor.
Dessa forma, a realidade na implantação de GD e
até mesmo armazenar essa energia em bancos de
baterias para ser consumida em horários propícios é
forma de reduzir o valor da conta de energia e manter o
conforto do consumidor em níveis aceitáveis.
A quase totalidade dos consumidores de baixa
tensão não realiza o gerenciamento de consumo por
não possuírem ferramentas eficientes para monitorar e
operar as cargas, o que pode desestimular o
consumidor a participar ativamente em programas de
GLD, Carati et al., (2014).
Baseado no exposto acima é necessário
desenvolver ferramentas para servir de suporte na
tomada de decisão do consumidor, baseada na
implementação de um programa de GLD utilizando-se
de modelos matemáticos.
Neste sentido, este trabalho propõe um novo
modelo_matemático de programação_linear inteiro
misto (PLIM) e analisa as metodologias de tarifação
propostas para obtenção dos resultados no
deslocamento da demanda sob as perspectivas do
consumidor considerando que este está inserido em um
programa de GLD indireto, analisando a ocorrência das
possíveis variáveis com seu engajamento ao processo,
de maneira a não sacrificar tanto seu conforto em
relação  mudança de hábitos no uso da energia_elétrica
e que obtenha o máximo ganho com a elasticidade
tarifária.
São realizadas simulações objetivando otimizar o
uso da energia em um consumidor, levando em
consideração cargas controláveis, não controláveis e
cargas prioritárias de vários tipos e potências.
2. Modelo Matemático
O modelo_matemático proposto para otimização do
problema leva em consideração um consumidor com
perfil de uso de equipamentos com a possibilidade de
geração_de_energia distribuída (GD) e armazenamento
por baterias, ainda, com especial atenção a condição
futura dos sistemas_de_distribuição, que é ter veículos
elétricos conectados a rede.
A Figura 01 ilustra uma unidade consumidora de
energia_elétrica composta por um painel de geração de
energia_fotovoltaica e banco_de_baterias de
armazenamento.

ISSN 2525-8311

O modelo proposto permite a integração dessas
alternativas de tal forma que a energia gerada pelo
painel_fotovoltaico durante o dia ou esta sendo
utilizada pelo consumidor ou esta sendo armazenada
pelas baterias, ao mesmo tempo em que se utiliza da
potência fornecida pela rede para suprir a demanda.

Figura 1 Unidade consumidora de energia_elétrica com painel
fotovoltaico e banco_de_baterias.

Sendo
 Potência absorvida da rede_elétrica no
instante (t) (kW)
 Potência fotovoltaica
armazenada no instante (t) (kW)
 Potência
fotovoltaica útil no instante (t) (kW)
 Potência
utilizada no instante (t) (kW),
 Potência fornecida
pela rede ao banco_de_baterias no instante (t) (kW) e
 Potência de injeção no instante (t) (kW).
Assim, para otimização do problema, foram
consideradas, cargas absorvidas da rede_de_distribuição
e energia produzida por painel_fotovoltaico, dessas
duas variáveis origina-se a potência fornecida ao banco
de baterias e a potência utilizada pela unidade
consumidora.
O modelo prioriza o armazenamento da energia
por baterias durante o dia, nos intervalos de tempo em
que o preço da energia esta baixo, e injeta nos
intervalos de tempo em que o valor tarifário estiver em
patamares elevados, ou seja, nos horários considerados
de pico, dessa forma, mantém o conforto do usuário em
patamares próximos do desejado.
O modelo_matemático proposto visa, ainda, 
otimização no uso de energia_elétrica, levando em
consideração a possibilidade do deslocamento de
equipamentos elétricos com cargas controláveis ao
longo do período do dia.
O modelo se comporta adequadamente a qualquer
consumidor que venha adotar uma estrutura tarifária
com preço da tarifa variável ou constante para o
faturamento da energia.
Também, o modelo apresenta flexibilidade
possibilitando que mesmo que a unidade consumidora
não esteja equipada com planta de energia de fonte
alternativa (GD) ou não possua um banco_de_baterias
para armazenamento_de_energia, ele se apresentará de
forma compatível para otimizar o problema para esse
consumidor.

1879

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A função objetivo do problema é apresentada na
equação (01).



(1)




(

)

 Potência média do equipamento
 variável (contínua ou inteira)
 Variável que representa o produto de
e
 Quantidade de minutos em que o usuário utiliza o
equipamento na faixa de tempo (t).
 Limite mínimo de minutos (funcionamento do
equipamento).
 Limite máximo de minutos.
 Constante de linearização.


Sendo
 Custo tarifário no horário t (RkWh).
 Energia total ótima (kWh).
Consumo de energia total habitual
(kWh).
 Valor da faixa de tempo
 Conjunto de faixas de tempo.
 Conjunto de equipamentos (uso final).
 Quadro de consumo habitual de energia.
 Prioridade do funcionamento do equipamento.
O modelo_matemático desenvolvido para a
resolução do problema de GLD promove o
deslocamento do uso dos dispositivos do período de
tempo (t) em que os equipamentos (e) serão ligados
permitindo que o consumidor mantenha seu máximo
conforto e o mínimo de custo, para que isso ocorra
basta, ao consumidor, eleger os equipamentos (e) que
julgar prioritários, atribuindo a eles índice 1, visando
 manutenção de seu conforto, e para os aparelhos não
prioritários índice 0 de forma que o modelo irá
buscar os melhores horários para as cargas não
prioritárias, dessa forma, deslocando o funcionamento
desses dispositivos para fora do horário de pico irá
buscar os períodos de tempo (t) que o valor da tarifa se
apresentar com valores ótimos.
Assim o modelo fica sujeito a
(2)


Quando considerado o carregamento de bateria de
veículo elétrico, adotam-se parâmetros específicos,
delimitando o horário de início e término do
carregamento. Deste modo, quando o consumidor
solicitar o carregamento do veículo elétrico, só
receberá essa autorização para carregamento da bateria
do veículo dentro da faixa de tempo (t) em horas
previamente definida para esse tipo de equipamento.
Portanto, para se obter delimitação quanto ao horário
previamente programado para qualquer equipamento o
índice (tE) deverá ser igual 1, que significa autorização
pelo modelo, somente, naquele período de tempo
escolhido, conforme demonstrado no item 11 da Tabela
01, pois, quando atribuído índice 0, os equipamentos
ficam livres, permitindo ao modelo a busca do melhor
período no tempo (t) para serem ligados, desde que não
tenham sido eleitos como prioritários.
Assim
(3)

(



)




 
(


)

(

)

Sendo
 Variável principal de decisão.
ISSN 2525-8311

Sendo
 Variável que representa o produto de
e
.
 Tempo de carregamento do veículo elétrico dentro
da faixa de tempo t (Hrs).
  Parâmetro que caracteriza o tipo de equipamento de
uso final.
Horário Inicial de acionamento do equipamento (e)
dentro da faixa de tempo t (Hrs).
Horário final de acionamento do equipamento (e)
dentro da faixa de tempo (tHrs).
 Energia armazenada na bateria do veículo elétrico
(kWh).
 Estado da carga inicial da bateria do veículo
elétrico
 Carga máxima da bateria do veículo elétrico
(capacidade de armazenamento da bateria).

1880

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A potência armazenada possui componente,
preferencialmente, advinda da energia gerada e, em
segundo plano, componente fornecida pela rede.
Assim, nos períodos do dia em que a energia
fotovoltaica esta sendo produzida, essa potência é
direcionada para atender a potência utilizada e,
residualmente, direcionada para potência armazenada.
Então, para atender o armazenamento o modelo se
comporta de forma a absorver a sobra da energia
fotovoltaica produzida e, em caráter suplementar, a
energia da rede nos horários fora de pico, otimizando
custos com o aproveitamento da totalidade da potência
gerada. Também, busca injetar a potência armazenada
nos horários de pico, otimizando o conforto do usuário,
haja vista que com essa potência  disposição do
consumidor, o mesmo poderá manter hábitos de
consumo para os horários de pico quando a tarifa
possui valor elevado. Assim adicionam-se as seguintes
restrições ao problema
(4)


Sendo
 Potência de absorção no instante (t) (kW).
Ainda, visando atender a potência instalada pelo
banco_de_baterias (
) e prolongar a vida útil desses
equipamentos, optou-se por inserir restrições que
visam controlar seu carregamento, limitando-se assim
 O máximo de absorção de potência ( )




O máximo de injeção de potência ( )
O mínimo de absorção de potência ( ) e
O mínimo de injeção de potência ( ).

Bem como, delimitou-se sua máxima carga através
da restrição ( ) e mínima pela restrição ( ).
Assim
(5)

Sendo
 Potência instalada (kW).
 Limite mínimo da potência de injeção (kW).
 Variável binária que caracteriza a injeção de
potência.
ISSN 2525-8311

 Variável binária que caracteriza a absorção de
potência.
 Limite máximo da potência de injeção (kW).
 Limite mínimo da potência de absorção (kW).
 Variável binária que caracteriza a absorção de
potência.
 Limite máximo da potência de absorção (kW).
 Estado de energia da bateria (kWh).
 Estado inicial da energia da bateria (kWh).
 Limite mínimo da energia armazenada (kWh).
 Limite máximo da energia armazenada (kWh).
3. Testes e Resultados
O modelo proposto foi implementado na
plataforma AMPL (FOURER, 2003) e resolvido
através do solver CPLEX (ILOG, 2008).
Para realização dos testes e simulação do modelo,
foi definido um quadro de uso de equipamentos gerais.
Assim, atribuiu-se a esses equipamentos potências
médias (Pmed) e horas de uso (Hu), observado o
funcionamento mínimo para cada intervalo de tempo
(Nmin), deixando a critério do consumidor a definição
daqueles equipamentos que julgar prioritários (p). Essa
eleição deve ser analisada a partir do conforto desejado
pelo consumidor, ainda, o consumidor poderá fazer
escolhas dos intervalos de tempo (tE) para
determinados dispositivos, neste caso o equipamento
só receberá autorização para funcionamento nos
horários eleitos previamente pelo consumidor, a
exemplo do item 11 ( ) que no modelo se utiliza do
horário compreendido entre as 2200 horas do dia
anterior, até as 600 horas do dia seguinte para o
carregamento da bateria. Conforme mostra a Tabela 1.
Tabela 1 Tabela de Equipamentos.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Pmed (kW)
2.0
5.0
3.2
1.5
1.5
1.5
1.5
1.2
1.3
5.0
4.0

Hu (h)
2
5
3
5
5
5
2
3
4
5
4

p
0
0
1
1
1
0
0
0
1
0
1

Nmin
15
20
15
15
20
15
12
13
14
15
0

tE
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1

Cabe ressaltar que os dados de QCA (quantidade
de consumo habitual), são os dados de entrada que
alimentam o modelo, e foram adotados com base no
histórico de consumo habitual do consumidor. Assim,
o que se buscou foi verificar se com a entrada desses
dados o modelo produziria uma resposta satisfatória ao
deslocamento do uso habitual de consumo da energia
elétrica, minimizando custo e ao mesmo tempo
preservando o conforto do usuário.
A Tabela 2 apresenta os parâmetros utilizados para
o custo tarifário (

).

1881

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2 Preço de energia por intervalo de tempo.
Faixa
Horária
00h-01h
01h-02h
02h-03h
03h-04h
04h-05h
05h-06h
06h-07h
07h-08h
08h-09h
09h-10h
10h-11h
11h-12h

Valor da
Tarifa
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419

Faixa
Horária
12h-13h
13h-14h
14h-15h
15h-16h
16h-17h
17h-18h
18h-19h
19h-20h
20h-21h
21h-22h
22h-23h
23h-24h

Valor da
Tarifa
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.22419
R 0.32629
R 0.51792
R 0.51792
R 0.51792
R 0.32629
R 0.22419
R 0.22419

Portanto, os custos ou tarifas de energia_elétrica
consumida e a busca da preservação do conforto do
consumidor representam ponto chave do modelo.
Conclui-se, então que para que ocorra cada alternativa,
o usuário deverá, simplesmente, eleger a opção que
mais lhe convenha na determinação dos equipamentos
prioritários (p1) ou não prioritários (p0), com
exceção do equipamento 11 (veículo elétrico), tendo
em vista que para esse equipamento deve ser adotado
intervalo de tempo específico (tE1) para carregamento.
As Figuras 02 e 03 mostram a QCA em
comparação com a QCO (quantidade de consumo
ótimo), que é a resposta apresentada pelo modelo ao
consumidor, levando em consideração as variáveis
apresentadas diante dos equipamentos utilizados. Podese observar que houve os deslocamentos dos usos dos
equipamentos, porém, esse deslocamento se deu de
forma brusca, somente, para aqueles equipamentos que
não foram eleitos como prioritários pelo usuário, dessa
forma, o modelo otimizou o uso dos equipamentos
mantendo os períodos de funcionamento para aqueles
eleitos como prioritários, os quais poderiam
influenciar, sobremaneira, o conforto do consumidor
caso fossem deslocados.
Como o modelo adota limites mínimo e máximo
para o funcionamento dos equipamentos dentro de um
intervalo de tempo, poderá resultar vários intervalos de
tempo para um determinado dispositivo, quando
comparado QCA em relação ao QCO, a exemplo do
equipamento 02, que flexibiliza 8 períodos diferentes
de funcionamento para o QCO, enquanto no QCA o
uso é de 5 horas consecutivas.

Figura 3 Comparação da QCA e QCO, equip. 07-11.

Para melhor ilustrar o método, realizou-se uma
análise através do gráfico de barras conforme
apresentado na Figura 04. Verifica-se a evolução do
modelo deslocando os equipamentos não prioritários de
forma a conseguir o consumo ótimo da energia_elétrica.
Após o deslocamento o valor da conta de energia
apresentou números expressivos, o gasto diário que
antes de ser aplicado o GLD era de R 32,87 foi
reduzido para R 29,08 se considerado apenas o
deslocamento dos dispositivos e quando considerado o
banco_de_baterias esse valor fica em R 23,80.

Figura 4 Perfil de consumo QCA total em relação ao perfil de
consumo QCO total.

Para melhor discorrer sobre os resultados obtidos
na simulação na Figura 05 é demonstrado o balanço de
potência em que a energia armazenada no banco de
baterias é prioritariamente injetada nos momentos
considerados de picos, períodos em que as tarifas estão
em patamares de preços elevados.
Também se observa que em resposta 
insuficiência da energia armazenada, o modelo busca
suprir uma possível necessidade, sempre, através da
energia produzida pelo painel_fotovoltaico e, quando
esta não é suficiente, pela energia fornecida pela rede.
Ainda, pode-se observar que para a simulação
apresentada o banco_de_baterias esta atendendo,
suficientemente, o horário de pico.

Figura 2 Comparação da QCA e QCO, equip. 01-06.
Figura 5 Balanço de potência total.

ISSN 2525-8311

1882

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Figura 06 apresenta a produção de energia pelo
painel_fotovoltaico durante o período do dia. Os
resultados da simulação mostram que o modelo
direciona a produção dessa energia para o atendimento
da energia utilizada pelo consumidor e em
determinados momentos para atender ao carregamento
das baterias e, ainda assim, se resultar excedente da
energia gerada, será injetada na rede, o que resultará
em bônus-crédito ao consumidor junto  distribuidora
para futura compensação na fatura de energia_elétrica.

Outra característica a ser considerada para o
modelo é capacidade apresentada em lidar de forma
robusta com diferentes tipos de equipamentos.
Observa-se que além de proporcionar uma sensível
economia para o consumidor, com a possibilidade de
diversas alternativas no consumo_de_energia_elétrica, a
exemplo do deslocamento de dispositivos controláveis
e não prioritários, com a possibilidade da geração de
energia pelo consumidor por fontes_alternativas e o
armazenamento por baterias, o modelo busca a
preservação do conforto do usuário. Isto porque, a
partir da solução do modelo, é possível que o
consumidor adeque seu consumo utilizando-se de
energia barata nos períodos em que o sistema estiver
com sobrecarga, pois com a energia barata e
armazenada ao longo do dia, supre os horários de pico
como demonstrado na Figura 05, isso possibilita ao
modelo deslocar a menor quantidade possível de
equipamentos para fora dos horários habituais, mesmo
que estes equipamentos não sejam prioritários.

Figura 6 Potência total gerada pelo painel_fotovoltaico, potência
destinada a utilização pelo consumidor e a potência destinada ao
armazenamento pela bateria.

4. Considerações Finais

A Figura 07 demonstra o resultado da absorção de
potência pelas baterias (
). Observa-se que os
resultados obtidos pelo modelo no carregamento de
baterias foram expressivos, pois, o modelo busca
armazenar toda a potência fotovoltaica produzida e não
utilizada em tempo_real pela unidade consumidora, só
buscando carregamento na rede caso a energia
fotovoltaica produzida seja insuficiente para atender a
potência utilizada e a carga total das baterias. Ainda
assim, para energia armazenada, absorvida da rede, o
modelo busca os intervalos em que as tarifas se
comportam com valores mais acessíveis.

Neste trabalho é proposto um modelo de
programação_linear_inteira mista (PLIM) para o
gerenciamento ótimo de energia_elétrica considerando
o consumidor em um ambiente de GLD. O objetivo
básico do modelo é a minimização do custo de energia
elétrica levando em conta a preservação do conforto do
consumidor.
O modelo desenvolvido mostrou-se eficiente e
robusto no auxilio ao consumidor em questão e que
pretenda aderir ao ambiente de GLD ou a um sistema
de tarifação horária, proporcionando a esse consumidor
uma ferramenta para o gerenciamento ótimo do
consumo_de_energia.
O modelo proposto foi testado e aponta para uma
redução diária de 11,57 no gasto com energia_elétrica
para o consumidor se considerado o deslocamento dos
dispositivos, e quando implementado banco_de_baterias
os resultados se mostram ainda mais expressivos com a
redução de 27,62 em relação ao consumo sem GLD.
Além da economia no gasto com energia, se bem
selecionados os equipamentos de uso prioritários e de
forma adequada, não haverá grandes alterações no
conforto do consumidor que aderir ao processo de
GLD.

Figura 7 Energia absorvida pelo banco_de_baterias.

Os resultados da simulação mostraram que, com o
modelo proposto foi possível uma sensível redução da
potência absorvida da rede nos horários em que as
tarifas se comportavam com valores elevados, ou seja,
o modelo consegue armazenar energia no banco de
baterias durante os períodos considerados fora de pico
em que a energia possui tarifas amenas e injetar nos
períodos de pico, residualmente quela em que não for
acumulada pela produção do painel_fotovoltaico, seja
pela limitação na capacidade produzida ou pela falta de
radiação solar para sua produção, neste caso o modelo
busca suprimento na rede para complemento da energia
consumida.

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
BOLLEN, M.H.J. The Smart Grid adapting the power
system to new challenges. Synthesis lectures on
power electronics, MC, 2011.
CARATI E.G., et al, Controlador de Demanda e
Emulador de um consumidor_residencial de
energia_elétrica uma abordagem para melhoria da
eficiência em Smart Grid, Anais do XX Congresso
Brasileiro de Automática, Belo Horizonte,
Setembro de 2014.

1883

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

FALCÃO, D.M. et al. Integração de tecnologias para
viabilização da Smart Grid, Anais do III Simpósio
Brasileiro de Sistemas Elétricos, Belém-PA, 2010.
FOURER, R. GAY, D. M. KERNIGHAN, B. W.
AMPL A modeling language formathematical
programmin. 2. ed. Pacific Grove BrooksColeThomson Learning, 2003.
ILOG. CPLEX Optimization subroutine library guide
and reference, version 11.0. Incline Village ILOG
2008.
LOGENTHIRAN, T. et al. Demand side management
in smart_grid using heuristic optimization, IEEE
Transactions on Smart Grid 3(3) 1244-1252, 2012.
SAMADI, P et al. Advanced demand side management
for the future smart_grid using mechanism design,
IEEE Transactions onSmart Grid 3 (3) 1170-1180,
2012.
TOLEDO F., Desenvolvendo as Redes Elétricas
Inteligente, Brasport, Rio de Janeiro, 2012.
VIDAL, A.R BATISTA L.S. Otimização Evolutiva do
Gerenciamento pelo Lado da Demanda em Smart
Grid. Anais do XX Congresso Brasileiro de
Automática. Belo Horizonte  MG. Setembro,
2014.

ISSN 2525-8311

1884