XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Detecção e Classificação de Faltas em Linhas de Transmissão baseadas em Transformada Wavelet e Rede Lógica
Neurofuzzy modificada com Aprendizado Participativo
MAURÍLIO J. INÁCIO*, RENATO D. MAIA, WALMIR M. CAMINHAS+
*



Faculdade de Ciência e Tecnologia de Montes Claros
Departamento de Ciências da Computação, Universidade Estadual de Montes Claros Departamento de Engenharia de
Controle e Automação, Faculdade de Ciência e Tecnologia de Montes Claros Instituto de Ciências Agrárias 
Universidade Federal de Minas Gerais
+
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
E-mails maurilio@femc.edu.br, renato.dourado@unimontes.br, caminhas@cpdee.ufmg.br

ABSTRACT  The related consequences of faults in SEP, especially in the transmission lines, have evidenced the importance of the protection systems,
mainly of the digital relays and its algorithms of protection. Along the time, many methods of faults diagnostic in transmission lines were proposed initially
based in parameters andor model of the system. More emphasis has been given currently to the methods based on analysis of signals and intelligent systems. In
this work an approach for faults detection and classification in transmission lines is presented based on Wavelet Transform and Neurofuzzy Logic Network
modified with Participatory Learning. The approach was evaluated in simulation of faults in a SEP and obtained results demonstrate that the proposal presents
good performance even changing of faults or of system.
KEYWORDS  Fault detection and classification, Transmission Line, Wavelet Transform, Neurofuzzy Logic Network, Participatory Learning.
RESUMO  As consequências decorrentes de faltas nos SEP, especialmente nas linhas_de_transmissão, tem evidenciado a importância dos sistemas de
proteção, principalmente dos relés digitais e seus algoritmos de proteção. Ao longo do tempo, muitos métodos de diagnóstico_de_faltas em linhas_de_transmissão
foram propostos, baseados inicialmente em parâmetros eou modelo do sistema. Mais ênfase tem sido dada atualmente aos métodos baseados em análise de
sinais e sistemas_inteligentes. Neste trabalho é apresentada uma abordagem para detecção_e_classificação_de_faltas em linhas_de_transmissão baseado em
Transformada Wavelet e Rede Lógica Neurofuzzy modificada com Aprendizado Participativo. A abordagem foi avaliada em simulações de faltas em um SEP e
os resultados obtidos demonstram que a proposta apresenta bom desempenho mesmo em variações das faltas ou do sistema.
PALAVRAS CHAVE  .

1

aplicação desses dispositivos na área de proteção de SEP
(Thorp, 2007). Os relés digitais executam um algoritmo
que processa os dados de entrada (amostras da tensão e
corrente) para produzir uma saída digital. O algoritmo é o
elemento central do relé digital, e um grande número de
algoritmos tem sido desenvolvidos e publicados na
literatura (Horowitz Phadke, 2008). No estágio inicial do
seu desenvolvimento, os relés digitais empregavam
algoritmos projetados a partir dos mesmos métodos de
diagnóstico_de_faltas dos relés convencionais, que se
baseiam em parâmetros da linha (tensão, corrente,
impedância, etc.). Nos últimos anos, as pesquisas sobre
algoritmos utilizados em relés digitais para diagnóstico de
faltas se concentraram na utilização de ferramentas
matemáticas de análise de sinais, tais como Transformada
de Fourier (Haykin Venn, 2001) e Transformada Wavelet
(Misiti et al., 2007), e em técnicas de inteligência
computacional, tais como Redes Neurais Artificiais
(RNAs) (Haykin, 1999), Lógica Fuzzy e Redes Neurofuzzy
(Jang Sun Mizutani, 1997).
Apesar de todo o desenvolvimento alcançado, o
diagnóstico_de_faltas em linhas_de_transmissão está longe
de ser uma tarefa trivial, dados os inúmeros fatores que
afetam a eficácia dos diversos métodos existentes, tais
como resistência da falta, distância da falta, ângulo de
incidência da falta, ruídos nos sinais, dentre outros. As
técnicas baseadas em inteligência_computacional têm se
mostrado as mais eficientes, devido  sua capacidade de
aprendizado, generalização e robustez, o que contribui para
superar as deficiências dos outros métodos de proteção de
linhas_de_transmissão.
Neste artigo, é apresentada uma abordagem para
detecção_e_classificação_de_faltas do tipo curto-circuito e
tipo circuito aberto em linhas_de_transmissão, baseada em
análise de sinais e em inteligência_computacional. A
detecção da falta é realizada com extração de informações
dos sinais da falta por Transformada Wavelet e a
classificação é realizada por uma Rede Lógica Neurofuzzy,
modificada com a inclusão do Aprendizado Participativo.
Utilizando sinais de tensão e corrente da linha de
transmissão, é proposto um método capaz de detectar e

Introdução

Nos últimos anos têm ocorrido no país blackouts, ou, na
linguagem popular, apagões, que atingem um grande
número de estados, deixando milhões de consumidores
sem o fornecimento de energia_elétrica e causando grandes
prejuízos econômicos. Esses acontecimentos tornam
evidente a importância que o Sistema de Energia Elétrica
ou o Sistema Elétrico de Potência (SEP) tem para a
sociedade moderna. Para minimizar os impactos causados
pela ocorrência de faltas no sistema, adotam-se
mecanismos de diagnóstico_de_faltas que, se detectadas,
classificadas e localizadas com rapidez e precisão,
permitem o restabelecimento do funcionamento do sistema
elétrico no menor tempo possível.
Em um SEP, a linha_de_transmissão é o elemento mais
vulnerável a faltas, uma vez que, devido  sua dimensão
física, fica exposta a vários fatores, tais como curtoscircuitos causados por árvores, isoladores danificados,
descargas_atmosféricas, dentre outros. Para a proteção das
linhas_de_transmissão, o SEP conta com um sistema
composto basicamente de disjuntores, transdutores e relés.
Atualmente, os relés do sistema_de_proteção são totalmente
digitais, baseados em microprocessadores, e têm sua
funcionalidade controlada por software. Os relés digitais
efetuam várias funções, tais como proteção, supervisão,
transmissão de sinais, dentre outras. Conforme o
fluxograma mostrado na Figura 1, o procedimento de
proteção realizado pelo relé digital é normalmente dividido
em tarefas distintas detecção, classificação e localização
da falta. Em cada etapa, diferentes algoritmos podem ser
utilizados (Vásquez Altuve Chacón, 1996).
V
I

Detecção
da
Falta

Classificação
da
Falta

Localização
da
Falta

trip

Figura 1. Etapas do procedimento de proteção de um relé digital.

Relés digitais tiveram a sua origem no final dos anos 60
e início dos anos 70, com trabalhos pioneiros sobre a

5123

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

classificar corretamente faltas dos tipos curto-circuito faseterra, fase-fase e trifásico, além de fase aberta. Para a
avaliação da eficiência do método proposto, as rotinas
foram implementadas no software MATLAB e foram
realizadas simulações de faltas em uma linha de
transmissão empregando o software PSCAD, tendo sido
levadas em conta todas as características da linha e
cenários de falta diferentes.
Na sequência desta introdução, a seção 2 apresenta os
tipos de faltas em linhas_de_transmissão tratadas neste
trabalho e uma revisão sobre os métodos de detecção e
classificação_de_faltas a seção 3 detalha a abordagem
proposta a seção 4 apresenta o modelo de SEP utilizado
nas simulações e os resultados obtidos e a seção 5
contempla a conclusão do trabalho.

funcionamento dos relés_de_proteção pode ser baseado na
detecção dessas mudanças (Horowitz Phadke, 2008).
200

V (kV)

100

0

-100

-200
0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

0.22

0.16

0.18

0.2

0.22

t(s)

6

I (kA)

4

2

0

2

Diagnóstico de Falhas em Linhas de Transmissão

-2
0.08

0.1

0.12

0.14

t(s)

2.1 Faltas envolvidas

Figura 2. Falta curto-circuito fase-terra

Uma falta em um SEP é uma condição anormal que
envolve uma falha elétrica em um elemento do sistema,
operando em uma das tensões primária dentro do sistema.
Geralmente, dois tipos de falta podem ocorrer curtocircuito e circuito aberto. A falta do tipo curto-circuito
ocorre por uma falha de isolação, como, por exemplo,
resultado de estresse e degradação de um isolador ao longo
do tempo ou em função de uma condição de sobretensão
súbita. A falta do tipo circuito aberto é causada por uma
interrupção no fluxo de corrente (Tleis, 2008).
Em linhas_de_transmissão, as faltas do tipo curtocircuito podem ocorrer entre fases ou entre fases e terra.
Dessa forma, os casos de curto-circuito podem ser
classificados como fase-fase (line-line  LL) trifásico
(line-line-line  LLL) fase-terra (line-ground  LG) e fasefase-terra (line-line-ground  LLG).
As faltas do tipo circuito aberto podem ocorrer em
apenas uma fase ou em duas fases simultaneamente.
Apesar de ser possível ocorrer, o caso de três fases abertas
normalmente não é uma falta, mas uma operação de
comutação normal do sistema, tal como a abertura das três
fases de um disjuntor. Assim, os casos de circuito aberto
podem ser classificados como fase aberta (line open  LO)
e fase-fase aberta (line line open  LLO).
Faltas do tipo curto-circuito podem ser causadas por
fatores meteorológicos, tais como descargas_atmosféricas,
chuvas torrenciais, ventos fortes, ou ainda por outros
fatores como poluição depositada em isoladores,
inundações e incêndios abaixo de linhas_de_transmissão e
contato com árvores. Faltas do tipo circuito aberto podem
ser causadas por falhas em junções de cabos ou falha em
um dispositivo de proteção instalado ao longo da linha,
como, por exemplo, um disjuntor. As Figuras 2 e 3
apresentam, a título de exemplo, as formas de onda de
tensão e corrente em uma linha_de_transmissão, resultados
de simulações de falta do tipo curto-circuito fase-terra e
falta tipo fase aberta, respectivamente. Nas formas de
ondas podem ser observadas as distorções provocadas pela
inserção das faltas.

200

V (kV)

100

0

-100

-200
0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

0.22

0.16

0.18

0.2

0.22

t(s)

0.6
0.4

I (kA)

0.2
0
-0.2
-0.4

0.08

0.1

0.12

0.14

t(s)

Figura 3. Falta fase aberta

Ao longo da evolução dos relés_digitais_de_proteção,
muitos algoritmos de diagnóstico_de_faltas foram
desenvolvidos a partir dos métodos convencionais de
proteção de SEP, que se baseiam na mudança das
grandezas da linha, principalmente tensão, corrente e
impedância. Desses métodos, os mais empregados para
diagnóstico_de_faltas em linhas_de_transmissão são
proteção_de_sobrecorrente proteção_direcional proteção de
distância e proteção piloto (Horowitz Phadke, 2008).
Os algoritmos baseados nos métodos convencionais
utilizam as componentes de frequência fundamental da
tensão e corrente obtidas a partir das amostras extraídas da
linha. O desempenho desses algoritmos depende da
estimativa precisa das componentes de frequência
fundamental de um sinal composto por algumas amostras.
Várias técnicas de estimação_de_parâmetros podem ser
utilizadas, sendo as mais citadas na literatura Mínimos
quadrados Transformada Discreta de Fourier Funções
Walsh Equação diferencial do modelo R-L e Filtro de
Kalman (Phadke Thorp, 2009).
Os métodos convencionais baseados em parâmetros_são
amplamente empregados em sistemas de proteção de linhas
de transmissão, mas vários fatores afetam a sua precisão,
tais como resistência da falta, distância da falta, influência
de efeitos mútuos nas componentes de sequência zero em
linhas paralelas, efeitos de reatância, imprecisão do modelo
da linha, dentre outros (Silveira Seara Zurn, 1999).

2.2 Métodos convencionais
Em geral, quando ocorrem faltas do tipo curto-circuito
em linhas_de_transmissão, a magnitude das correntes
aumenta e das tensões diminui. Além das mudanças de
magnitudes nessas grandezas, outras mudanças podem
ocorrer em um ou mais dos seguintes parâmetros ângulos
de fase entre tensão e corrente, componentes harmônicas,
potências ativa e reativa, frequência, etc. O princípio de

5124

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ajusta automaticamente para prover a resolução adequada
(Kim Aggarwal, 2000). A aplicação da Transformada
Wavelet nos algoritmos de diagnóstico de falta em linhas
de transmissão é mais diversificada, sendo que em alguns
trabalhos a Transformada Wavelet é utilizada apenas para a
detecção da falta, como em Makming et al. (2002) e
Osman, Malik (2004). Já em outros trabalhos, a
Transformada Wavelet é utilizada não somente para a
detecção, mas também para a classificação da falta, como
Silveira, Seara, Zurn (1999) Chanda, Kishore, Sinha
(2003) e Reddy, Mohanta (2007).
Nos trabalhos que empregam a Transformada Wavelet
para o diagnóstico_de_faltas em linhas_de_transmissão, os
resultados obtidos demonstram que os métodos propostos
alcançam um desempenho igual ou superior a outros
métodos. Os autores destacam que a principal vantagem da
Transformada Wavelet em relação s outras técnicas de
análise de sinais, em especial a Transformada de Fourier, é
a sua capacidade de fornecer informações de tempo e
frequência dos sinais extraídos da linha. Além disso, os
autores ainda ressaltam que o uso da Transformada
Wavelet confere aos algoritmos de diagnóstico_de_faltas
diversas qualidades, tais como precisão, robustez,
confiabilidade e velocidade. Apesar disso, é aceito que a
Transformada Wavelet é mais complexa do que outras
técnicas de análise de sinais e, portanto, mais difícil de ser
implementada em sistemas_computacionais (Mahanty
Gupta, 2006).

2.3 Métodos baseados em análise de sinais
As mudanças nos sinais de tensão e corrente da linha de
transmissão devido  ocorrência de uma falta, quando
analisadas no domínio da frequência, permitem observar
que elas ocorrem tanto na componente de frequência
fundamental, quanto nas componentes de alta_frequência
dos sinais. E nota-se, ainda, que a mudança nas
componentes de alta_frequência ocorre mais rapidamente
do que na componente de frequência fundamental, e tal
mudança também depende das características da falta.
Dessa forma, se o espectro dos sinais de falta for extraído,
o diagnóstico da falta pode ser realizado (Makming et al.,
2002). O uso desses sinais transientes de alta_frequência
permite a criação de novos princípios de proteção que não
podem ser implementados utilizando-se somente sinais na
frequência fundamental do sistema. Isso levou ao
desenvolvimento das tecnologias denominadas proteção
baseada em transiente e identificação de transiente (Bo
Redfern Weller, 2000).
Como nos esquemas de proteção de linhas de
transmissão com relés digitais a informação é tratada na
forma discreta (amostras da tensão eou corrente da linha),
a representação de Fourier utilizada na análise dos sinais é
a Série de Fourier de Tempo Discreto (Discrete Time
Fourier Series  DTFS), frequentemente citada na
literatura como Transformada Discreta de Fourier
(Discrete Fourier Transform  DFT) (Haykin Venn,
2001). O uso da DTFS em sistemas_computacionais é
viabilizado pela disponibilidade de algoritmos eficientes,
chamados genericamente de Transformadas Rápidas de
Fourier (Fast Fourier Transform  FFT). Normalmente, a
FFT é empregada nos algoritmos de diagnóstico de falta
em linhas_de_transmissão na etapa de extração de
características dos sinais da linha, em que os sinais são
convertidos para o domínio da frequência e são separadas
as componentes de alta_frequência. Em seguida, os vetores
de dados são empregados nas etapas seguintes do
diagnóstico da falta, sendo empregados outros métodos,
como, por exemplo, RNAs (Bo, et al., 1997). Nos trabalhos
que empregam a Transformada de Fourier para o
diagnóstico_de_faltas em linhas_de_transmissão, os
resultados obtidos demonstram que os métodos propostos
são eficientes e precisos para a maioria dos tipos de faltas.
Entretanto, para alguns tipos de faltas (especificamente,
curtos-circuitos fase-fase e fase-fase-terra), os métodos
falham na identificação das mesmas (Gayathri
Kumarappan, 2008).
A Transformada de Fourier possui limitações na
análise de transientes gerados pelas faltas na linha, visto
que esse tipo de sinal é não-periódico. Uma técnica que
tenta superar os problemas anteriores é a Transformada de
Fourier de janela, mais conhecida como Short Time
Fourier Transform  STFT. Entretanto, a STFT possui um
inconveniente, que é o fato da largura da janela ser fixa e
ser determinada a priori. Isso significa que a STFT não
fornece as resoluções necessária no tempo e na frequência,
que são características importantes para a análise de sinais
contendo transientes (Kim Aggarwal, 2000).
A Transformada Wavelet supera as limitações da
Transformada de Fourier empregando funções que são
locais tanto no tempo quanto na frequência, sendo mais
adequada para sinais não-periódicos que podem conter,
além da componente senoidal, uma componente impulsiva,
como é típico nos transientes que ocorrem em SEPs. Uma
característica importante da Transformada Wavelet é a sua
capacidade de se concentrar em intervalos de tempo curtos
para as componentes de alta_frequência e intervalos longos
para as componentes de baixa frequência. De certa forma, é
como se a Transformada Wavelet tivesse uma janela que se

2.4 Métodos inteligentes
A maioria dos métodos de diagnóstico_de_faltas em
linhas_de_transmissão é baseada em cálculos
determinísticos ou em um modelo do sistema, o que traz
algumas dificuldades, devidas a fatores como
complexidade do modelo, falta de conhecimento de seus
parâmetros, grande quantidade de informações a serem
processadas e incapacidade de adaptação dinâmica s
variações de operação (Youssef, 2004). Para superar tais
dificuldades, nos últimos anos têm sido propostos métodos
inteligentes baseados em RNA e Lógica Fuzzy, que
aproveitam a capacidade de aprendizado das RNAs e a
capacidade de tratamento da incerteza da Lógica Fuzzy
para a construção de métodos de diagnóstico_de_faltas mais
eficientes.
Normalmente, o uso das RNAs para o diagnóstico de
faltas em linhas_de_transmissão é tratado como um
problema de reconhecimento_de_padrões, ou seja, a rede é
treinada para reconhecer sinais senoidais puros como um
indicador de condição normal do sistema e mudanças de
amplitude, fase, ou presença de transientes como
indicadores de ocorrência da falta (Vásquez Altuve
Chacón, 1996). Nos trabalhos encontrados na literatura, as
RNAs são aplicadas apenas na detecção da falta, como em
Vásquez Altuve Chacón (1996), ou na classificação da
falta, como em Chiradeja Ngaopitakkul (2009), ou ainda
na detecção, classificação e localização da falta, como em
Oleskovicz Aggarwal (2001). Alguns trabalhos utilizam a
Transformada de Fourier ou Transformada Wavelet na
extração das características dos sinais da linha de
transmissão que constituirão os padrões de entrada para a
RNA.
A abordagem utilizada no diagnóstico_de_faltas em
linhas_de_transmissão com o uso da Lógica Fuzzy é
geralmente o Sistema de Inferência Fuzzy (Fuzzy Inference
System - FIS) padrão, constituído basicamente de três
componentes fuzzyficação, máquina de inferência e
defuzzyficação. Nesse sistema, as entradas são valores
numéricos (amostras de tensão eou corrente) que são
convertidos em variáveis fuzzy. As entradas fuzzyficadas
5125

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

são aplicadas na máquina de inferência fuzzy, que produz a
saída na forma fuzzy de acordo com a base de regras. A
regra fuzzy é selecionada conforme o tipo da falta. A saída
da máquina de inferência é defuzzyficada para se obter a
saída na forma numérica (informação sobre a falta)
(Mahanty Gupta, 2006). Na literatura são encontradas
aplicações da Lógica Fuzzy na classificação da falta, como
em Das Reddy, (2005), Youssef (2004) e Mahanty Gupta
(2006), ou localização da falta, como em Reddy Mohanta
(2007). Alguns desses trabalhos também utilizam uma
abordagem híbrida, que combina o uso da Transformada
Wavelet com a Lógica Fuzzy.
Tanto as RNAs quanto os sistemas_fuzzy apresentam
alguns pontos fracos, que podem ser superados pela
integração da capacidade de aprendizado das RNAs com a
robustez dos sistemas_fuzzy. As chamadas Redes
Neurofuzzy geralmente são constituídas por uma camada de
entrada, uma camada de fuzzyficação, uma camada de
inferência e uma camada de defuzzyficação. Cada neurônio
da camada de fuzzyficação representa uma função de
pertinência fuzzy, e cada neurônio da camada de inferência
representa uma regra. Um algoritmo de treinamento é
empregado para determinar os pesos das conexões de cada
camada, de forma que a rede reproduza o comportamento
de um sistema_fuzzy. Assim como as RNAs, as Redes
Neurofuzzy aplicadas no diagnóstico_de_faltas em linhas de
transmissão podem ser aplicadas tanto na classificação,
quanto na localização da falta, como no trabalho de Dash
Pradhan Panda (2000).
Os resultados apresentados nos trabalhos que utilizam
métodos inteligentes demonstram que estes apresentam alta
precisão, velocidade e robustez no diagnóstico_de_faltas em
linhas_de_transmissão. Os métodos que empregam a Lógica
Fuzzy possuem as vantagem de serem de implementação
computacional menos complexa e de não exigirem longos
treinamentos (Das Reddy, 2005), (Mahanty Gupta, 2006).
Entretanto, os trabalhos baseados nas RNAs e Redes
Neurofuzzy demonstram que esses métodos têm a
vantagem de se adaptarem tanto s variações de operação
do sistema quanto s variações das condições da falta
(Dash Pradhan Panda, 2000).
3

uma wavelet mãe g(t) é genericamente definida como
(Kim Aggarwal, 2000)
1

CWT (a , b ) 

a

+

t  b 
dt
a 

 x (t )g 



(1)

onde a, b  R, a  0, são os fatores de escala e translação,
respectivamente.
A Equação 1 mostra que a CWT mapeia o sinal original
de uma dimensão no domínio_do_tempo para uma nova
função de duas dimensões por intermédio do fator da
escala a e do fator de translação b. Um coeficiente wavelet
CWT(a,b) a uma determinada escala e translação
representa o quão semelhantes são o sinal original x(t) e a
wavelet mãe g(t) escalonada e transladada. Assim, o
conjunto de todos os coeficientes wavelet CWT(a,b)
associados a um sinal em particular é a representação
wavelet do sinal original x(t) com relação  wavelet mãe
g(t). As wavelets mãe comumente utilizadas são as
wavelets de Haar, Symmlet, Daubechies e Morlet. Dessas,
as de Haar e de Morlet são classificadas como ortogonais, e
as de Symmlet e de Daubechies como não-ortogonais.
Assim como existem as Transformadas de Fourier
Contínua e Discreta, a Transformada Wavelet Contínua
possui sua versão discreta implementável digitalmente,
chamada de Transformada Wavelet Discreta (Discrete
Wavelet Transform  DWT), e definida como (Kim
Aggarwal, 2000)
DWT (m , k ) 

1

a0

m

 k  na 0 m b 0 

m

a0



n x (n )g 

(2)

onde x(n) é um sinal discreto e k, m, n  Z. Na DWT, os
parâmetros de escala e translação são funções dos
parâmetros inteiros m e n, a  a0m e b  na0mb0, originando
uma família de wavelets dilatadas, ou seja, as wavelets
filhas. Trocando-se as variáveis n, k e rearranjando a DWT
da Equação 2, obtém-se (Kim Aggarwal, 2000)
DWT (m , n ) 

1

a0

m

k x (k )g (a

m
0

n  b 0k

)

(3)

Escolhendo a0  2, ou a0-m  1, 12, 14, 18, ..., e b0  1,
a DWT pode ser implementada utilizando-se um filtro
multiestágio. Com essa implementação é possível
decompor um sinal em escalas com diferentes resoluções
de tempo e frequência.
A decomposição consiste num procedimento
comumente denominado de análise multiresolução
(Multiresolution Analysis  MRA) em que é empregado o
algoritmo da DWT para serem obtidos os coeficientes de
aproximação (Aj) e os coeficientes de detalhe (Dj) do sinal
em diferentes níveis de resolução. O procedimento é
definido como (Kim Aggarwal, 2001)

Abordagem Proposta

3.1 Detecção de faltas baseada na Transformada Wavelet
A Transformada Wavelet é uma ferramenta matemática
para análise de sinais, assim como a Transformada de
Fourier. Uma wavelet (onda pequena ou ondaleta) é uma
forma de onda com duração limitada e que tem valor
médio zero. Enquanto as senóides, que são as funções base
da análise de Fourier, não têm duração limitada (vão de
menos infinito a mais infinito) e são suaves e previsíveis,
as wavelets tendem a ser irregulares e assimétricas (Misiti
et al., 2007). A análise de Fourier consiste em dividir um
sinal em ondas senoidais de diferentes frequências. Da
mesma forma, a análise wavelet é a divisão de um sinal em
versões deslocadas e escalonadas da wavelet original,
comumente chamada de wavelet mãe.
A análise wavelet utiliza uma técnica de análise de
sinais denominada de janelamento, mas com regiões de
tamanho variável, permitindo a utilização de intervalos de
tempo longos quando se deseja obter informação de baixas
frequências mais precisa, e intervalos de tempos curtos
quando se deseja informação de altas frequências mais
precisa (Misiti et al., 2007).
Matematicamente, a
Transformada Wavelet Contínua (Continuous Wavelet
Transform  CWT) de um sinal contínuo x(t) com relação a

A j (n )   l (k )A j 1 (n  k )

(4)

k

D j (n )   h (k )A j 1 (n  k )

(5)

k

onde h(k) e l(k) são os filtros discretos passa-alta e passabaixa, respectivamente, j é a resolução (j  1, 2,...,J), Aj-1 é
a aproximação no nível imediatamente abaixo do nível j, e
k é o comprimento do filtro (k  1,2,...,K). Um coeficiente
de aproximação é uma representação de baixa resolução do
sinal original e contém uma tendência geral do sinal,
enquanto um coeficiente de detalhe é a diferença entre duas
representações de baixa resolução sucessivas do sinal
original e incorpora o seu conteúdo de alta_frequência. Os
filtros passa-baixa e passa-alta são determinados pela
função
de
escalonamento
e
função
wavelet,
respectivamente (Kim Aggarwal, 2001).
5126

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O método para detecção_de_faltas em linhas de
transmissão proposto neste artigo consiste em utilizar a
DWT para realizar a decomposição das amostras dos sinais
de tensão e corrente de fase extraídas da linha e utilizar
uma técnica de detecção de mudança abrupta nos
coeficientes de detalhe para determinar os instantes de
início e fim da falta. Após a determinação dos instantes de
início e fim da falta, as amostras dos sinais extraídas nesse
intervalo são isoladas e aplicadas no método de
classificação da falta a ser apresentado na seção 3.2. A
técnica de detecção de mudança abrupta consiste em
verificar a cada instante se o valor absoluto dos
coeficientes de detalhe D1 da tensão e da corrente excedem
um determinado limiar, calculado conforme proposto por
Donoho e Jonhstone (Ukil Zivanovic, 2006). O limiar T é
definido como
(6)
T   2 loge n

inserção e extração_de_conhecimento na forma de regras
nebulosas do tipo SE-ENTÃO, estabelecendo um
mapeamento entre regras nebulosas e o conhecimento
presente em sua arquitetura.
6
entrada

I (kA)

4
2
0
-2
-4

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25
t(s)

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

0.1
Coef.
Limiar

abs(D1)

0.08
0.06
0.04
0.02
0

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25
t(s)

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

6
saída

I (kA)

4

onde  é o desvio médio absoluto dos coeficientes wavelets
dividido por 0,6765 e n é o número de amostras dos
coeficientes wavelets. Em vez de utilizar o desvio médio
padrão é usado o desvio médio absoluto porque o primeiro
é muito influenciado por uma pequena fração de valores
extremos. A Figura 4 ilustra o fluxograma básico do
método de detecção_de_faltas proposto.

2
0
-2
-4

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25
t(s)

0.3

0.35

0.4

0.45

0.5

Figura 5. Detecção de falta em sinal de corrente com falta tipo
curto-circuito fase-terra.

O algoritmo de treinamento da rede é do tipo
supervisionado, mas sem a utilização de derivadas
(Caminhas Tavares Gomide, 1996). A Figura 6 apresenta
a estrutura da Rede Lógica Neurofuzzy generalizada,
considerando n entradas e Nc classes de saída.

Extração de
amostras da
linha

Cálculo dos
coeficientes
da DWT

Cálculo
do
limiar

Mudança
abrupta?

não

sim

Figura 6. Estrutura da Rede Lógica Neurofuzzy.

Determinação
do intervalo
da falta

A Rede Lógica Neurofuzzy mostrada é capaz de
implementar um conjunto de regras do tipo

Figura 4. Fluxograma do método de detecção_de_faltas proposto.

A Figura 5 apresenta o resultado da aplicação do
método proposto para detecção_de_faltas em um sinal de
corrente onde há ocorrência de uma falta tipo curto-circuito
fase-terra. Nesse caso, a falta foi detectada corretamente,
sendo determinado o intervalo da falta entre 0.1s e 0.4s
aproximadamente. Observando-se o sinal de saída pode-se
notar que foi isolado apenas o sinal da falta, sendo que
foram eliminados os sinais de pré-falta e pós-falta.



SE (xp1 é F1k1 com o peso da conexão  wj1) ... E (xpi é
Fiki com o peso da conexão  wji) ... E (xpn é Fnkn com
o peso da conexão  wjn) ENTÃO Xp pertence a
classe l, com o peso da conexão  vj

onde xp1 a xpn são as n coordenadas de entrada da rede Zl é
a saída da classe l Zq é a saída máxima e Cq é a classe
correspondente a Zq Npi é o número de subconjuntos_fuzzy
vj é o peso da conexão de entrada j do neurônio or
indexado por l wji é o peso da conexão da entrada i para
o neurônio and indexado por j. Os neurônios and e or são
definidos como

3.2 Classificação de faltas baseada na Rede Lógica
Neurofuzzy modificada com Aprendizado Participativo.
A Rede Lógica Neurofuzzy é um tipo de Rede
Neurofuzzy para classificação_de_padrões baseada em
neurônios lógicos and e or, que são modelados por normas
t (t-norms) e normas s (s-norms). Sua estrutura permite a

n

y j  T (w ji Sx ji )
i 1
nl

zl 

5127

S (v
j 1

j

Ty j )

(7)
(8)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde S e T representam uma snorma (por exemplo o
máximo, a soma probabilística, a soma limitada e outras) e
uma tnorma (por exemplo o mínimo, o produto, produto
limitado e outras), respectivamente, sendo nl o número de
neurônios tipo and conectados ao neurônio or indexado por
l.
O treinamento da Rede Lógica Neurofuzzy é do tipo
supervisionado, ou seja, dado um padrão de entrada Xp
qualquer, sabe-se, a priori, qual é sua classe. Além disso, é
um treinamento competitivo, não utilizando derivadas para
ajuste dos pesos. Os passos do algoritmo são
1. Geração as funções de pertinência
2. Geração das conexões da rede e inicialização dos
pesos wji e vj
3. Determinação dos neurônios and e or ativos
4. Fuzzificação
5. Determinação da classe vencedora
6. Atualização dos pesos wji e vj.

usada no processo de aprendizagem dependendo da sua
compatibilidade com o conhecimento atual.
Mecanismo
de alerta



a

Observações

Conhecimento

Processo de
aprendizagem

x

v

Figura 7. Estrutura do sistema de aprendizado_participativo.

Dessa forma, a atualização do conhecimento será
(Yagger, 1990)
1a k

v k +1  v k +  ( k )

Cada passo do algoritmo de treinamento é detalhado em
Caminhas Tavares Gomide (1996). No algoritmo original,
a geração das funções de pertinência é baseada na
utilização
de
funções
triangulares
normais
e
uniformemente distribuídas. Entretanto, a utilização desse
tipo de função de pertinência pode não ser interessante em
situações onde há concentração de padrões em
determinadas regiões e dispersão em outras. Uma
alternativa para contornar esse problema é utilizar funções
não uniformemente distribuídas. Dessa forma, nas regiões
de baixa concentração de padrões pode-se trabalhar com
um número de subconjuntos_fuzzy menor. Neste trabalho é
proposta a geração automática das funções de pertinência
utilizando o Algoritmo de Agrupamento Participativo
(AAP), onde os centros dos grupos formados pelos padrões
de entrada são encontrados pelo algoritmo e adotados
como centros das funções de pertinência.
O AAP é baseado no paradigma do Aprendizado
Participativo (AP) proposto por proposto por Ronald R.
Yagger (Yagger, 1990), como um novo modelo para
implementação de aprendizado computacional. É um
modelo de aprendizado que tenta captar muitas das
características relevantes do aprendizado humano. O termo
aprendizado_participativo enfatiza o fato de que o
conhecimento atual participa do processo de aprendizagem
em si (por exemplo aprender uma teoria nova com base na
teoria antiga). Representa um paradigma importante com
diversas aplicações, dentre elas o algoritmo de
agrupamento fuzzy, treinamento de redes neurofuzzy e a
detecção_de_falhas em sistemas_dinâmicos (Inácio, et al.
2009).
A idéia central do aprendizado_participativo é que
observações coerentes com o conhecimento atual devem
atualizar o sistema de aprendizado e observações pouco
coerentes devem ser subestimadas. Um mecanismo de
alerta é empregado para indicar que o sistema de
aprendizado precisa ser revisado caso muitas observações
sejam rejeitadas. Esse esquema permite um aprendizado
rápido de novos conhecimentos. O aprendizado
participativo pode ser visto como um processo de
aprendizado passo a passo e que pode ser implementado
recursivamente. A Figura 7 mostra a estrutura do sistema
de aprendizado_participativo.
Considerando a representação_do_conhecimento do
sistema uma variável vk0,1p, cujos valores se deseja
aprender a partir de sequência de observações, e xk0,1p
uma manifestação dos valores de v na k-ésima observação,
de acordo com o paradigma do aprendizado_participativo, a
contribuição de xk no processo de aprendizagem depende
da sua aceitação por vk, ou seja, uma nova observação será

(x k

v k )

(9)

onde 0,1 é a taxa de aprendizagem, k0,1 é o
índice de compatibilidade entre xk e vk na observação k1,
2,..., e ak0,1 é o índice de alerta.
O AAP utiliza os conceitos da aprendizagem
participativa para constituir um algoritmo de agrupamento
não supervisionado, ou seja, não é necessário conhecer o
número de grupos a priori. Nesse algoritmo, empregando o
mecanismo de aprendizagem participativa, os centros dos
grupos vi são encontrados gradativamente, de acordo com a
entrada de dados xk. O algoritmo inclui ainda um
mecanismo de exclusão de centro de grupos redundantes,
visto que a redundância não acrescenta informação do
ponto de vista do aprendizado_participativo. Os
procedimentos do AAP são detalhados em Inácio, et al.
(2009).
O método para classificação_de_faltas em linhas de
transmissão proposto neste artigo consiste em treinar a
Rede Lógica Neurofuzzy para classificar as faltas a partir
das amostras dos sinais de tensão e corrente de fase
extraídas da linha, mas apenas aqueles presentes no
intervalo de ocorrência da falta determinado pelo método
de detecção_de_faltas apresentado na secção 3.1. Nesse
caso, a saída da rede fornece um valor referente  operação
normal ou uma das classes de falta, definidos como 1 
operação normal, 2  curto-circuito entre fases, 3  curtocircuito entre fase e terra, 4  fase aberta. O conjunto de
padrões de treinamento é fornecido ao AAP que encontra
os centros de grupos formados por esses padrões. Cada
centro de grupo corresponde ao centro de uma função de
pertinência. Uma vez definido os centros das funções de
pertinência pelo AAP, o número dos subconjuntos_fuzzy
será igual o número de centros. A Figura 8 apresenta um
esquema resumido do método de classificação_de_faltas
proposto.
AAP
vi
Amostras da
linha (intervalo
da falta)

Rede
Lógica
Neurofuzzy

Tipo da
falta

Figura 8. Esquema do método de classificação_de_faltas proposto.

5128

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4

A entrada de cada módulo de detecção consiste nas
amostras de tensão e corrente da fase em questão, medidas
no barramento 1. A saída de cada módulo de detecção
consiste no valor de saída da Rede Lógica Neurofuzzy, que
está associado a uma das três condições 1  operação
normal, 2  curto-circuito entre fases, 3  curto-circuito
entre fase e terra, 4  fase aberta. As saídas dos módulos de
classificação são utilizadas como entradas para o módulo
da lógica de decisão, cuja saída fornece o diagnóstico da
falta. A Tabela 1 resume a lógica de decisão utilizada
nesse último módulo.

Experimentos

4.1 Modelo utilizado
Os métodos de detecção_e_classificação_de_faltas
propostos neste artigo foram avaliados utilizando-se o
modelo de SEP mostrado na Figura 9. O sistema consiste
de duas fontes de 230 kV conectadas por uma linha de
transmissão de 200 km de comprimento e frequência
nominal de 60 Hz. Os sinais de tensão e corrente trifásicos
foram medidos no barramento 1 e amostrados a uma
frequência de 3840 Hz, o que corresponde a
aproximadamente 64 amostrass. O modelo simulado no
software PSCAD permitiu a obtenção de dados de faltas
tipo curto-circuito e tipo circuito aberto, e os dados foram
exportados e utilizados nas rotinas dos métodos de
detecção_e_classificação_de_faltas implementadas no
software MATLAB.

Índice
da
falta
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Figura 9. Modelo de SEP utilizado para simulações de faltas.

4.2 Simulações de faltas
As faltas simuladas no modelo de SEP utilizado foram
organizadas em vários cenários. Cada cenário corresponde
 simulação da falta com valores específicos para as
seguintes variáveis distância da falta, resistência da falta,
ângulo de incidência da falta, tipo da falta considerada e
ângulo de carga. A distância da falta em relação ao
barramento 1 foi variada de 10 a 90 do comprimento
total da linha. Para as faltas tipo curto-circuito entre fases
ou entre fases e terra, as resistências de falta utilizadas foi
variada de 0,01  a 100 . Para faltas tipo circuito aberto
foi utilizada apenas uma resistência de falta no valor de 1
M. O ângulo de incidência da falta foi variado de 30 a
150. O ângulo de carga (ângulo de fase da fonte 2) foi
variado de 10 a 30. Foram simulados dez tipos de falta
tipo curto-circuito seis entre fases e terra (A-T, B-T, C-T,
AB-T, AC-T, BC-T) e quatro entre fases (AB, AC, BC,
ABC). E ainda foram simulados seis faltas tipo circuito
aberto (A-aberta, B-aberta, C-aberta, AB-aberta, ACaberta, BC-aberta), resultando num total de 16 tipos de
faltas diferentes.
Para a detecção_e_classificação_de_faltas no modelo de
SEP utilizado, foi implementado um sistema composto de
três módulos de detecção e três módulos de classificação,
um para cada fase, utilizando-se os métodos propostos. A
estrutura do sistema é mostrada na Figura 10.

IA

V
IB

V
IC

Módulo
Detecção
Fase A

Módulo
Classificação
Fase A

Módulo
Detecção
Fase B

Módulo
Classificação
Fase B

Módulo
Detecção
Fase C

Módulo
Classificação
Fase C

Tabela 1. Lógica de Decisão
Saída
Saída
Diagnóstico da
Fase
Fase
Falta
B
C
1
1
Operação normal
2
1
Curto fases AB
2
2
Curto fases BC
1
2
Curto fases AC
2
2
Curto fases ABC
1
1
Curto fase A  T
3
1
Curto fase B  T
1
3
Curto fase A  T
3
1
Curto fases AB - T
3
3
Curto fases BC - T
1
3
Curto fases AC - T
1
1
Fase A  aberta
4
1
Fase B  aberta
1
4
Fase C  aberta
4
1
Fases AB- aberta
4
4
Fases BC  aberta
1
4
Fases AC  aberta

4.3 Resultados
A partir da simulação dos diversos cenários de faltas, o
sistema de detecção_e_classificação_de_faltas em linha de
transmissão foi avaliado. Os dados de faltas foram
separados em dois conjuntos, dados de treinamento e dados
de validação, cada um contendo 80 e 20 do total dos
dados, respectivamente. Nos conjuntos de treinamento e
validação, os dados referentes a cada tipo de falta foram
dispostos de forma aleatória.
Os resultados obtidos demonstraram que o sistema
apresentou um desempenho promissor e motivador, pois
detectou corretamente 99,7 das faltas e classificou
corretamente 97,1 das faltas. O percentual de faltas não
detectadas foi muito baixo, da ordem de 0,3. Esses
resultados podem ser considerados iguais aos melhores
resultados obtidos pelos diversos métodos de diagnóstico
de faltas em linhas_de_transmissão encontrados na
literatura. Considerando ainda que esses resultados foram
obtidos sob variação de diversos parâmetros que
determinam a condição da falta, o sistema avaliado
mostrou-se robusto  todos os fatores de influência.
5

Módulo
Lógica de Decisão

V

Saída
Fase
A
1
2
1
2
2
3
1
1
3
1
3
4
1
1
4
1
4

Diag.

Figura 10. Estrutura do sistema de detecção e classificação de
faltas implementado.

5129

Conclusão

Vários métodos de diagnóstico_de_faltas em linha de
transmissão foram propostos ao longo do desenvolvimento
dos relés_digitais_de_proteção de SEP. O sistema de
detecção_e_classificação_de_faltas em linhas_de_transmissão
proposto neste artigo emprega uma abordagem diferente,
onde a detecção da falta é realizada pela análise dos
coeficientes da Transformada Wavelet com uso de técnica
de detecção de mudança abrupta, e a classificação da falta
é realizada por Rede Lógica Neurofuzzy modificada com
inclusão do Aprendizado Participativo na etapa de
treinamento. Os resultados obtidos por meio de simulações
de faltas em um SEP demonstraram que a abordagem

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

proposta apresenta bom desempenho, pois grande parte das
faltas foram detectadas e classificadas corretamente, com
baixo índice de faltas classificadas incorretamente ou não
detectadas, evidenciando uma boa capacidade de adaptação
s variações das condições da falta ou operação do sistema.

computational approach to learning and machine
intelligence. Prentice Hall, Upper Saddle River, New
Jersey, USA.
Kim, Chul-Hwan Aggarwal, Raj (2000). Wavelet
Transform in Power Systems - Part 1 General
Introduction to the wavelet transform. Power
Engineering Journal, Vol. 14, No. 2, p. 81 - 87.
Kim, Chul-Hwan Aggarwal, Raj (2001). Wavelet
Transform in Power Systems - Part 2 Examples of
application to actual power system transients. Power
Engineering Journal, Vol. 15, No. 4, p. 193 - 202.
Mahanty, R. N. Gupta, P. B. Dutta (2006). A Fuzzy Logic
based Fault Classification Approach using Current
Samples only. Electric Power Systems Research, Vol.
77, ed. 5-6, p. 501-507.
Makming, P. et al. (2002). Fault Diagnosis in Transmission
Lines
using
Wavelet
Transform
Analysis.
Transmission and Distribution Conference and
Exhibition 2002 Asia Pacific. IEEEPES, Vol. 3, p.
2246 - 2250.
Misiti, M. Misiti, Y. Oppenheim, G. Poggi, J-M. (2007).
Wavelet Toolbox Users Guide 4. The MathWorks
Inc., Natick, MA, USA.
Oleskovicz, M. Coury, D. V. Aggarwal, R. K. (2001). A
Complete Scheme For Fault Detection, Classification
and Location In Transmission Lines Using Neural
Networks. IEE Seventh International Conference on
Developments in Power System Protection, p. 335 338.
Osman, A. H. Malik, O. P. (2004). Protection of Parallel
Transmission Lines using Wavelet Transform. IEEE
Transaction on Power Delivery, Vol. 19, No. 1, p. 49 55.
Phadke, Arun G, Thorp, James S. (2009). Computer
Relaying for Power Systems. 2 ed. John Wiley  Sons
Ltd, West Sussex, England.
Reddy, M. Jayabharata Mohanta, D. K. (2007). A
Wavelet-Fuzzy Combined Approach for Classification
and Location of Transmission Line Faults.
International Journal of Electric Power  Energy
Systems, Vol. 29, ed. 9, p. 669 - 678.
Silveira, P. M. Seara, R. Zurn, H. H. (1999). An
Approach using Wavelet Transform for Fault Type
Identification in Digital Relaying. IEEE Power
Engineering Society Summer Meeting, Vol. 2, p. 937 942.
Thorp, James S. (2007). Digital Relaying. In Grigsby,
Leonard L. Power System Stability and Control. CRC
Press, Boca Raton, FL, USA.
Tleis, Nasser D. (2008). Power Systems Modeling and
Fault Analysis - Theory and Practice. Newnes, Oxford,
OX, UK.
Ukil, Abhisek Zivanovic, Rastko (2006). Abrupt change
detection in power system fault analysis using adaptive
whitening filter and wavelet transform. Electric Power
Systems Research, Vol. 76, ed. 9-10, p. 815  823.
Vásquez, Ernesto Altuve, Héctor J. Chacón, Oscar L.
(1996). Neural Network Approach To Fault Detection
In Electric Power Systems.
IEEE International
Conference on Neural Networks, Vol. 4, p. 2090 2095.
Yager R. R. (1990). A model of Participatory Learning.
IEEE Transactions On System, Man and Cybernetics,
Vol. 20, no. 5, p. 1229-1234.
Youssef, Omar A. S. (2004). Combined Fuzzy-Logic
Wavelet-Based Fault Classification Technique for
Power System Relaying. IEEE Transaction on Power
Delivery, Vol. 19, No. 2, p. 582 - 589.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Fapemig e ao CNPq pelo apoio.
Referências Bibliográficas
Bo, Z.Q. Aggarwal, R. K. Johns, A. T. Song, Li, H. Y
Song, Y., H. (1997). A New Approach to Phase
Selection using Fault Generated High Frequency Noise
and Neural Networks. IEEE Transaction on Power
Delivery, Vol. 12, No. 1, pp. 106 - 115.
Bo, Z.Q. Redfern, M.A. Weller, G.C. (2000). Positional
protection of transmission line using fault generated
high frequency transient signals. IEEE Transaction on
Power Delivery, Vol. 15, No. 3, pp. 888 - 894.
Caminhas, W. M. Tavares, H. M. F. Gomide, F. A. C.
(1996). A Neurofuzzy Approch for Fault Diagnosis in
Dynamic Systems. IEEE International Conference on
Fuzzy Systems, Vol. 3, pp. 2032-2037.
Chanda, D. Kishore, N. K. Sinha, A. K. (2003).
Application of Wavelet Mutiresolution Analysis for
Classification on Faults on Transmission Lines.
TENCON 2003 - Conference on Convergent
Technologies for Asia-Pacific Region, Vol. 4, pp. 1464
- 1469.
Chiradeja, P. Ngaopitakkul A. (2009). Identification of
Fault Types for Single Circuit Transmission Line using
Discrete Wavelet Transform and Artificial Neural
Networks.
Proceeding
of
the
International
MultiConference of Engineers and Computer
Scientists, Vol. 2. pp. 1520 - 1525.
Das, Biswarup Reddy, J. Vittal (2005). Fuzzy-LogicBased Fault Classification Scheme for Digital Distance
Protection. IEEE Transaction on Power Delivery, Vol.
20, No. 2, pp. 609 - 616.
Dash, P. K Pradhan, A. K. Panda, G. (2000). A Novel
Fuzzy Neural Network Based Distance Relaying
Scheme. IEEE Transaction on Power Delivery, Vol.
15, No. 3, pp. 902 - 907.
Gayathri, K. Kumarappan, N. (2008). Comparative Study
of Fault Identification and Classification on EHV Lines
using Discrete Wavelet Transform and Fourier
Transform Based ANN. International Journal of
Electrical, Computer, and Systems Engineering, Vol. 2,
No. 2, p. 125 - 136.
Haykin, Simon (1999). Neural Networks a comprehensive
foundation. 2 ed. Prentice Hall, Upper Saddle River,
New Jersey, USA.
Haykin, Simon Veen, Barry Van (2001). Sinais e
Sistemas. Bookman, Porto Alegre, RS, Brasil.
Horowitz , Stanley H. Phadke, Arun G. (2008). Power
System Relaying. 3 ed. John Wiley  Sons Ltd, West
Sussex, England.
Inácio, M. J. Maia, R. D. Lemos, A. P. Caminhas, W. M.
(2009). Aprendizado Participativo Aplicado  Detecção
e Diagnóstico On-Line da Falhas em Sistemas
Dinâmicos. In IX Congresso Brasileiro de Redes
Neurais  Inteligência Computacional. Anais do IX
Congresso Brasileiro de Redes Neurais  Inteligência
Computacional.
Jang, Roger Jyh-Shing Sun, Chuen-Tsai e Mizutani, Eiji
(1997). Neuro-Fuzzy and Soft Computing A

5130