XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE COMPARATIVA DE ALTERNATIVAS ENERGÉTICAS EM UMA MICRORREDE ATENDIDA POR UMA REDE
DE DISTRIBUIÇÃO PRECÁRIA

CLODOALDO DE B. LAMBIASE*, FLÁVIO A. B. LEMOS*, SÉRGIO HAFFNER*,
*Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
Universidade Federal do Rio Grande do Sul  UFRGS
Av. Osvaldo Aranha, 103. CEP 90035-190
Porto Alegre, RS, Brasil
Emails clodoaldo.lambiase@ufrgs.br, flavio.lemos@ieee.org, haffner@ieee.org
Abstract  The technical and economic advantages offered by the inclusion of alternative energy sources in a grid-tie installation are evaluated in
this paper. As the initial system configuration has limitations to meet the power and energy demands, seven alternatives are proposed and evaluated,
including different combinations of generation systems using alternative sources. Electric system operation was modelled, simulated and analysed in
TRNSYS, and energy production estimated in one year period, with the resource hourly details considering actual estimates and localized to the
availability of wind and photovoltaic resources. The reference topology includes only a diesel generator set other evaluated topologies include wind,
photovoltaic and hydrogen fuel cell energy resources, using a microgrid for different integrated sources to the existing installation. Each evaluated
topology has its own characteristics and two of them performed better results compared to reference energy solution.
Keywords  alternative energy sources, microgrid, TRNSYS, distribution network.
Resumo  Neste trabalho, as vantagens técnicas e econômicas proporcionadas pela inclusão de fontes_alternativas_de_energia em uma instalação
conectada ao sistema elétrico por intermédio de uma rede_de_distribuição precária são avaliadas. Como o sistema na configuração inicial apresenta
limitações para o atendimento das demandas de potência e energia, foram propostas e avaliadas sete alternativas, incluindo diferentes combinações
de sistemas de geração empregando fontes_alternativas. O sistema foi modelado e simulado no TRNSYS, o que permitiu analisar a operação, estimar
a potência e energia produzidas, no período de um ano, com detalhamento horário de cada recurso considerando estimativas reais e localizadas para
a disponibilidade dos recursos eólicos e fotovoltaicos. A topologia de referência inclui apenas um grupo_gerador_diesel as demais topologias avaliadas
contemplam inclusão de recursos eólicos, fotovoltaicos e célula de combustível a hidrogênio, sendo utilizada uma microrrede para a integração destas
diferentes fontes  instalação existente. Cada topologia avaliada apresentou características únicas e duas delas obtiveram melhor desempenho em
comparação a solução energética de referência.
Palavras chave  .

1 Introdução
Nas últimas décadas, o uso de Fontes de Energia Renovável
(FERs) tem se intensificado para suprir necessidades
energéticas em países em desenvolvimento (Buran et al. 2003).
Alguns fatores que contribuíram para o aumento foram a
redução nos custos dos equipamentos envolvidos na geração
de ER, a possibilidade de uso em microgeração e o baixo nível
de poluição local gerada pelo equipamento.
Fontes Alternativas de Energia (FAEs), enquadradas em
micro e minigeração, têm sido estudadas e utilizadas para o
fornecimento de energia em locais isolados ou atendidos por
redes limitadas. No primeiro caso a geração local de energia é
utilizada como fonte principal de fornecimento. No segundo
caso, devido a precariedade da rede_elétrica, seja pela limitação
do alimentador na Subestação de Energia (SE) ou pela grande
extensão da rede_de_distribuição primária, as fontes_alternativas
são utilizadas como complemento  energia fornecida pela
concessionária.
Em ambos os casos são necessárias a interligação e a
combinação de diferentes FAEs, o que têm contribuído para o
incremento no interesse da utilização de microrredes. Algumas

ISSN 2525-8311

vantagens das microrredes são a possibilidade de operação em
ilha ou interconectada e a redução do nível de dependência da
distribuidora de energia_elétrica (EE).
Uma parte importante no projeto e operação de uma
microrrede é a simulação das diversas condições de geração
(tipos de fontes, potência e despacho) para atender a demanda.
Uma pesquisa bibliográfica permite encontrar várias soluções
para auxiliar nesta tarefa. Dufo-López e Bernal-Agustín
(2005), também criadores do software de simulação HOGA,
estudaram o fornecimento de energia_elétrica para diferentes
perfis de carga através de um sistema híbrido. Foram
realizados comparativos entre sistemas híbridos e sistemas
exclusivamente com Painéis Fotovoltaicos (PV). A topologia
escolhida continha PV, Grupo Gerador Diesel (GGD) e
baterias para o armazenamento. Essa topologia desconsiderava
as células de combustível e as turbinas_eólicas, uma das mais
promissoras FERs.
Boonbumroong et al. (2011) incentivam o uso de
barramento em corrente alternada (CA) para o acoplamento
das FAEs e executam simulações nos softwares TRNSYS e
HOMERpro. Karavas et al. (2015) e Kyriakarakos et al. (2011,
2013) inseriram múltiplas FERs na topologia simulada no
TRNSYS, diferenciando-se entre si pelo sistema_de_controle.

1763

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A topologia escolhida contou com PVs, turbina_eólica, célula
de combustível, equipamento de eletrólise e banco_de_baterias.
A utilização de múltiplas FERs adicionou segurança e
autonomia ao sistema apesar do crescimento de sua
complexidade. Foi realizado um comparativo dessa solução
com um sistema gerador diesel mais baterias em um intervalo
de vinte anos. A solução mostrou-se economicamente atrativa,
mas o perfil de carga avaliado era de baixo consumo.
No presente trabalho é realizada a análise das vantagens
econômicas da inclusão de FERs em uma instalação elétrica
hipotética atendida por uma rede precária, limitada a 300 kVA
de contrato de demanda, e que possui um grupo_gerador_diesel
pré-existente. São estudadas diferentes topologias com
diferentes combinações entre energia_eólica, solar e célula
combustível, sempre em conjunto com o GGD. Os geradores
diesel tem capacidade para atender a integralidade da carga e
sua presença, em todas as topologias, tem a finalidade de
evidenciar o incremento econômico que a redução do seu uso
proporciona em decorrência do despacho prioritário das fontes
de energia_renovável. A análise da operação dos sistemas é
realizada durante o período de um ano, com detalhamento
horário, sendo considerada a variação da disponibilidade de
cada um dos recursos energéticos em função dos dados
climáticos da localidade da instalação, das horas do dia e época
do ano.

para a integração das fontes de energia disponíveis nesse
trabalho, Topologia VII, é apresentado na Figura 1. Um
barramento em CA foi escolhido por apresentar algumas
vantagens conforme (Kyriakarakos et al. 2011)
 habilidade em utilizar geração_distribuída com fontes
de energias_renováveis
 facilidade em expansões futuras
 possibilidade de operação tanto em ilha como
interconectado ao sistema_de_distribuição
 possibilita a implantação de geração_distribuída em
pequenos povoados com consumidores dispersos.
As topologias analisadas possuem um contrato de demanda
com a distribuidora limitado  300 kVA em virtude da potência
do transformador (300 kVA) e das limitações da rede precária.
O padrão de consumo da carga do sistema a ser simulado e
analisado é um ciclo diário dividido em quatro patamares
básicos (discretos) conforme a Figura 2. O nível mínimo de
consumo corre durante a madrugada e é da ordem de 100 kW
enquanto que o patamar máximo de 1040 kW ocorre entre as
18 e 21 horas. Nas horas do dia remanescentes, a potência
consumida oscila entre 300 e 600 kW.

2 Simulação e Análise das Alternativas
2.1 Projeto da Microrrede
As FAEs utilizadas neste trabalho foram PVs, aerogeradores,
célula de combustível e grupo_gerador_diesel. Os diferentes
arranjos factíveis a partir de suas combinações estão
apresentadas na Tabela 1, onde são mostradas as fontes
disponíveis em cada uma das sete topologias analisadas,
representadas pelos números de I a VII.

Figura 1 - Esquemático de uma solução contendo todos os equipamentos

Tabela 1 - Tipos de Topologias
Fonte Geradora
Grupo Gerador Diesel
Eólica
Fotovoltaica
Eletrólisecélula combustível

I
X

II
X
X

Topologia
III IV
V
X
X
X
X
X
X
X
X

VI
X
X
X

VII
X
X
X
X

A Topologia I, constituída apenas pelo GGD, é a situação
pré-existente e consequentemente foi o projeto de referência
para a comparação com os demais sistemas. Por este motivo os
geradores estão presentes em todas as outras topologias
analisadas a fim de proporcionar a avaliação dos benefícios no
desempenho decorrente da inclusão das FAEs.
As topologias subsequentes baseiam-se na Topologia I
dispondo de ao menos uma FER incorporada. Uma solução
para o problema de integração eficiente de diferentes unidades
geradoras passa pela estruturação de um sistema utilizando o
conceito de microrredes. O esquemático da solução proposta

ISSN 2525-8311

Figura 2 - Perfil de carga horário em um dia típico

2.2 Simulação
O software escolhido para a construção do objeto de simulação
foi o TRNSYS (Transient System Simulation Tool) mantido
pela University of Wisconsin-Madison (Solar Energy
Laboratory et al. 2006). O TRNSYS foi escolhido por ser um

1764

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

software extremamente flexível graficamente que possibilita a
simulação de sistemas contendo ERs. Outra vantagem é a sua
arquitetura aberta, em que é permitido ao usuário criar novos
componentes ou alterar os códigos fonte, em Fortran, dos
componentes existentes (Sinha e Chandel 2014).
A solução proposta no esquemático da Figura 1 foi
implementada com os componentes existentes no TRNSYS
 turbina_eólica (type90)
 painéis_fotovoltaicos (type180e)
 eletrólise (type160)
 célula de combustível (type173)
 gerador diesel (type120)
 controlador para microrrede (type105).
O type105 é um componente oferecido para o controle de
sistemas_de_potência que integram FAEs. O controlador
executa decisões segundo o balanço energético do barramento
de potência da microrrede, sendo a potência líquida no
barramento dada por

2.3 Avaliação Econômica
A etapa de avaliação econômica é o estágio subsequente 
finalização da modelagem do sistema. As dimensões dos
equipamentos a serem adquiridos, os insumos consumidos e os
bens produzidos são contabilizados no fluxo de caixa do
modelo construído.
O custo efetivo de cada equipamento envolve o custo de
aquisição e a manutençãooperação ao longo de um período de
vinte anos de funcionamento. Os valores do fluxo de caixa de
cada ano do período compreendido são idênticos
numericamente mas diferem quando aplicada a taxa de
desconto para obtenção do seu valor presente.
A comparação econômica entre os cenários avaliados foi
realizada com o auxílio do Valor Presente Líquido (VPL) e os
seus resultados constam da seção de Avaliação Econômica. As
variáveis que representam o custo total da opção completa
nesse trabalho, Topologia VII, podem ser visualizadas em (2).
   +  +  + 
+  +  + 

 ()   () + ó () +   () +  ()

(1)

  ()  ó ()

onde, para cada instante de tempo ,  () é a
potência fornecida pelos painéis_fotovoltaicos, ó () é a
potência fornecida pelos aerogeradores,  () é a potência
fornecida pela célula combustível,  () é a potência
fornecida por cada gerador individualmente,  () é o
número de geradores acionados operando em paralelo,
 () é a potência demandada pela carga e ó () é
a potência consumida pelo processo de eletrólise.
O passo de integração do software é de uma hora e a cada
passo da simulação a ordem de despacho utilizada obedece a
seguinte sequência fonte_fotovoltaicaeólica, célula de
combustível e gerador diesel.
A solução numérica para cada passo no software é
realizada pelo método_da_substituição sucessiva (Burden e
Faires 2008). A cada iteração as saídas obtidas para um
determinado modelo são substituídas na entrada do modelo
seguinte e então são realizados os cálculos pertinentes s
equações desse modelo. As saídas obtidas desse modelo são
então substituídas na entrada do próximo modelo e esse
processo continua até que a variação de cada saída seja inferior
a tolerância estipulada. Nesse momento o kernel do TRNSYS
considera que a convergência foi atingida e passa para o
próximo passo (Solar Energy Laboratory et al. 2006).
As simulações foram realizadas para um ano de operação
(8760 horas), o intervalo de simulação compreendeu os meses
de janeiro até dezembro, e foram utilizados os dados
climáticos, dados de incidência solar e velocidade dos ventos,
provenientes do ano meteorológico típico da cidade de Porto
Alegre-RS.

ISSN 2525-8311

+  +  + 

(2)

+  +  + 2
+ 2 + Í
+ 

onde CAQU representam os custos com aquisição e COM
representam os custos com operação e manutenção.

3 Análise dos Resultados
Com a finalidade de satisfazer a demanda da instalação,
representada pela Figura 1 foram dimensionados os
equipamentos para cada topologia estudada. As topologias
foram agrupadas conforme a utilização ou não do processo de
eletrólise que possui mais equipamentos e características
distintas de operação. Todas as topologias utilizaram 4
geradores de 300 kVA para segurança energética do sistema.
Os parâmetros dos outros equipamentos e as configurações das
topologias constam das Tabelas 2 e 3.
Tabela 2 - Parâmetros da Simulação dos modelos sem Eletrólise
EspecificaçãoTopologia
Potência máxima da
turbina_eólica (kW)
Número de Turbinas
Eólicas
Potência total instalada dos
painéis_fotovoltaicos(kWp)
Demanda Contratada
Ponta(kVA)Fora de
Ponta(kVA)

I

II

III

IV

-

605

-

605

-

2

-

2

-

-

1200

1200

140175

300300

295300

300300

1765

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 3 - Parâmetros da Simulação dos modelos com Eletrólise
EspecificaçãoTopologia
Capacidade de armazenamento
do tanque de H2 (m)
Potência do equipamento de
eletrólise (kW)
Potência da célula de
combustível (kW)
Potência máxima da turbina
eólica (kW)
Número de turbinas_eólicas
Potência total instalada dos
painéis_fotovoltaicos (kWp)
Demanda Contratada
Ponta(kVA)Fora de Ponta(kVA)

V

VI

VII

100

100

100

120-500

120-500

120-500

60-300

60-300

60-300

605

-

605

2

-

2

-

1200

1200

300300

300300

300300

As Tabelas 4 e 5 sumarizam os resultados das simulações
realizadas, sendo que em todos eles a energia total demandada
pela instalação foi de 4,19 GWh, exceto para os sistemas que
contemplam o processo de eletrólise. Nesse caso, o valores
indicados em processo de eletrólise da Tabela 5 também são
considerados como cargas a serem supridas pelo balanço
energético.
Tabela 4 - Resultados Numéricos dos Cenários Avaliados sem
Eletrólise
Geração
Fotovoltaica(MWh)
Eólica(MWh)
Gerador(MWh)
Saldo Concessionária(MWh)

I
3.395
-797

Topologia
II
III
1.523
1.192
2.225
1.898
-828
-832

IV
1.523
1.192
1.361
-377

Tabela 5 - Resultados Numéricos dos Cenários Avaliados com Eletrólise
Geração
Fotovoltaica(MWh)
Eólica(MWh)
Gerador(MWh)
Processo de Eletrólise(MWh)
Célula de Combustível(MWh)
Saldo Concessionária(MWh)

V
1.192
1.757
1.825
887
-2.184

Topologia
VI
VII
1.523
1.524
1.192
1.555
765
1.970
1.932
943
890
-2.140
-1.817

A seguir são apresentadas as sete topologias, conforme
descrito na Tabela I. Para cada topologia é realizada uma
análise técnica do comportamento da geração de cada fonte de
energia.
3.1 Topologia I GGD
A solução energética comumente empregada para o
fornecimento de energia_elétrica ainda é o gerador a diesel. A
Topologia I é constituída apenas com os geradores diesel para
que as outras opções propostas sejam comparadas com uma
solução energética de referência.
O objetivo do sistema é fornecer no mínimo a potência
demandada pela carga que excede os 300 kVA de capacidade
da conexão com a concessionária, ou seja, os geradores

ISSN 2525-8311

complementam a potência disponibilizada pela rede da
concessionária. Nos momentos em que ocorre excesso de
geração, o saldo positivo de potência é injetado na rede da
concessionária, sempre limitado ao valor do contrato de
demanda da unidade consumidora.
Nas simulações os geradores foram despachados sempre
na potência máxima de trabalho conforme a demanda da carga.
Para gerar 3,39 GWh de energia os geradores operaram por
11.315 horas e consumiram aproximadamente 845 mil litros de
diesel. A fim de complementar a necessidade energética da
carga foram consumidos aproximadamente 800 MWh da
distribuidora.
3.2 Topologia II grupo_gerador_diesel e geração_eólica
A segunda topologia estudada foi constituída dos geradores
presentes na Topologia I com a inclusão de duas turbinas
eólicas de 605 kWp cada uma. A energia gerada pelas turbinas
era despachada primeiro, na sequência a conexão com a
distribuidora era acionada até o limite de 300 kVA e se
persistisse a necessidade de mais energia o GGD era
requisitado.
A inclusão dessa fonte de energia alternativa reduziu a
energia total fornecida pelo GGD, com relação a Topologia I,
e consequentemente reduziu o número de horas, relacionado
ao custo de operaçãomanutenção, e o consumo de
combustível.
3.3 Topologia III grupo_gerador_diesel e geração_fotovoltaica
Nessa topologia foram adicionados 1200 kWp em painéis
fotovoltaicos na Topologia I. O uso de painéis_fotovoltaicos
como FER apresentou características diferentes da Topologia
II que contava com a turbina_eólica nessa função. A redução
na utilização do GGD foi mais acentuada frente ao sistema II
em razão da energia gerada pelos painéis_fotovoltaicos
instalados terem sido aproximadamente 331 MWh maior do
que a geração_eólica.
Esse incremento na ER gerada reduziu a energia
complementar requisitada, o tempo de operação, o combustível
consumido e os custos envolvidos com manutenção e operação
do GGD.
3.4 Topologia IV grupo_gerador_diesel, geração_fotovoltaica
e geração_eólica
As características distintas das duas FERs utilizadas, eólica e
fotovoltaica, por vezes se complementam, o que explica os
bons resultados encontrados para essa simulação. A
importação de energia_elétrica da distribuidora e a fornecida
pelo GGD foram reduzidas significativamente em comparação
s Topologias I, II e III.
Enquanto o período de geração da fonte_fotovoltaica é
predominantemente durante as horas de incidência solar mais
intensa, a fonte eólica tem o seu perfil de geração mais
distribuído durante o dia e a noite. O perfil resultante da

1766

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sobreposição dessas duas fontes contempla a geração por mais
horas do dia e consequentemente uma redução do uso dos
geradores com mais horas de injeção de energia na rede da
concessionária.
As Topologias I, II, III e IV estudadas não contam com
processo de eletrólise e as Topologias V, VI e VII, analisadas
a seguir, são diferentes por incluírem o processo de eletrólise
da água.
A eletrólise da água retira o hidrogênio e armazena em
forma de gás em tanques pressurizados. Posteriormente esse
gás é utilizado por uma célula de combustível para gerar
energia_elétrica e alguns subprodutos como água e calor. Esse
ciclo possui características distintas pela sua eficiência
próxima dos 48, pelos subprodutos fornecidos e pela sua
função que é a de armazenamento_de_energia.
3.5 Topologia V grupo_gerador_diesel, processo de eletrólise,
célula de combustível e geração_eólica
A Topologia V avaliou a operação do processo de
eletrólise em conjunto com o GGD e turbinas_eólicas. A rede
da concessionária foi mais exigida do que nas topologias sem
eletrólise, resultando em 2184 MWh de energia importada da
distribuidora, devido ao procedimento de produção de
hidrogênio ser considerado como uma carga para o sistema.
A inclusão da unidade de backup não apresentou
melhorias significativas em relação s topologias sem esse
armazenamento. Uma vantagem técnica seria a contribuição
para controle de transientes, conforme (Kyriakarakos et al.
2011).
3.6 Topologia VI grupo_gerador_diesel, processo de eletrólise,
célula de combustível e geração_fotovoltaica
A inclusão de uma FER fotovoltaica, em substituição a fonte
eólica da Topologia V, provocou poucas alterações no
resultado do balanço energético. Em uma análise criteriosa
pode-se elencar a redução no uso do GGD e na importação
energia da concessionária. Entretanto, ocorreu uma elevação
no uso do processo de eletrólise que resultou em uma eficiência
menor do sistema frente a Topologia V.
3.7 Topologia VII grupo_gerador_diesel, processo de
eletrólise, célula de combustível, geração_eólica e geração
fotovoltaica
Nessa topologia são utilizados todos os equipamentos
disponíveis GGD, equipamento de eletrólise, célula de
combustível, painéis_fotovoltaicos e turbinas_eólicas, conforme
dia típico de operação apresentado na Figura 3. Na figura é
possível perceber dois períodos de funcionamento com
características técnicas importantes. O primeiro período
compreende o intervalo entre as oito e dezessete horas,
momento em que as fontes eólica e fotovoltaica estão na sua
maior geração_de_energia. Nesse período ocorre a injeção de
potência na rede da concessionária, os geradores diesel e a CC

ISSN 2525-8311

Figura 3 - Perfil de geraçãoconsumo com as três fontes de energias
renováveis e o gerador diesel

não estão ativos e a potência em excesso é armazenada na
forma de H2 pelo processo de eletrólise.
Em um segundo período, compreendido entre as dezessete
e vinte e uma horas, ocorre o decréscimo da produção das
fontes eólica e fotovoltaica concomitantemente a uma elevação
da potência demanda pela carga. Nesse período o GGD e a CC
precisam ser acionados, substitui-se a injeção pela importação
de energia da rede da concessionária e o processo de eletrólise
retorna ao modo de espera.
Em comparação com as Topologias V e VI, o uso dos
geradores diesel e a quantidade de energia importada da
distribuidora foram reduzidos em decorrência da operação das
duas FERs simultaneamente eólica e fotovoltaica.
As Topologias V e VI finalizaram o ano de simulação com
apenas 20 do nível do tanque de hidrogênio preenchido.
Enquanto a Topologia VII finalizou o ano com os mesmos 80
iniciais. Ou seja, as Topologias V e VI consumiram todo o
potencial pré-existente sem proceder com a reposição ao final
do ano. Essa reposição do nível de H2 representa um potencial
de geração de 50 MWh e isso explica a redução da eficiência
do processo de eletrólise de 48 (Topologias V e VI) para
46 na Topologia VII.

4 Avaliação Econômica
O resultado da avaliação econômica das topologias encontrase nas Tabelas 6 e 7, onde foram considerados os custos com
aquisição, operaçãomanutenção e compra da energia_elétrica
da concessionária em um período de vinte anos. Utilizou-se o
VPL apresentado pela topologia de referência (Topologia I)
como comparativo econômico entre os sistemas avaliados. As
topologias que apresentaram valores positivos na Tabela 7 são
aqueles que obtiveram custo final menor que o custo
apresentado pela Topologia I. E por este motivo o custo da
Topologia I nesse comparativo é zero.
A Topologia II demonstrou ser a mais atrativa
economicamente
quando
comparada
aos
arranjos
concorrentes, apesar disso, não apresentou o menor custo em
nenhum dos itens separadamente.

1767

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 6 - Decomposição dos custos para o VPL (em milhões de R)
Topologia
Custos

OM

Demanda
Ativa

Consumo
de EE

Invest.

TOTAL

I

21,468

0,297

3,841

0,791

26,398

II

14,118

0,586

3,992

6,357

25,053

III

12,472

0,579

4,011

8,374

25,436

IV

10,654

0,586

1,818

13,940

26,998

V

13,083

0,586

10,532

9,628

33,829

VI

10,737

0,586

10,316

11,645

33,284

VII

7,411

0,586

8,763

17,211

33,971

Entretanto, o conjunto dos custos envolvidos como a
redução imposta nas horas de uso e no consumo de
combustível do GGD, o custo de aquisição dos equipamentos
pouco elevado e despesas com OM similares aos valores
apresentados pelas opções concorrentes foram os quesitos
responsáveis por tornar a Topologia II a opção mais atrativa
economicamente.

diferença do consumo. Esta é a condição original de operação
e foi utilizada para a comparação com as demais topologias.
Constatou-se que a Topologia II, composta por geradores
diesel e turbinas_eólicas, é a topologia mais atrativa
economicamente. Embora a Topologia I tenha um custo de
investimento, no que se refere a compra e instalação, muito
inferior s demais topologias, a longo prazo ela é uma opção
de preço elevado devido ao alto valor de manutenção e pelo
incremento no consumo de combustível frente as outras
opções. As topologias que incluem o processo de eletrólise
apresentaram um custo muito elevado em comparação com as
topologias sem unidade de backup para armazenamento local.
Isto é devido ao fato da baixa eficiência da produção de
hidrogênio e seu posterior consumo para geração de
eletricidade.
Algumas das vantagens da abordagem, via fontes
alternativas de energia, para satisfazer a necessidade de
expansão energética são a elevação do nível de independência
energética e o ganho econômico em comparação com as
soluções tradicionalmente empregadas. Outra vantagem é
melhorar o nível da qualidade do fornecimento em situações
onde o sistema_de_distribuição_de_energia é precário na
qualidade do atendimento. Uma desvantagem é a elevação da
complexidade de operação do sistema como um todo.

Tabela 7 - Avaliação Econômica
Topologia
I
II
III
IV
V
VI
VII

COMPARATIVO (Gerador)
R 0,00
R 1.344.416,00
R 961.999,00
-R 600.356,00
-R 7.431.122,00
-R 6.886.575,00
-R 7.573.057,00

A Topologia I que conta somente com os geradores diesel
não foi a mais atrativa, apesar de ter um custo de investimento
baixo, devido ao GGD ser um equipamento que consome
muitos recursos a longo prazo em virtude do custo de
manutenção e de combustível. Um bom desempenho técnico
foi apresentado pela Topologia III mas não foi suficiente para
ultrapassar a Topologia II, a mais atrativa economicamente.
Existe uma diferença de custos acentuada entre as
soluções com processo de eletrólise e as demais soluções sem
esse processo. A razão disso é pela eficiência inferior dos
equipamentos de eletrólise e o seu alto custo de aquisição e
manutenção.

5 Conclusão
Neste trabalho foram avaliadas possíveis formas de integração
de diferentes fontes_alternativas_de_energia para constituir uma
microrrede. Foram simuladas sete tipos de topologia para
atender o consumo da microrrede, considerando que esta
microrrede possui um contrato de demanda de 300 kVA com a
concessionária. A topologia I é constituída da interligação com
a concessionária e a operação de geradores diesel para suprir a

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Boonbumroong, U. et al., 2011. Particle swarm optimization
for AC-coupling stand alone hybrid power systems. Solar
Energy, 85(3), p.560569.
Buran, B. et al., 2003. Environmental benefits of implementing
alternative energy technologies in developing countries.
Applied Energy, 76(1-3), p.89100.
Burden, R.L.  Faires, J.D., 2008. Análise numérica 8o ed, São
Paulo Cengage Learning.
Dufo-López, R.  Bernal-Agustín, J.L., 2005. Design and
control strategies of PV-Diesel systems using genetic
algorithms. Solar Energy, 79(1), p.3346.
Karavas, C.-S. et al., 2015. A multi-agent decentralized energy
management system based on distributed intelligence for
the design and control of autonomous polygeneration
microgrids. Energy Conversion and Management, 103,
p.166179.
Kyriakarakos, G. et al., 2013. Intelligent demand side energy
management system for autonomous polygeneration
microgrids. Applied Energy, 103, p.3951.
Kyriakarakos, G. et al., 2011. Polygeneration microgrids A
viable solution in remote areas for supplying power,
potable water and hydrogen as transportation fuel. Applied
Energy, 88(12), p.45174526.
Sinha, S.  Chandel, S.S., 2014. Review of software tools for
hybrid renewable energy systems. Renewable and
Sustainable Energy Reviews, 32(0), p.192205.
Solar Energy Laboratory, U. of W.-M. et al., 2006. Trnsys 16
Manual. , 1.

1768