Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

GERENCIAMENTO DE ALARMES EXPERIÊNCIAS E RESULTADOS NA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO
GUSTAVO LEITÃO, LUIZ AFFONSO GUEDES, KAKU SAITO, MAURICIO FERREIRA QUÉLHAS4, ANDRÉ LUCENA DE
ALMEIDA5
 Logique Sistemas
Rua Monte Sinai, 1920
Natal,RN,Brasil
Laboratório de Informática Industrial, Departamento de Engenharia da Computação e Automação
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, RN, Brasi
3,4,5

Petroleo Brasileiro SA - Petrobras
Av. República do Chile, n 65  Centro
Rio de Janeiro - 20031-912
Emails gustavo@logiquesistemas.com.br, affonso@dca.ufrn.br,
kaku@petrobras.com.br, mauriciofq@petrobras.com.br,
andrelucena@petrobas.com.br
Abstract The ineffectiveness of the classic alarm systems observed in various industries in the world motivated the activity
known as alarm management. The alarm management is the routine assessment and continuous improvement of the alarm system. In this work, the activity of alarm management is detailed and solutions to common problems in the process industry, especially in the oil industry. As a result, the gains achieved in alarm management are discussed.
Keywords Alarm management, alarm systems, alarms, operational safety, process optimization, oil industry.
Resumo A ineficácia dos sistemas clássicos de alarmes observados em diversos segmentos industriais no mundo motivou a
atividade conhecida como gerenciamento_de_alarmes. O gerenciamento_de_alarmes consiste na rotina de avaliação e melhoria
contínua do sistema de alarmes. Nesse trabalho, a atividade de gerenciamento_de_alarmes é detalhada e são mostradas soluções
para problemas comuns na indústria de processo, em especial na indústria de petróleo. Como resultados são apresentados alguns
casos onde o trabalho de gestão de alarmes foi aplicado e os ganhos alcançados.
Palavras-chave .

1

identificada uma anormalidade, um sinal luminoso e
outro sonoro eram disparados. O operador, como
forma de mostrar ciência do problema, pressionava
uma botoeira que silenciava o sinal sonoro e transformava o sinal luminoso de intermitente para um
sinal constante. O sinal luminoso ficava ligado até
que a anormalidade do processo tenha sido resolvida.
Assim, com a adoção dos PES (sistemas eletrônicos programáveis), um alarme deixou de ser uma
lâmpada em um painel físico e passou a ser um item
configurável e visualizado através de uma tela onde a
lista_de_alarmes era apresentada quase sempre em
formato de tabela. Assim, a adição de novos alarmes
tornou-se uma tarefa de baixo_custo e feita geralmente sem uma metodologia formal, o que resultou no
acréscimo do número de alarmes configurados e
consequentemente reportados por operador. Estimase, que hoje, um operador manipule, em média, cerca
de 3500 alarmes geralmente organizados em tabelas
nem sempre visíveis ou facilmente acessíveis (ver
Figura 1 para a evolução do número de alarmes controlados por um operador) (Habibi, 2006).

Introdução

A integração das informações de chão-defábrica aos sistemas corporativos possibilita a otimização da gerência. Dentre os vários benefícios existentes nessa integração, podemos destacar a disponibilidade para comprometimento, redução do tempo
de produção e otimização da cadeia de suprimentos.
No entanto, essa integração dos sistemas modernos, em consonância com a revolução digital
ocorrida nas últimas décadas, acarretou também em
um extremo aumento da quantidade de dados disponibilizados a partir do chão-de-fábrica. Esse aumento
trouxe consigo um grande desafio transformar esse
grande volume de dados em informação útil  tomada de decisão, de modo que venha a contribuir efetivamente na melhoria da operação e planejamento do
processo como um todo.
Nesse contexto, observou-se nas últimas décadas um aumento exponencial do número de alarmes
configurados por operador. Para compreender melhor
esse problema é importante entender que antes da
adoção dos sistemas digitais, os alarmes eram representados por painéis luminosos onde cada lâmpada
sinalizava uma anormalidade no processo. Ao ser
3822

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

alarmes sem uma filosofia formal, acabam por gerar
diversos alarmes que não se encaixam nesta definição básica.
De tal modo, muitas vezes é necessária a interpretação de múltiplos alarmes, eventos e paneis sinóticos do processo para a identificação de uma anormalidade gerando uma sobrecarga operacional. Assim, a operação do processo através dos alarmes
torna-se uma tarefa humanamente impossível de ser
realizada, principalmente em uma situação anormal
do processo, onde uma única falha pode gerar centenas de notificações de alarmes.
Neste contexto, os sistemas_de_alarmes, que têm
como função o monitoramento de anormalidades da
planta, geralmente não o faz adequadamente principalmente durante uma situação anormal do processo
quando deveriam ser ainda mais úteis.

Figura 1  Evolução do número de alarmes

Em consequência disso, atualmente a maior parte dos sistemas_de_alarmes reportam mais ocorrências
do que pode ser individualmente analisada e entendida pelo operador. A Figura 2 mostra um típico relatório de taxa de alarmes por dia nas indústrias. Como
pode ser observado, a realidade está bem distante da
média aceitável estabelecidas pelas normas internacionais. Ainda assim, durante uma anormalidade do
sistema, essa magnitude tende a crescer em número e
velocidade tornando os sistemas_de_alarmes ainda
mais inúteis nesses momentos. Investigações dos
mais recentes incidentes da indústria mostram que o
número excessivo de alarmes, acompanhado da ineficiência em se determinar a causa raiz para o problema, contribuíram significativamente para transformar, para pior, a situação.

2.1 Ineficácias dos Sistemas de Alarmes
Como apresentado anteriormente, os atuais sistemas_de_alarmes não estão preparados para lidar
com o grande volume de dados recebidos durante
uma situação anormal. Pois, quando submetidos a
situações de perturbação da planta, os sistemas geram uma grande quantidade de alarmes, tornando a
situação inoperável (Mattiasson, 1999).
Uma investigação em Scanraff (Mattiasson,
1999) mostrou que durante a operação normal de
uma planta, a média do número de ações do operador
por hora é de 3,1 via o sistema supervisão (em uma
semana aleatória). No entanto, durante uma perturbação no processo, esta média de ações do operador
aumenta para 52,8 por hora, o que é quase uma ação
por minuto. As ações do sistema devem ainda ser
realizadas em conjunto com discussões e instruções
passadas via rádio e telefone, tornando ainda mais
complicado lidar com esses sistemas sob operação
anormal.
Um outro estudo conduzido pelo HSE
(EEMUA, 1999) com objetivo de levantar as deficiências na área apontou resultados semelhantes. Uma
pesquisa feita com 96 operadores de 13 plantas, mostrou que sob operação normal um operador recebe
em média 1 alarme a cada 2 minutos. Cerca de 50
desses alarmes são alarmes repetitivos que o operador já visualizou nos últimos 5 minutos. Porém, sob
operação anormal, após um distúrbio na planta, ocorrem tipicamente aproximadamente 90 alarmes no
primeiro minuto e mais 70 nos 10 minutos subsequentes. Diante destes números fica evidente observar que os alarmes surgem demasiadamente rápidos,
tornando impossível ao operador compreendê-los.
Aproximadamente 50 dos operadores admitiram
que se sentiram forçados a aceitar um alarme, sem se
quer lê-los ou entendê-los.

Figura 2  Típico resultado de Taxa de alarmes por dia

Nesse contexto, o presente trabalho tem como
objetivo central ressaltar a importância da atividade
de gerenciamento_de_alarmes, propor metodologias
bem como abordar alguns dos problemas encontrados na indústria de petróleo e como resolvê-los.
2

O Alarme

Um alarme é uma notificação ao operador sobre
a ocorrência de uma anormalidade que necessita de
uma ação a ser tomada em um tempo restrito
(EEMUA, 1999). Porém, o aumento da complexidade dos sistemas e a inclusão e monitoramento de

2.2 Incidentes
Diante desta ineficácia dos sistemas_de_alarmes,
não raros são os incidentes que têm como uma das
causas a falha na identificação a tempo da anormali3823

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dade ocorrida. Dentre esses incidentes provocados
pela sobrecarga de alarmes eou informação aos
operadores podem-se citar a explosão da refinaria da
Texaco em Milford Haven e o incidente nuclear em
Three Mile Island (Bransby, 1998).
A explosão da refinaria em Milford Haven, em
julho de 1994, teve como principal causa a queda de
um raio. O raio atingiu a refinaria da Texaco cinco
horas antes da explosão, porém durante este período
os operadores não foram capazes de identificar a
causa do problema. O sistema de alarmes gerava uma
nova ocorrência em média a cada dois segundos,
tornando impossível processá-las para identificar a
causa raiz das ocorrências. A ineficiência em priorizar os alarmes (87 dos alarmes possuíam alta prioridade) e as características da interface_gráfica também contribuíram de forma determinante para a ocorrência do episódio. O acidente poderia ser evitado se
os operadores desligassem a planta, porém o descrédito do sistema de alarmes associado com a dificuldade de encontrar uma causa para as ocorrências de
alarmes impossibilitou tal ação (Bransby 1998,
Bransby  Jenkinson 1998, Wilson 1998). O acidente gerou 48 milhões de libras em danos causados pela
explosão, além de multas e processos judiciais envolvendo os 26 funcionários feridos durante esse
acidente.
Similarmente, o episódio no Three Mile Island,
apontou diversas falhas nos sistemas_de_alarmes. No
momento do incidente ocorreram centenas de alarmes com baixo teor informativo e ainda os alarmes
de sinais importantes estavam erroneamente suprimidos.
Esses incidentes estimularam a criação de projeto de estudos para os sistemas_de_alarmes gerando
algumas normais internacionais como será apresentado na seção seguinte. Um dos primeiros estudos
realizados para a indústria química e de energia no
gerenciamento_de_alarmes foi desenvolvido pela HSE
(Health and Safety Executive), que demonstrou que
as deficiências encontradas no sistema de alarmes da
refinaria Milford Haven eram comuns a outros sistemas_de_alarmes adotados em diferentes companhias e
que algumas empresas já estavam adotando políticas
de melhoramento em seus sistemas e metodologias
(Bransby, 2000). Dessa forma, esse documento serviu de ponto de partida para construção de roteiros de
boas práticas, a norma EEMUA 191 e a norma de
padronização de sistema de alarmes ISA 18.2.
3

geralmente executado periodicamente por uma equipe multidisciplinar composta geralmente por engenheiros de processo, engenheiros de equipamentos e
técnicos de operação, instrumentação e automação.
O primeiro passo para qualquer trabalho de racionalização_de_alarmes é definir uma filosofia de
alarmes a ser empregada na companhia. A definição
da filosofia é de extrema importância, pois serve de
guia durante todo o trabalho. A filosofia é composta
geralmente por um conjunto de boas práticas na
configuração dos alarmes e definições. Uma vez
definida a filosofia, o ciclo de gerenciamento de
alarmes pode ser iniciado. Nesse trabalho foi utilizado como referência um ciclo de gestão apresentado
na Figura 3. Este fluxo de trabalho é uma simplificação do ciclo proposto pela norma ISA 18.2.

Identificação

Gestão de
Mudanças

Monitoramento
de desempenho

Racionalização

Projeto e
Implantação

Figura 3  Ciclo de gestão de alarmes simplificado

Como pode ser visto na Figura 3 a primeira fase
do ciclo é a etapa de identificação. Nessa fase é realizada uma análise_estatística das ocorrências de alarmes onde os principais alarmes do período são então
identificados. O Objetivo nessa etapa é identificar,
por exemplo, os bad-actors (alarmes mais frequentes
do período), alarmes ruidosos (alarmes que ocorrem
dezenas de vezes por segundo), alarmes duplicados,
alarmes falsos, dentre outros problemas. Na etapa
seguinte, chamada de racionalização, os alarmes
problemáticos identificados na etapa anterior são
avaliados como forma de avaliar suas configurações.
Nesse momento melhorias são propostas pelo grupo.
A fase seguinte, é conhecida como Projeto e Implantação e é onde é realizado um projeto para concretizar as mudanças necessárias. Essas mudanças podem
ser desde a remoção, inclusão ou ajuste de configuração de um alarme ou até mesmo alteração da instrumentação como, por exemplo, adição de um novo
instrumento de campo. As alterações mais simples,
que não demandam projeto, podem ser implementadas nesse momento. Na fase seguinte, é realizado o
monitoramento de desempenho das mudanças realizadas nos ciclos anteriores como forma de avaliar se
as mudanças propostas solucionaram os problemas
que se propunham a resolver. Por fim, é realizada a
gestão de mudanças, onde todas as alterações são
rigorosamente documentadas e disponibilizadas para
os interessados.

Metodologia

Diante desse cenário, uma série de boas práticas
para configuração e manutenção dos alarmes vem
sendo empregadas nas indústrias de processo como
forma de diminuir o número de ocorrência de alarmes desnecessários. Essa atividade é conhecida como
racionalização_de_alarmes e tem como objetivo realizar a análise das ocorrências de alarmes passados e
propor e implementar melhorias como forma a evitar
que o problema ocorra novamente. Esse processo é

3824

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

considerando-se as limitações humanas e deve possuir as seguintes características

Assim, é muito importante a utilização de algum sistema de gerenciamento_de_alarmes para ajudar no ciclo de gestão de alarmes. Um bom sistema
de alarmes deve tanto ajudar na identificação dos
alarmes que necessitam de atenção por parte do grupo, bem como, auxiliar na gestão de mudanças das
configurações de alarmes.

1.

2.
4

Boas Práticas e Casos Típicos

Durante a execução do ciclo de gestão de alarmes é muito importante que a equipe esteja sintonizada para tratar os problemas. Assim, nessa seção
será apresentado um conjunto de boas práticas e
problemas comuns  indústria de petróleo. Muitas
das recomendações podem ser encontradas nas normas de gerenciamento_de_alarmes e algumas delas
são resultados de anos de experiência em configuração e gestão de alarmes.

3.

4.
5.

4.1 Configurações dos Alarmes
Uma das grandes preocupações para se ter um
sistema de alarmes bem configurado é que apenas
alarmes que precisem de uma ação operacional apareçam para os operadores. Além disso, em um cenário com mais de um alarme habilitado o operador
saiba priorizar suas ações baseado na criticidade dos
cenários atuais. Assim, a seguir são descritas alguns
dos pontos de atenção em que se deve ter no momento de projeto de um determinado alarme.

Relevância deve ter importância operacional
definida se nenhuma resposta está associada ao
sinal gerador do alarme, este sinal não deve ser
um alarme
Singularidade uma mesma informação não deve
ser representada por dois diferentes alarmes, evitando duplicidade de procedimentos de resposta
que podem confundir e sobrecarregar o operador
Precisão nenhum alarme deve ser apresentado
com muita antecedência  sua resposta ou muito
tarde para que uma medida corretiva seja executada
Grau de importância todo alarme deve possuir
uma prioridade, facilitando assim a tomada de
decisões do operador
Clareza a mensagem do alarme deve ser de fácil
compreensão e chamar atenção para as informações mais importantes que se deseja transmitir
c)

Banda Morta

Uma das grandes preocupações para se ter um
sistema de alarmes bem configurado é evitar a anunciação repetidamente de um mesmo alarme. Para
resolver esse problema é importante implementar no
sistema de alarmes uma estratégia de configuração de
banda morta. A banda morta é uma faixa dentro da
qual o alarme não tem seu estado alterado, independentemente da variação do sinal lido. A Figura 4
mostra um exemplo de configuração de banda morta.
Note que após o sinal cruzar a primeira vez o valor
de ajuste do alarme o alarme é ativado, no entanto
para que a normalização ocorra o alarme tem que
cruzar a faixa da banda morta. Esse tipo de configuração é bastante importante, pois garante que o operador será notificado tão logo o alarme atinja o valor
de ajuste e ainda assim evita a múltiplas ocorrências
devido a pequenas variações em torno do limiar do
alarme.

a) Diferença entre Alarme e Evento
Um dos principais equívocos encontrados nas
configurações dos alarmes é ter eventos do processo
configurado como alarme. Por definição, um alarme
é qualquer meio auditivo ou visual que indique uma
condição anormal associada ao processo ou equipamento e que exige uma ação em um tempo restrito.
Qualquer alarme que não caiba nessa definição deve
ser transformado em um evento.
Por exemplo, a abertura de uma válvula por si só
não deve ser considerada um alarme, pois não indica
uma condição anormal do processo e não possui uma
ação operacional a ser executada. No entanto, caso o
operador comande a abertura e após um tempo a
válvula não se abra adequadamente, aí sim se tem um
alarme. Similarmente, ao comandar uma partida ou
parada de uma bomba, o evento de partidaparada
não deve aparecer na lista_de_alarmes. Apenas caso a
ação não seja executada adequadamente é que um
alarme deve existir.

Figura 4  Banda morta

b) Características de um Bom Alarme
É muito importante que o sistema de alarmes, seja confiável para que possa ser útil. Assim, para
atender  definição, um alarme deve ser projetado

3825

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

automáticas em caso de alarmes de nível alto e baixo,
suprimindo os alarmes. As devidas ações automáticas e alarmes para estes sistemas são listados na
Tabela 1.

d) Delay-onDelay-off
Outra importante estratégia, também para evitar
a anunciação repetidamente de um mesmo alarme, é
a configuração de um atraso para a ativação do alarme. O objetivo dessa técnica é evitar que um pico
repentino de um sinal gere um alarme inútil. Assim, é
configurado esse atraso chamado de delay-on onde o
alarme apenas irá soar caso o sinal permaneça por
alguns segundos na região de alarme. Similarmente é
importante configurar o delay-off, onde o alarme é
normalizado apenas após o sinal permanecer um
tempo configurável em situação normal.
e)

Tabela 1 - Ação automática e alarmes para controle ON-OFF de
nível.

Situação operacional
Nível muito alto
Nível alto
Nível baixo
Nível muito
baixo

Priorização dos Alarmes

É de extrema importância que todos os alarmes
possuam uma prioridade associada. A prioridade é
bastante importante para que o técnico de operação
possa priorizar sua atenção em um cenário de múltiplos alarmes.
Uma boa prática é priorizar os alarmes em função do tempo disponível para resposta do operador, e
dos impactos causados na planta quando da ausência
desta resposta. Estes impactos podem estar relacionados  perda de produção e de ativos, meio_ambiente e segurança pessoal, consideradas dentro destas
categorias os alarmes definidos para atendimento 
legislação local ou a políticas internas da companhia.
Durante a avaliação destes impactos, devem ser
consideradas as camadas de proteção que estão disponíveis na planta no momento da análise. Estas
camadas de proteção podem ser funções instrumentadas de segurança ou dispositivos mecânicos de
proteção, como válvulas de segurança. A ausência de
camadas de proteção adequadas tende a fazer com
que o alarme adquira uma prioridade elevada. A
disponibilidade de um SIS bem projetado, por exemplo, tenderá a reduzir o impacto associado ao meio
ambiente e segurança pessoal, e a aumentar o impacto associado a perda de produção, já que na ausência
de resposta do operador ao alarme, deve ser considerado que o SIS irá atuar.
Idealmente não devem existir muitos níveis de
prioridades de alarmes. Uma boa recomendação é ter
apenas três níveis baixa, média e alta. Como uma
métrica de boa prática as configurações de alarmes
devem obedecer a distribuição onde 5 dos alarmes
da planta sejam de prioridade alta, 15 de prioridade
média e 80 de prioridade baixa.

Parte bomba  abre
válvula
Para bomba 
fecha válvula

(a)

Alarme no
SDCD
Sim
Não
Não

-

Sim

(b)

Figura 5 - Controle ON-OFF de nível de vasos ou tanques, (a) por
partidaparada de bombas ou (b) aberturafechamento de válvulas

b) Pressão de Descarga de Bombas
Tipicamente são empregados transmissores de
pressão em descarga de bombas, como ilustrado na
Figura 6, utilizados para indicar baixa eficiência das
respectivas bombas. Se a pressão cair enquanto a
bomba estiver operando, a razão pode ser por falha
da bomba ou ainda rompimento da tubulação  flanges. Por outro lado, quando a bomba estiver parada, a
pressão estará normalmente abaixo do limite configurado de alarme. Assim, caso a bomba esteja parada
os alarmes de pressão de descarga devem ser suprimidos. A Tabela 2 apresenta a correta supressão de
alarmes.

Figura 6 - Alarme de pressão para descarga de bombas
Tabela 2 - Alarme de pressão para descarga de bombas

4.2 Casos Típicos
a)

Ação automática

Situação operacional

Alarme no SDCD

Bomba parada
Bomba operando

Suprimido
Habilitado

Partida  Parada de bombas

As Figura 5 (a) e (b) mostram casos típicos de
controle ON-OFF para nível de vasos e tanques (ou
reservatórios em geral). Comumente todos os níveis
(alto, muito alto, baixo e muito baixo) de alarmes são
configurados e anunciados ao operador. No entanto,
uma boa estratégia para esse caso é configurar ações

c)

Controle de Nível por Vazão de Refluxo

O controle_de_nível em vasos no topo de torres é
comumente efetuado em cascata com controle de
vazão, como mostrado na Figura 7. As bombas utilizadas nestes sistemas, geralmente possuem vazão

3826

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mada. Essas verificações podem ser desde uma simples checagem do ponto de operação de um instrumento até uma análise de campo das condições de
processo. Assim, a Tabela 3 mostra alguns valores de
referências da norma EEMUA N 191.

mínima de operação e, por isso, normalmente são
configurados alarmes de vazão baixa nas FCs da
estrutura de controle.
Sendo assim, é conveniente que seja configurado Limite Inferior para o set-point do controlador na
FC, impedindo que o controle_de_nível leve o sistema
a operar abaixo do limite inferior de vazão da bomba.
Além disso, deve-se configurar supressão do
alarme de vazão baixa pelo status da bomba (equivalente  configuração apresentada na seção anterior).

Tabela 3  Valores de referência da taxa média por hora por
operador sugeridos pela EEMUA N 191

Taxa de alarmes por hora por
operador em condições normais de operação
Mais do que 60 alarmes por hora
Até 30 alarmes por hora
Até 12 alarmes por hora
6 ou menos alarmes por hora

Qualidade
operação

da

Inaceitável
Instável
Gerenciável
Aceitável

A norma ISA 18.2 também estabelecem como
12 o número máximo de alarmes por hora por operador para um processo ser considerado gerenciável e 6
como sendo o valor aceitável. Sendo assim, esses
valores são um bom ponto de partida para a avaliação
da situação do sistema de alarmes de um processo.
Figura 7 - Controle de refluxo de vasos de topo de torres separadoras

b) Distribuição de Prioridades
Um problema comum nos sistemas_de_alarmes é
a falha na priorização dos alarmes. A priorização é
extremamente importante principalmente durante
uma avalanche_de_alarmes, pois o operador será capaz de priorizar suas ações. Em um cenário de avalanche com uma pobre priorização dos alarmes, o
operador pode ter dificuldades em priorizar suas
ações e, por conseguinte atuar no processo para que
ele volte  situação normal de operação.
Assim, um importante índice para acompanhamento é a distribuição de prioridade dos alarmes a
que o operador foi submetido. A tabela abaixo mostra alguns valores de referência para acompanhamento desse índice.

Configurações típicas na controladora de vazão, FC
 Alarme de vazão baixa acima da vazão
mínima da bomba
 Limite Inferior de set-point, SP acima do
alarme low
É importante ressaltar que a configuração de limites de set-point deve ser usada sempre que houver
controle em cascata, e a malha escrava possuir alarmes de low ou high. Os limites de set-point devem
sempre ser mais restritivos que os limites de alarme.
5

Índices de Desempenho (Kpis)

Tabela 4  Métrica de desempenho de prioridade

Para o acompanhamento e avaliação dos resultados dos trabalhos de gerenciamento_de_alarmes é
importante realizar o acompanhamento de alguns
índices de desempenho dos sistemas_de_alarmes.
Nessa seção serão apresentados alguns dos mais
importantes índices na atividade de gestão de alarmes.

Prioridade do Alarme
Alto
Médio
Baixo

Taxa máxima
5 por turno
2 por hora
10 por hora

Para se alcançar esse tipo de distribuição é importante que durante a racionalização_de_alarmes ou
mesmo durante o projeto dos alarmes se tenha atenção para a quantidade de alarmes de prioridade baixa,
média e alta configurados no sistema de alarmes.
Assim, as normas trazem como boa prática existir
apenas 5 dos alarmes configurados como prioridade alta, 15 com prioridade média e 80 com prioridade baixa.

a) Taxa de Alarmes Horária por Operador
Antes de entender esse índice, é importante perceber que os sistemas_de_alarmes devem ser projetados para a capacidade humana de processar as informações. Assim, toda taxa de alarmes deve ser normalizada pela quantidade de operadores para se ter uma
noção da sobrecarga imposta ao operador.
Diante disso, esse índice representa a quantidade
de novos alarmes ativados por hora por operador. Em
uma operação normal, a maioria dos alarmes deve
requerer que o operador realize algumas verificações
no processo para identificar a melhor ação a ser to-

c)

Número de Alarmes Stales

Alarmes que permanecem ativos continuamente
por mais de vinte e quatro horas podem ser considerados como alarmes stales. Esses alarmes permane3827

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8  Comparativo do número de alarmes configurados antes
e depois do gerenciamento_de_alarmes

cem ativos continuamente durante dias, semanas ou
meses fornecendo pouca informação para os operadores e poluindo a tela de operação (ISA, 2009).
Segundo a EEMUA No 191, uma planta com um alto
número de alarmes stales indica que ela pode estar
com problema de
 Operação - Ocorre quando os operadores
não tomam ações para corrigir o problema
indicado pelo alarme.
 Manutenção  Falta de estratégia de inibição
dos alarmes de equipamentos em manutenção.

Definição dos alarmes  Falta de uma filosofia de alarmes bem como erro nos ajustes
e configurações dos alarmes.

Para ilustrar esse resultado, temos na Figura 8 o
resultado obtido em quatro plataformas de pequeno
porte após início da racionalização_de_alarmes. Como
pode ser visto, antes da racionalização existiam muitos alarmes configurados, no entanto após análise
verificou-se que a maioria desses alarmes na verdade
eram eventos erroneamente configurados como alarme.
080
070
070
060
050
050
040

A norma ISA-SP18 define que os alarmes stales
devem ocorrer menos de cinco por dia e que todos
esses alarmes devem possuir um plano de ação para
resolvê-los. Já a EEMUA No 191, recomenda que
para plantas com um grande sistema de alarmes (contendo mais do que mil alarmes) é aceitável que apenas 1 dos alarmes estejam ativos continuamente.
6

030

010

319

300
226

191

224

186

227

193
152

142

150
87

100
50

60
35

38

34

42

0
Plataforma 1
Alarmes Antes

Plataforma 2
Alarmes Depois

Plataforma 3
Eventos Antes

005

013

012
007

004

003

Consequentemente, a quantidade de alarmes
anunciadas por operador teve uma significativa queda que pode ser observada pelo resultado ilustrado na
Figura 9. Para obter esse índice é importante salientar
que todas as quatro plataformas são controladas a
partir de uma única sala de controle central. O trabalho de reavaliação dos alarmes segundo a nova filosofia foi iniciado em Dezembro do ano anterior e ao
fim de Fevereiro foi efetivamente implementado.
Assim, a taxa de alarmes que antes estava a um patamar não gerenciável, atingiu o índice considerado
aceitável pelas normas internacionais nos meses
seguintes. No entanto, no mês de Agosto pode ser
observado um novo aumento de ocorrência de alarmes. Esse aumento ocorreu em decorrência da entrada em operação de quatro novos poços que estavam
parados para uma intervenção.
Similarmente aos resultados apresentados anteriormente, o trabalho de gerenciamento_de_alarmes
também traz bons resultados em grandes unidades
industriais. A Figura 10 mostra a evolução da taxa de
alarmes por hora por operador em um cenário em
uma grande unidade industrial no período de três
anos de trabalho. Diferentemente do caso das plataformas de pequeno porte, o trabalho não iniciou por
reavaliar todos os alarmes da planta devido  ineficiência desse tipo de atividade face ao grande número
de alarmes configurados. Assim, a estratégia nesse
caso foi realizar reuniões semanais de gerenciamento
de alarmes onde são identificados os vinte alarmes
mais frequentes (bad-actors) da semana anterior e
então são exaustivamente analisados pela equipe
multidisciplinar que propõe melhorias no processo
levando em conta os casos típicos apresentados nesse
trabalho. Naturalmente, por se tratar de uma planta
de grande porte onde se tem uma ordem de grandeza

361

350

200

006

Figura 9  Média horária de alarmes por operador

Desde 2006 a Petrobras vem realizando a atividade de gerenciamento_de_alarmes em suas unidades
industriais. Para a avaliação dos seus sistemas de
alarmes a Petrobras utiliza o sistema BRAlarmExpert de onde é possível tirar todas estatísticas para conduzir o trabalho bem como realizar a
atividade de gestão de mudanças.
O trabalho de racionalização é realizado periodicamente, geralmente semanalmente, por uma equipe multidisciplinar que incluem engenheiros de processo, engenheiros de automação, técnico de operação, técnico em instrumentação e técnicos de automação. O trabalho trouxe nas mais diversas unidades
industriais da companhia excelentes resultados que
trouxeram aumento da confiabilidade_operacional e
diminuição das paradas.
Para se ter uma ideia, após o início do trabalho
de reavaliação dos alarmes configurados foi possível
em diversas unidades industriais obter uma redução
de até 88 do número de alarmes configurados apenas aplicando a filosofia do que realmente se trata de
um alarme e o que pode ser configurado como evento
(Lucena, 2010).

250

013
005

000

Resultados

400

016

020

Plataforma 4
Eventos Depois

3828

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de alarmes configurados por operador na casa dos
milhares, o trabalho evolui em um ritmo um pouco
mais lento.

Referências Bibliográficas
Bransby,
M.,
April
1998,
"Explosive
lessons," Computing  Control Engineering
Journal , vol.9, no.2, pp.57,60.
Bransby, M. Jenkinson, J., April 1998, "Alarming
performance," Computing

Control
Engineering Journal , vol.9, no.2, pp.61,67.
EEMUA (1999). ALARM SYSTEMS a Guide to
Design, Management and Procurement, Technical report 191. The Engineering Equipment
and Materials Users Association.
Habibi, Eddie  Bill Hollifield (2006), Alarm
Systems Greatly Affect Offshore Facilities Amid
High Oil Prices, World Oil Magazine, Vol 227,
pp 101-105.
ISA (2009). Management of Alarm Systems for the
Process Industries, Technical report 18.2,
International Society of Automation.
Lucena, A. (2010), Gerenciamento de Alarmes em
Plataformas Marítimas de Produção de
Hidrocarbonetos Metodologia e Estudo de
Caso. Dissertação (Mestrado em Ciências e
engenharia de Petróleo)  Universidade Federal
do Rio Grande do Norte. Natal.
Mattiasson, C., Jun 1999, "The alarm system from
the operators perspective," Human Interfaces in
Control Rooms, Cockpits and Command
Centres, 1999. International Conference on ,
vol., no., pp.217,221, 21-23.
Wilson, A.M., Mar 1998, "Alarm Management And
Its Importance In Ensuring Safety," Best
Practices in Alarm Management (Digest No.
1998279), IEE Colloquium on , vol., no.,
pp.61,63, 25.

350

300

250

200

150

100

50

0

Figura 10  Evolução da taxa de alarmes por hora por operador ao
longo de três anos em uma planta de grande porte

Apesar dos valores de referências estarem maiores que os índices desejáveis pelas normas internacionais o trabalho vem evoluindo satisfatoriamente.
Até julho do terceiro ano a taxa de alarmes por operador chegou a ficar em média 90 menor que no
início dos trabalhos. No entanto, em setembro do
terceiro ano os índices começaram a ter uma leve alta
mostrando a importância de se ter um trabalho contínuo de gestão de alarmes, pois a dinâmica dos processos, a manutenção contínua, paradas e entrada em
operação, precisam estar sempre acompanhadas de
uma avaliação contínua da saúde dos sistemas de
alarmes.
7

Considerações Finais

Nesse trabalho foi exposto um pouco da atividade de gerenciamento_de_alarmes e sua importância.
Pôde-se observar que é um tema de extrema relevância face aos diversos casos de incidentes encontrados
na literatura. Assim, deve ser uma atividade rotineira
em qualquer tipo de processo_industrial.
Como principal contribuição, alguns casos típicos da indústria de petróleo foram apresentados e
como devem ser abordados do ponto de vista de
gerenciamento_de_alarmes. Além disso, foram apresentados alguns índices importantes para o acompanhamento do trabalho e os resultados obtidos em
plantas de grande e pequeno porte.
Por fim, apesar de ser um trabalho exaustivo, o
inicio do gerenciamento_de_alarmes costuma ser
bastante animador, pois com apenas algumas pequenas técnicas e cuidados ao se racionalizar um alarme
trazem grandes resultados tornando o sistema de
alarmes mais confiável. Com mais tempo livre, os
operadores podem ser ainda mais eficientes na operação do processo levando a menos paradas da planta
que justificam financeiramente a atividade de gerenciamento_de_alarmes.

3829