Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE ADAPTATIVO DISCRETO APLICADO  REGULAÇÃO DE TENSÃO DE SISTEMAS
COM GERADOR DE INDUÇÃO
LUCAS G. SCHERER, RODRIGO V. TAMBARA, ROBINSON F. DE CAMARGO, HILTON A. GRNDLING
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle, PPGEE, Universidade Federal de Santa Maria
97105-900, Santa Maria, RS, BRASIL
E-mails lgscherer@gmail.com, rodvarella@yahoo.com.br,
robinson.camargo@gmail.com, ghilton03@gmail.com
FERNANDO BOTTERÓN
Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional de Misiones, N3365BOG,
Oberá, Misiones, ARGENTINA
E-mail botteron@gmail.com
Abstract  This paper deals with the development of an adaptive_control system applied to voltage regulation of a standalone distributed power generation system, fed by self-excited induction generator. The generation system considers a four wire
three-phase grid, composed by three phases plus neutral conductor, fed by three-phase three wires induction generator. The neutral conductor is created from the neutral point of star connection of excitation capacitors. The four-wire configuration allows the
connection of three-phase loads in star or delta configuration, as well as single-phase loads. The voltage regulation is performed
through a four-legs distribution static compensator (DSTATCOM) shunt connected to the AC bus. The adaptive_controller proposed offers suitable voltage regulation in conditions of systems parameters variations such as, load connection and disconnection, and changes in induction generators non-modelled parameters. The proposed generating system was simulated in
MATLAB, where simulation results were obtained to show the good performance of the voltage regulation control system during
the connection and disconnection of three-phase loads. Preliminary experimental results are presented as well.
Keywords  self-excited induction generator, voltage regulation, static synchronous compensator, adaptive_control, distributed generation
Resumo  Este artigo descreve o desenvolvimento de um sistema_de_controle_adaptativo aplicado  regulação_de_tensão de
sistemas de geração_distribuída operando de forma isolada, alimentados por gerador_de_indução_auto-excitado. O sistema de geração considera uma rede_trifásica a quatro fios, três fases mais condutor de neutro, alimentada por gerador_de_indução_trifásico a
três fios. O condutor de neutro é criado a partir do ponto neutro da configuração estrela na qual os capacitores de excitação são
conectados. A configuração a quatro fios permite a conexão de cargas trifásicas tanto em configuração delta quanto estrela, assim
como cargas monofásicas. A regulação_de_tensão é realizada através de um compensador_síncrono_estático_de_distribuição
(DSTATCOM) de quatro braços conectado em paralelo ao barramento CA. O controlador_adaptativo proposto oferece adequada
regulação_de_tensão em condições de variações paramétricas do sistema decorrentes da conexão e desconexão de cargas e dos parâmetros não modelados do gerador_de_indução. O sistema de geração proposto foi simulado no MATLAB, a partir do qual foram
obtidos resultados que comprovam o bom desempenho do sistema_de_controle na regulação da tensão do sistema mediante a conexão e desconexão de cargas trifásicas. Resultados experimentais preliminares também são apresentados.
Palavras-chave  

1

Introdução

tovoltaicos, células_combustíveis e micro turbinas
eólicas, hidráulicas ou térmicas.
Sistemas de geração baseados em micro turbinas, independente da fonte primária de energia, eólica, hidráulica ou térmica, podem empregar diferentes
tecnologias de geração. Os geradores_síncronos (GS)
são, sem dúvida, os geradores mais utilizados na
geração_de_energia_elétrica, sendo predominantes em
sistemas de geração de alta potência. As tecnologias
de controle e regulação dos GS são consolidadas e
facilitam a sua aplicação. No entanto, para baixas
potências, esses geradores podem representar um
custo elevado se comparado com outros tipos de
máquinas.
O gerador_de_indução é uma tecnologia que
apresenta características interessantes quando o assunto é a micro geração em regiões isoladas. Primeiramente pelas suas características técnicas que incluem robustez, auto-proteção contra sobrecarga, elevada relação potênciapeso (Wkg) e reduzida manutenção (Machado et al., 2005), (Rech et al., 2008). Em

Geração distribuída, energia_renovável e micro
redes são termos que vêm ganhando destaque e recebendo a atenção da comunidade científica, concessionárias de energia e orgãos regulamentadores. Algumas das razões para este interesse são o aumento
constante da demanda de energia por parte dos países
desenvolvidos e em desenvolvimento e a necessidade de fornecimento de energia_elétrica a locais afastados de redes_de_distribuição ou mesmo isolados
(Mohd et al., 2008).
Uma micro_rede é caracterizada pela conexão de
sistemas de geração de reduzida potência próximos
uns dos outros com o intuito de alimentar uma carga
específica ou um conjunto de cargas. Geralmente
concebidos para o fornecimento de energia_elétrica a
propriedades rurais ou mesmo a locais isolados, estes
representam uma forma de geração_distribuída e tem
como base a geração_de_energia_elétrica a partir de
fontes_de_energia_renováveis, tais como paineís fo-

1188

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

segundo lugar, mas não menos importante, o GI pode
representar uma solução de menor custo para sistemas de geração de baixa potência (até 100 kW)
(Chapallaz et al., 1992).
Por outro lado, as tensões nos terminais do gerador_de_indução_auto-excitado (GIAE) variam com a
conexão e desconexão de cargas ao barramento,
requerendo portanto, esforços extras na regulação
desta variável (Simões e Farret, 2007).
Inúmeros trabalhos foram dedicados ao controle
das tensões terminais do gerador_de_indução. Em
(Chauhan et al., 2010) é apresentada uma classificação das topologias conhecidas e aplicadas na regulação_de_tensão, todas relacionadas ao controle do
balanço da potência reativa.
Dentre as técnicas classificadas, a que emprega
um compensador_síncrono_estático_de_distribuição
(DSTATCOM) conectado em paralelo ao barramento
CA pode ser identificada como a que oferece melhor
regulação e liberdade de controle (Barrado et al.,
2007), (Enderle et al., 2012), (Kasal e Singh, 2008),
(Marra e Pomilio, 2000), (Singh et al., 2006) e (Youssef et al., 2008). O DSTATCOM realiza a regulação das tensões do barramento através da compensação da potência reativa do sistema de forma a manter
o fator_de_potência unitário. Para tanto, correntes são
processadas pelo DSTATCOM a partir de um determinado sistema_de_controle e injetadas no barramento.
Neste sentido, este artigo sugere o emprego de
um controlador_adaptativo discreto ao controle de um
DSTATCOM aplicado  regulação das tensões do
barramento CA de um sistema de geração baseado
em GIAE. O uso do controlador_adaptativo neste
trabalho objetiva agregar robustez ao sistema independentemente de variações paramétricas e dinâmicas não modeladas decorrentes da conexão e desconexão de cargas e de incertezas referente ao modelo
do GI, assim como os resultados obtidos em (Stefanello, 2006), (Della Flora e Grndling, 2008), (Della
Flora, 2009), (Tambara et al., 2010) e (Carati et al.,
2000).
Este trabalho descreve o projeto do controlador
adaptativo discreto, em detalhes. Ao final são apresentados resultados de simulação que comprovam o
bom desempenho do controlador na regulação das
tensões terminais do GI, assim como resultados experimentais preliminares.

O gerador_de_indução é considerado uma fonte
de tensão ideal, equilibrada e sem distúrbios.
 O capacitor associado ao barramento CC do
STATCOM é considerado uma fonte de tensão
ideal.
 As indutâncias, do filtro de saída do inversor são
idênticas e de mesmo valor.
Com base nestas hipóteses e aplicando as leis de
Kirchhoff das tensões e correntes nas malhas do
circuito da Figura 1, bem como utilizando as matrizes de transformações apropriadas, é possível a representação por espaço_de_estados desse sistema em
coordenadas girantes dq0, eliminando-se assim, os
termos variantes no tempo e tornando o problema de
controle um problema de regulação de variáveis
contínuas. Logo, obtêm-se uma representação em
espaço_de_estados em coordenadas girantes dq0,
conforme (Scherer et al., 2013), dadas por


x dq 0  A dq 0 x dq 0 + B dq 0 u dq 0 + Fdq 0 w dq 0

(1)

onde
 id 
 iq 
 
 u d  pwm 
iid 
i 


x dq 0   0   u dq 0   u q  pwm   w dq 0   iiq  
 
v
 d
 u0  pwm 
 ii 0 
v


 q
v 
 0
 Rf
Zbase

0
0

L
Lf
f

Rf

Zbase
0
0

 
L
Lf
f

Rf


0
0
0
 0
Lf
Adq0  
1
 1
0
0


 CZ
CR
C
 base
1
1
 0

0

CZbase
CRC


1
0
0
0
 0
CZ
base

1 0 0 
0
0 1 0 
0


Z base 0 0 1 
1 0

4  Fdq 0 
B dq 0 
L f 0 0 0 
CZbase 1


0
0 0 0 
0

0 0 0 

2 Descrição do Sistema





0 

Zbase 

4L f  

0 

0 

1 


CRC 

0

0
0
0
0
1
0

0
0
0 
.
0
0
1 

id , iq , i0 - correntes do STATCOM em eixos dq0.
vd , vq , v0 - tensão no PCC em eixos dq0.

O sistema de geração proposto é apresentado na
Figura 1 e representa um sistema completo de micro
geração_de_energia, sendo composto por GIAE, capacitores de excitação, indutores de filtro e
DSTATCOM.
Para a modelagem do sistema elétrico, conforme
apresentados na Figura 1, as seguintes hipóteses
simplificadoras foram consideradas

ud  pwm , u q  pwm , u0  pwm - tensões entre os braços do STATCOM em eixos dq0.
iid , iiq , ii 0 - correntes no GIAE em eixos dq0.
RC - resistência associada aos capacitores de autoexcitação.
R f - resistência associada aos indutores de filtro.
Z base  Vbase I base - impedância base.
1189

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 1. Diagrama esquemático do sistema de geração e controle propostos.

te de referência no eixo d (id*). A corrente do inversor no eixo d (id) controla o fluxo de energia ativa
através do DSTATCOM e consequentemente o nível
de tensão do barramento CC. De forma similar, o
controle das tensões no barramento CA é realizado a
partir do controle do fluxo_de_potência reativa, representado pelas correntes em eixo q do DSTATCOM.
Topologias de controle com o mesmo princípio
já foram apresentadas por outros autores (Barrado et
al., 2007), (Kasal e Singh, 2008) e (Singh et al.,
2006), requerendo no entanto, o conhecimento da
planta dinâmica e cargas aplicadas.
Como principal contribuição deste trabalho, um
controlador_adaptativo robusto por modelo_de_referência (RMRAC) em tempo_discreto é aplicado ao
controle da malha de tensão do barramento CA, a
partir do qual é gerada a corrente de referência no
eixo q (iq*). O controlador_adaptativo oferece melhor
resposta que controladores com ganho fixo quando
observa-se a presença de dinâmicas não modeladas,
tais como simplificações da planta e variações paramétricas.

3 Método de Controle para Regulação de Tensão
Uma das principais desvantagens de geradores
de indução operando isoladamente é que a variação
de carga nos terminais do gerador influencia consideravelmente a amplitude da tensão gerada pela máquina_de_indução, mesmo que a velocidade do rotor seja
mantida.
A tensão nos terminais do GIAE é governada
pela capacitância de excitação, pela velocidade da
máquina primária e pela potência e fator_de_potência
associado  carga aplicada, uma vez que a tensão
terminal decresce com o aumento da diferença entre
a potência reativa (VAR) fornecida pelos capacitores
de excitação e a potência reativa requerida pelo próprio gerador e pelas cargas agregadas (Rech et al.,
2008), (Marra e Pomilio, 2000).
Através da conexão de um DSTATCOM, devidamente controlado, em paralelo ao barramento CA,
é possível manter o equilíbrio de potência reativa no
sistema, durante variações de carga e consequentes
variações das dinâmicas não modeladas do GI, e
assim regular as tensões geradas. Os capacitores de
excitação são projetados de forma a compensar apenas a potência reativa requerida pelo gerador para sua
excitação na partida e operação a vazio. O
DSTATCOM por sua vez, opera de forma a compensar a energia reativa no sistema de acordo com a
carga aplicada para regular as tensões nos terminais
do GIAE em condições diferentes da condição a
vazio, operando assim de forma complementar aos
capacitores de excitação, não interferindo na operação ou dimensionamento dos mesmos.
A Figura 2 apresenta um diagrama_de_blocos
simplificado do sistema_de_controle do DSTATCOM
em eixos síncronos dq0 no qual são empregadas três
malhas_de_controle. A tensão do barramento CC do
DSTATCOM é mantida constante em um determinado valor de referência através do controle das correntes em eixo d do DSTATCOM. O erro entre a tensão
CC do barramento e seu valor de referência é aplicado  entrada de um controlador PI, que gera a corren-

Figura 2. Diagrama de blocos do sistema_de_controle do
DSTATCOM.

A terceira malha_de_controle é aplicada para
controlar o eixo 0 das correntes do DSTATCOM e
gerar o sinal complementar necessário  modulação
geométrica (Ryan et al., 1998).

1190

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O sistema_de_controle_digital utiliza o sistema de
coordenadas síncronas dq0. Portanto, as variáveis de
realimentação no sistema abc devem ser transformadas para dq0, dependendo de sinais de sincronismo
(seno e cosseno), conforme exposto na Figura 1 e
apresentado em (Camargo e Pinheiro, 2006).

 * > 0 e qualquer    0,  * ) , o controlador deve
garantir estabilidade do sistema em malha_fechada e
o erro de rastreamento pode ser limitado em norma.
Para a parte modelada da planta (3) as seguintes
hipóteses devem ser consideradas
H1 Z p ( z ) é um polinômio Mônico, Schur de
grau mp conhecido
H2 R p ( z ) é um polinômio Mônico de grau n p

4 Controlador RMRAC

conhecido e n  n p  m p  1 é o grau relativo da

Técnicas de controle com ganhos fixos, largamente utilizadas na indústria, tais como PI e PID,
podem não garantir bom rastreamento em plantas
sujeitas a variações paramétricas bem como a dinâmicas não modeladas. Pelas características do controlador RMRAC, este é capaz de garantir estabilidade e
bom desempenho em malha_fechada mesmo na presença de dinâmicas não modeladas. Deste modo, um
modelo de ordem reduzida que desconsidera dinâmicas de alta ordem pode ser utilizado, facilitando o
projeto do controlador. Em (Ioannou e Tsakalis,
1986) e (Grndling, 1995) foram apresentados controladores RMRAC para plantas de ordem reduzida
cujos erros_de_modelagem são provenientes de dinâmicas não modeladas, estáveis, multiplicativas e
aditivas. Entretanto, estes algoritmos foram propostos em tempo contínuo e necessitam de alguns cuidados para sua implementação em tempo_discreto.

parte nominal da planta G p ( z ) 
H3 O sinal do ganho k p e o limite superior de
k p ,  k p 0  k p  são conhecidos.

Para a parte não modelada da planta, devem-se
obedecer as seguintes hipóteses
H4  m ( z ) é uma função_de_transferência estável
H5  a ( z ) é uma função_de_transferência estável
e estritamente própria
H6 É conhecido um limitante superior de
*
  ( 0,1) , tal que  m ( z ) e  a ( z ) tem todos seus
polos confinados em um círculo aberto de raio
 z   * .
Para o modelo_de_referência (4) deve-se obedecer
a seguinte hipótese
H7 Rm ( z ) é um polinômio Mônico, Schur de

4.1 Estrutura da planta

grau n* .
As afirmações H1, H2 e H3 são necessárias para
o projeto de um controlador estável, para a escolha
de um adequado modelo_de_referência (conforme
hipótese H7) e para o projeto do ganho da lei de
adaptação paramétrica. As hipóteses H4-H6 são
necessárias para garantir a limitação dos sinais de
malha_fechada e para o projeto da robustez da lei de
adaptação paramétrica.

Considere uma planta LTI (Linear Time Invariante) SISO (Single Input  Single Output) que possui
uma saída y e uma entrada u 
G ( z )  G p ( z )1 +  m ( z ) +  a ( z ) 

y(z) ,
u( z)

(2)

onde G p ( z ) representa a parte modelada da planta,

 m ( z ) e  a ( z ) representam as dinâmicas multiplicativas e aditivas, respectivamente.
A parte modelada da planta é representada por
Gp (z)  k p

Z p (z)
Rp ( z)

,

4.2 Algoritmo de adaptação

Dada a planta em (2) e o modelo_de_referência em
(4) sujeitos as hipótese H1-H7, então a seguinte lei
de controle é utilizada

(3)

onde Z p ( z ) e R p ( z ) são polinômios Mônicos de

 T (k ) ( k ) + r ( k )  0 ,

(5)

graus m p e n p respectivamente, Z p ( z ) é um polionde  T  1T  2T  y  u  é o vetor de parâmetros a ser adaptado,  T  1T 2T y u  é o

nômio estável e o sinal de k p é assumido conhecido.
O modelo_de_referência estável é dado por
ym ( z )
r (z)

 Wm ( z )  k m

1
, km > 0 ,
Rm ( z )

vetor regressor que contém os modos internos da
planta 1 e 2 . Os sinais 1 e 2 são obtidos através das seguintes equações

(4)

com Rm ( z ) de grau n  n p  m p  1 e r é um sinal
uniformemente limitado. A equação (4) é usada para
gerar o sinal ym , o qual é o valor desejado de y .
Num caso ideal (   0 ), o perfeito rastreamento
pode ser atingido. De outro modo, para algum

1 ( z ) 
2 ( z ) 

1191

 ( z)
( z)

 (z)
( z)

u ( z )  ( zI  F ) qu ( z ) ,
1

y ( z )  ( zI  F ) qy ( z ) ,
1

(6)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde

 (z)

5 Projeto dos Controladores

1

 ( zI  F ) q e o par ( F , q ) é controlá-

( z )
vel.
As equações apresentadas em (6) podem ser reescritas em tempo_discreto da seguinte forma
1 ( k + 1)  F 1 ( k ) + qu ( k ) ,
 2 ( k + 1)  F  2 ( k ) + qy ( k ) .

Os controladores empregados foram projetados
com base nas funções_de_transferências obtidas a
partir da modelagem apresentada na seção 2 e considerando os parâmetros do sistema dado na Tabela 2.
Realizando a discretização das funções_de_transferência (FTs) pelo método Zero Order Holder (ZOH),
obtêm-se as seguintes equações no domínio z

(7)

O algoritmo de adaptação paramétrica do tipo
gradiente, responsável pela atualização dos ganhos
do controlador, é expresso por
  ( k ) ( k ) ,
 ( k + 1)  ( I   (k ) Ts )  ( k )  Ts
m 2 (k )

Gid  iq ( z ) 

Gi0 ( z ) 

(8)

 + . Tem-se que  ( z )   ( z )Wm ( z ) . O erro

Gvd ( z ) 

por
onde

se

 (k ) < M 0

se

M 0   (k )  2 M 0 ,

se

 (k ) > 2 M 0

,

(11)

0 , 2998 z 2  0 ,5985 z + 0 , 2991 ,
z 3  2 ,995 z 2 + 2 ,991z  0 ,9964

(12)

0 , 02128 ,
z 1

(13)

0, 07373 z 2  0,1148 z  0, 04472 ,
z 3  2, 335 z 2 + 1,819 z  0, 4724

(14)

onde Gidiq representa as FTs tanto para os eixos d
como para o eixo q das malhas de corrente.
O projeto dos controladores proporcionalintegral (PI) foi realizado em tempo_discreto com
base nas FTs obtidas e seguindo o apresentado em
(Scherer, 2013).

e1 (k )  y (k )  ym (k ) .
A função de modificação  (k ) (  -modification)
é dada por

0


   (k )
 ( k )   0 
 1
M
0

 

0


z 3  2 ,995 z 2 + 2 ,991z  0 ,9964

Gvcc ( z ) 

onde a matriz  é definida como    I , onde
aumentado
é
expresso
(k )  e1 (k ) +  T (k ) (k ) Wm ( z ) T (k ) (k ) ,

1,199 z 2  2 ,395 z + 1,196

(9)

5.1 Modelagem da malha do barramento CA

O projeto do controlador RMRAC é realizado a
partir do conhecimento da modelo completo ( G ( z ) )
da malha_de_controle do eixo q das correntes do
DSTATCOM, conforme equação (16). A ordem
elevada de G ( z ) dificulta o projeto de qualquer
controlador, exigindo, portanto a sua simplificação.
Através da representação de G ( z ) por

onde M 0   * ,  0 é um parâmetro de projeto (limitante superior de  (k ) ) e  * é a norma euclidiana
(ou norma "2") do vetor de parâmetros de controle
desejado.
O normalizador m(k ) é calculado pela seguinte
equação
m 2 ( k )  1 +  T ( k ) (k ) .
(10)

G ( z )  G p ( z ) +  a ( z ) ,

A Figura 3 apresenta um diagrama_de_blocos do
sistema_de_controle RMRAC.

(15)

obtêm-se o modelo de ordem reduzida ( GP ( z ) ) e a
parcela aditiva da dinâmica não modelada (  a ( z ) )
conforme equações (17) e (18), respectivamente. A
escolha pela representação da dinâmica não modelada por uma parcela aditiva foi uma opção do projetista.
Salienta-se que o modelo reduzido GP ( z ) , utilizado para o projeto do controlador, satisfaz as hipóteses H1, H2 e H3, enquanto que a parcela aditiva da
dinâmica não modelada  a ( z ) satisfaz as hipóteses
H5 e H6.
De forma a garantir que o modelo GP ( z ) representa satisfatoriamente G ( z ) , foi traçado o diagrama
de Bode dos modelos G ( z ) e GP ( z ) , conforme
Figura 4.

Figura 3. Diagrama de blocos do sistema_de_controle RMRAC.

1192

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

G( z ) 

0 , 01205 z 6  0 , 03267 z 5 + 0 , 02564 z 4  0 , 0007587 z 3  0 , 005026 z 2 + 0 , 0007904 z  3,168  10 5 ,
z 7  3,958 z 6 + 6 , 083 z 5  4 ,506 z 4 + 1, 61z 3  0 , 2453 z 2 + 0 , 01641z  0 , 0004012

(16)

0, 01205 z 2  0, 006616 z  0, 004713 ,
z 3  1, 796 z 2 + 0,8678 z  0, 05968

(17)

GP ( z ) 
 a ( z ) 

5,558  107 z 3 + 7 ,145  10 7 z 2  1, 051  10 6 z + 1,365  107 .
z 4  2 , 795 z 3 + 2 , 662 z 2  0 ,9265 z  0 , 05962
Tabela 1. Parâmetros do controlador RMRAC

5.2 Projeto do RMRAC

Com base no modelo reduzido GP ( z ) obtido anteriormente, e obedecendo a hipótese H7, foi definido o seguinte modelo_de_referência para o controlador RMRAC
y (z)
0,2592 .
Wm ( z )  m

r( z )
z  0,7408

(18)

Parâmetros

F

Valores

 0, 9372

q

0,8743  0, 9372 0,8743

 0, 062831

(19)



1000  I6 x 6

O modelo_de_referência estabelece o comportamento do sistema_de_controle RMRAC em malha
fechada, estando este representado no diagrama de
Bode da Figura 4. Respeitando a hipótese H7, foi
definido como de 1 ordem, mesmo grau relativo da
planta reduzida, para que o sistema em malha_fechada apresente uma reposta superamortecida. Os coeficientes foram calculados para que o modelo_de_referência apresente ganho unitário nas frequências de
interesse e assim, a amplitude de ym siga a amplitude

TS

110000 s

0

0,5

M0

0,75

 (0)

 0, 08

T

0,1257 

T

0, 08 -0,34 -0,34 -0,34 0,3

6 Resultados de Simulação e Experimental
O sistema de geração mostrado na Figura 1 foi
simulado no software Matlab, onde a Tabela 2 apresenta os parâmetros do gerador_de_indução, capacitores de excitação, DSTATCOM e filtro de saída, considerados também no desenvolvimento do protótipo
experimental.
A Figura 5 apresenta os resultados experimentais da resposta dos controladores PI das malhas
internas de controle a variações nos sinais de referência das correntes no eixo dq0 ( id  , iq e i0 ).

r em regime_permanente.
Na Tabela 1 são apresentados os parâmetros de
projeto do controlador RMRAC. Os valores apresentados foram obtidos através de simulações sucessivas, objetivando atender as especificações de malha
fechada, sendo elas sobrelevação de 10, erro nulo
em regime_permanente e tempo de acomodação de
0,2 s. Nota-se ainda que F define a velocidade de
observação dos estados internos (1 , 2 ) , q é obtido
tal que o filtro ( F , q ) , equação (6), apresente ganho
unitário nas frequências de interesse,  dita a velocidade de adaptação do vetor de ganhos  ,  0 e M 0
definem a região de convergência do vetor de ganhos
 e  (0) é o vetor de ganhos iniciais do RMRAC
tal que a resposta transitória atenda as especificações
de projeto.

Figura 5. Resultados experimentais - Resposta dos controladores
das malhas internas a variações nas referências id * , iq * e i0 * .

Figura 4. Diagrama de bode do modelo completo e modelo reduzido do sistema e modelo_de_referência do RMRAC.

1193

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para simples efeito de comparação, na Figura 9
é apresentado o comportamento das tensões de fase,
utilizando um controlador PI no lugar do controlador
RMRAC, para as mesmas condições de variação de
carga apresentadas na Figura 7. Em comparação ao
desempenho do controlador RMRAC, o controlador
PI apresenta resposta transitória mais lenta s variações de carga resultando em maiores afundamentos e
picos de tensão.

A resposta da malha externa de controle da tensão do barramento CA mediante variações no valor
de referência vd * é apresentada na Figura 6.
A Figura 7 apresenta os resultados de simulação
do comportamento das variáveis do sistema durante a
conexão e desconexão de cargas trifásicas. A conexão e desconexão de duas cargas trifásicas idênticas
(1,5kW + 1kVAr indutivo) ocorre de forma sequencial em 3,5 s e 4,0 s (conexão), e 4,5 s e 5,0 s (desconexão).

Figura 6. Resultado de simulação - Resposta do controlador da
malha externa a variações na referência vd * .

Figura 8. Resultados de simulação - Ganhos adaptados e erros do
controlador RMRAC.

Figura 9. Resultado de simulação - Regulação de tensão com
controlador PI.
Tabela 2. Parâmetros considerados para o sistema

Figura 7. Resultados de simulação - Comportamento das variáveis
do sistema mediante conexão e desconexão de carga trifásica.

Na Figura 8 é apresentado o comportamento dos
ganhos do controlador RMRAC, bem como os erros
de rastreamento ( e1 ) e aumentado (  ) durante as
variações de carga apresentadas na Figura 7. Percebe-se a rápida adaptação dos ganhos do controlador,
os quais justificam os erros quase nulos e reduzidos
distúrbios transitórios nas tensões do barramento CA.

1194

Parâmetros

Valores

Potência do Ger. de Indução
Tensões de linha do GIAE
Velocidade
Frequência
Resistência do estator
Resistência do rotor
Reat. de dispersão do estator
Reat. de dispersão do rotor
Inércia do rotor
Cmin
Corrente nominal rms
Capacitor barramento CC
Filtro de saída (Lf, Rf)
Frequência de chaveamento

5 cv
380 Vrms
1800 rpm
60 Hz
0,66 
0,264 
0,935 
0,935 
0,034 kg.m
40 F (cada)
20 A
4700 F900 V
2,5 mH e 0,03 
10 kHz

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

7 Conclusão

Grndling, H. A. (1995). Controle Adaptativo Robusto por Modelo de Referência. Tese. Instituto
Tecnológico de Aeronáutica, ITA, Brasil.
Ioannou, P. e Tsakalis, K. (1986). A Robust Direct
Adaptive Controller. IEEE Transactions on Automatic Control, Vol. 31, No. 11, pp. 1033-1043.
Kasal, G. K. e Singh, B. (2008). Decoupled Voltage
and Frequency Controller for Isolated Asynchronous Generators Feeding Three-Phase FourWire Loads. IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 23, No. 2, pp. 966-973.
Machado, R. Q. Buso, S. e Pomilio, J. A. (2005).
Sistema de Geração Distribuída Utilizando Gerador de Indução Trifásico e Fontes CC Conectado a Rede Monofásica. Eletrônica de Potência
- SOBRAEP, Campinas, Vol. 10, No 1, pp. 5158.
Marra, E. G. e Pomilio, J. A. (2000). InductionGenerator-Based System Providing Regulated
Voltage with Constant Frequency, IEEE Trans.
on Industr. Electr., vol. 47, n. 04, pp. 908-914.
Mohd, A. Ortjohann, E. Schmelter, A. Hamsic, N.
e Morton, D. (2008). Challenges in integrating
distributed Energy storage systems into future
smart_grid. ISIE, pp. 1627-1632.
Rech, C. Camargo, R. F. Campos, M. Salvadori,
F. Leandro, G. V. e Bolacell, J. C. (2008). Impacto de métodos de sincronismo no desempenho de geradores_de_indução_auto-excitados.
Controle  Automação - SBA, vol.19, n 04, pp.
475-485.
Ryan, M .J. Lorenz, R. D. e De Doncker, R. W.
(1998). Modeling of sinewave inverters a geometric approach. IECON, Vol. 1, pp. 396-401.
Scherer, L. G. Tischer, C. B. Posser, F. C. Franchi,
C. M. e Camargo, R. F. (2013). Hybrid Topology for Voltage Regulation Applied in ThreePhase Four-Wire Micro Hydro Power Station.
IECON, pp. 7169-7174.
Simões, M. G. e Farret, F. A. (2007). Alternative
Energy Systems Design and Analysis with Induction Generators, CRC Press, 2 Ed.
Singh, B. Murthy, S. S. e Gupta, S. (2006)
STATCOM-based voltage regulator for selfexcited induction generator feeding nonlinear
loads. IEEE Transaction on Industrial Electronics, Vol. 53, No. 5, pp. 1437-1452.
Stefanello, M. (2006). Projeto e desenvolvimento de
uma Fonte de Potência CA Trifásica a quatro fios. Dissertação. Mestrado. Universidade Federal
de Santa Maria, Santa Maria, UFSM, Brasil.
Tambara, R. V. Della Flora, L. e Grndling, H. A.
(2010). Projeto de uma Fonte de uma Potência
CA para Geração de Formas de Onda de até 2
kHz. CBA, Bonito-MS.
Youssef, K. H. Wahba, M. A. Yousef, H. A. e Sebakhy, O. A. (2008). A New Method for Voltage
and Frequency Control of Stand-Alone SelfExcited Induction Generator Using PWM Converter with Variable DC link Voltage. IEEE
American Control Conference, pp. 2486-2491.

Este artigo apresentou a aplicação de um controlador RMRAC discreto na regulação das tensões
terminais de um GIAE. O emprego do RMRAC 
malha_de_controle externa do barramento CA tem
como objetivo garantir bom rastreamento da referência de tensão e rápida resposta transitória quando a
planta é sujeita a variações paramétricas, tais como
variações de carga e parâmetros do GI. Além disso,
pelas características do controlador RMRAC, este é
capaz de garantir estabilidade e bom desempenho em
malha_fechada mesmo na presença de dinâmicas não
modeladas, desde que algumas condições de projeto
sejam respeitadas.
Os resultados de simulação apresentados comprovam o bom desempenho do método proposto em
termos de regulação_de_tensão e demonstram melhorias significantes em comparação ao uso de controlador PI, justificando os esforços de projeto adicionais
requeridos pelo controlador RMRAC. Os resultados
experimentais preliminares mostram que o sistema já
foi desenvolvido necessitando de comprovação apenas da lei de controle RMRAC.

Referências Bibliográficas
Barrado, J. A. Grio, R. e Valderrama, H. (2007).
Standalone Self-Excited Induction Generator
with a Three-Phase Four-Wire Active Filter and
Energy Storage System. ISIE, pp. 600-605.
Camargo, R. F. e Pinheiro, H. (2006). Synchronization method for three-phase PWM converters
under unbalanced and distorted grid. IEE Proc.
Elect. Power Appl., Vol.153, No.5, pp. 763-772.
Carati, E. G. Montagner, V. F. e Grndling, H. A.
(2000). A Single-Phase AC Power Source Using
Robust Model Reference Adaptive Control.
IECON, Vol. 2, pp. 1428-1432.
Chapallaz , J. M. Ghali, J. D. Eichenberger, P. e
Fischer, G. (1992). Manual on Induction Motors
Used as Generators. Braunschweig Vieweg.
Chauhan, Y. K. Jain, S. K. e Singh, B., (2010). A
Prospective on Voltage Regulation of SelfExcited Induction Generators for Industry Applications, IEEE Transactions on Industry Applications, Vol. 46, No. 2, pp. 720-730.
Della Flora, L. e Grndling, H. A. (2008). Design of
a Robust Model Reference Adaptive Voltage
Controller for an Electrodynamic Shaker. Eletrônica de Potência - SOBRAEP, Vol. 13, No. 3,
pp. 133-140.
Della Flora, L. (2009). Contribuição ao Controle de
Máquinas de Vibração Eletrodinâmicas. Tese.
Univers. Federal de Santa Maria, UFSM, Brasil.
Enderle, T. C. da Silva, G. S. Fischer, C. Beltrame,
R. C. Schuch, L. Montagner, V. F. e Rech, C.
(2012). D-STATCOM applied to single-phase
distribution networks Modeling and control.
IEEE International Conference of the Industrial
Electronics Society. IECON, pp. 321326.

1195