Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UM ALGORITMO DE ESCALONAMENTO PARA COLETA DE INFORMACOES
UTILIZANDO ROBOS MOVEIS
Elerson R. S. Santos, Marcos A. M. Vieira, Douglas G. Macharet


Laboratorio de Visao Computacional e Robotica (VeRLab)
Departamento de Ciencia da Computacao
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brazil

Emails elerson@dcc.ufmg.br, mmvieira@dcc.ufmg.br, doug@dcc.ufmg.br
Abstract Wireless Sensor Networks (WSN) allow to collect data from an environment. This is useful for
surveillance and environmental monitoring applications. However, a sensor node has limitations with its radio
range and the amount of memory to store data. In sparse networks, it is interesting to use one or more mobile
nodes to collect the data. Depending on the values measured by the sensor node, this new collected data may not
be useful information for the system. It is important to determine a priority in collecting data. In this work, we
try to determine a policy to schedule when the mobile sensors should visit sensor nodes. The scheduler indicates
which sensor node must be visited and in what order. We performed simulations and compared with the state
of the art algorithm. Our results show that our algorithm performs better.
Keywords

Wireless Sensor Networks, Mobile Robotics, Scheduling.

Resumo Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) permitem coletar dados de um ambiente sendo uteis para
aplicacoes de monitoramento ambiental e vigilancia. Entretanto, um no sensor apresenta limitacoes no alcance
de seu radio e na quantidade de memoria para armazenar dados. Em redes esparsas, e interessante utilizar
um ou mais nos moveis para coletar os dados. De acordo com os valores adquiridos pelo no sensor, esta novo
dado pode nao agregar informacao util para o sistema. E importante determinar uma prioridade na coleta de
dados. Neste trabalho, e apresentada uma poltica de escalonamento do no movel para visitar os nos sensores.
O escalonador indica quais os nos devem ser visitados e a ordem de visita. Foram realizadas simulacoes e os
resultados comparados com o algoritmo estado da arte. Os resultados mostram que o nosso algoritmo apresenta
melhores resultados de desempenho.
Palavras-chave

.

taticas, no sentido de que os seus nos nao possuem a capacidade de se locomover e permanecem
na mesma posicao em que eles foram inicialmente
implantados. Um dos principais problemas a este
tipo de projeto ocorre devido ao alcance de comunicacao limitada, fazendo com que um no seja
isolado do restante da rede, e por consequencia
incapaz de enviar os dados coletados (conhecido
como o problema de conectividade).
Um no sensor tambem apresenta limitacoes
no alcance do radio. Em certos cenarios, as redes
implantadas podem ser esparsas devido a dificuldade de instalar nos sensores em certas regioes,
custo dos nos sensores e falhas dos nos sensores
(ate mesmo por falta de energia).
Uma maneira de abordar o problema de conectividade e dotar um ou mais dos nos sorvedouros com mobilidade. Um no sorvedouro movel
esta apto a coletar os dados de todos os sensores no ambiente. Alem de reduzir a probabilidade
de perda de dados, uma das principais vantagens
desta abordagem e que tambem ocorrera economia_de_energia nos nos sensores devido a reducao
na frequencia de transmissao dos dados, e assim
prolongando a sua vida operacional.
O consumo total de energia dessa nova rede,
agora composta de nos fixos e moveis, tambem necessita ser minimizada, uma vez que os nos moveis
tambem demandam energia para o deslocamento

Introducao

As chamadas Redes de Sensores Sem Fio (Wireless Sensor Networks, ou RSSFs) tem sido o foco
de diversos estudos devido a sua capacidade de serem utilizadas em uma ampla gama de aplicacoes
(Yick et al., 2008). Este tipo de rede e composta
de varios nos sem fio compostos por um processador, memoria, um transceptor de radiofrequencia
(RF), uma fonte de alimentacao e um conjunto de
sensores que coletam dados de uma determinada
regiao do ambiente onde eles estao alocados.
Dependendo do conjunto de sensores embarcados, informacoes como temperatura, umidade,
aceleracao e ate mesmo som e imagens podem ser
adquiridas. Estes tipos de dados geralmente sao
utilizados em tarefas de vigilancia e de monitoramento ambiental.
Entretanto, um no sensor apresenta varias limitacoes considerando as capacidades de processamento, memoria e de armazenamento. Em uma
aplicacao tpica, os dados sao continuamente coletados e precisam ser transmitidos antes de a capacidade de armazenamento do no (buffer ) seja
atingido e os dados comecem a ser descartados. O
destinatario destas informacoes geralmente e outro no com maior capacidade, conhecido como no
sorvedouro (sink node).
RSSFs, em sua maioria, sao consideradas es-

40

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

e para a comunicacao. Portanto, e fundamental o
estudo de tecnicas que permitam ao no sorvedouro
movel coletar os dados de forma eficiente.
Neste artigo tratamos do problema de determinar uma poltica de escalonamento do no movel
para visitar os nos sensores considerando um modelo estimado do fenomeno sendo observado. O
escalonamento indica quais nos sensores o no sorvedouro deve visitar numa rodada de tempo, assim como tambem a ordem de visita. Dessa forma,
e possvel dar prioridade de visita a nos que estao
medidindo dados mais dinamicos, aumentando assim a taxa de amostragem e consequentemente a
qualidade de estimativa a posteriori do fenomeno
medido.
O restante deste trabalho esta organizado da
seguinte forma a Secao 2 discute os principais
trabalhos da literatura a respeito do problema de
coleta de dados. Nossa metodologia e apresentada
em detalhes na Secao 3. A validacao_experimental e a analise dos resultados sao apresentados na
Secao 4. Finalmente, a Secao 5 conclui nosso
trabalho e apresenta possveis direcoes de pesquisa
para trabalhos futuros.
2

Otimizacao por Colonia de Formigas (Ant Colony
Optimization, ou ACO), onde a principal diferenca
para o trabalho citado anteriormente se encontra
no fato de a permutacao tambem estar embutida
no processo de otimizacao. E importante ressaltar
que em ambos os trabalhos as regioes nao possuem
intersecao. Alem disso, esse tipo de modelagem
considera apenas o comprimento do caminho, ignorando outras caractersticas.
Em (Ciullo et al., 2010) o comprimento do
caminho e considerado de acordo com a energia
gasta para realiza-lo, sendo realizado um planejamento de caminho dada uma restricao de tempo
total que o veculo pode utilizar para coletar os dados. Considerando o conceito mais geral de gasto
energetico, em (Goerner et al., 2013) a coleta deve
ser realizada de forma a minimizar a soma da energia gasta para transmissao dos dados e da propria
energia gasta pelo veculo para se locomover.
Considerando a utilizacao de multiplos veculos, em (Bhadauria et al., 2011) e apresentada
uma tecnica que possui como objetivo a minimizacao do tempo total gasto para a coleta de dados.
Nesse caso, o tempo considera tanto o deslocamento quanto o tempo de transmissao dos dados
coletados do no sensor para o no sorvedouro.
Em (Di Francesco et al., 2011) e apresentada
uma revisao geral dos desafios e principais tecnicas existentes para o problema da utilizacao de
elementos moveis (veculos) para a coleta de dados em redes_de_sensores sem fio.
Entretanto, a maioria dos trabalhos na literatura nao considera as caractersticas das informacoes sendo coletadas no momento de se calcular
uma nova rota de coleta para o robo. Considerando isso, este trabalho apresenta um escalonador de visita que considera a variacao dos dados,
dando prioridade de visita a nos que estao medindo fenomenos mais dinamicos.

Trabalhos Relacionados

A integracao entre robos_moveis e RSSFs ainda e
uma area com varios problemas em aberto. Diversos trabalhos na literatura apresentam abordagens para realizar essa integracao de forma eficaz, tratando problemas tais como a coleta de
dados (Wang and Wu, 2007), conectividade da
rede (Atay and Bayazit, 2010) e cobertura (Li
et al., 2007).
Um generalizacao para o Problema do Caixeiro Viajante (Traveling Salesman Problem, ou
TSP) e conhecida como Problema do Caixeiro Viajante com Vizinhanca (Traveling Salesman Problem with Neighborhoods, ou TSPN) (Arkin and
Hassin, 1994). Nesse problema o caixeiro continua possuindo um circuito de visitas a serem realizadas, entretanto, nessa formulacao do problema
cada ponto esta associado a uma vizinhanca. O
problema de geracao de caminhos para um sorvedouro (sink ) movel para coleta de dados em
uma rede_de_sensores sem fio e um dos principais
problemas que fazem uso da modelagem proposta
pelo TSPN. O raio de comunicacao do sensor representa a vizinhanca do pontos, e o agente movel
deve apenas estar nessa regiao para conseguir se
comunicar com o sensor.
Baseando-se na modelagem do TSPN, em
(Yuan et al., 2007), a sequencia de visita e obtida resolvendo-se o TSP baseado no centro das
regioes (pontos de coleta), e em seguida tres algoritmos evolucionarios sao utilizados para otimizar o caminho movimentando-se esses pontos de
dentro das regioes. Em (Comarela et al., 2011) e
apresentado um algoritmo baseado na tecnica de

3
3.1

Metodologia

Formalizacao

O problema abordado neste trabalho pode ser definido como dado uma base de coleta de dados B,
um robo holonomico R e um conjunto N de nos
sensores N  (N1 , N2 , ..., Nn ). Cada no sensor e
responsavel por medir um determinado fenomeno
no ambiente, onde o fenomeno sendo observado
pelo i-esimo sensor pode ser representado por uma
funcao fi (t), onde t e o tempo onde foi feita a medicao. O robo e responsavel por coletar os dados
dos sensores e retornar para a base, local onde todos os dados coletados pelo robo sao armazenados.
O objetivo e que o robo selecione os sensores que
possuem maior prioridade de visita, de forma que
o modelo estimado a partir dos dados coletados
seja o mais proximo possvel do modelo real sendo
observado.

41

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Tabela com os smbolos utilizados na
metodologia e seus significados.

Este trabalho considera que os sensores podem estar medindo fenomenos com caractersticas diferentes. Dessa forma, e possvel definir
uma estrategia de visitas dos nos sensores, chamada de tour, que percorrera os nos necessarios
para que os dados contidos na base sejam capazes
de estimar da melhor forma possvel o comportamento do fenomeno medido. Apos definidos os nos
que devem ser visitados, o tour pode ser obtido
encontrando-se uma solucao para uma instancia
do TSP considerando esses nos e a base.
Para estimar o modelo do fenomeno que esta
ocorrendo na area de coleta de um determinado
sensor, a base pode utilizar os dados que foram
coletados. Assim, o modelo estimado do i-esimo
no sensor pode ser representado por uma funcao
gi (t). Essa funcao e obtida atraves de uma interpolacao linear dos dados.
Com isso, o erro de um determinado sensor
representa o quao proximo o modelo estimado esta
do modelo real. Esse erro e calculado para um
sensor i considerando

Smbolo

i 

fi (t)  gi (t)dt.

B

Base de dados

N

Nos sensores

R

Robo

fi (t)

Funcao do Fenomeno medido

gi (t)

Funcao estimada utilizando os
dados coletados

t

Z

Significado

t

Tempo



Erro de um no sensor



Erro associado a todos os nos sensores



Parametro relacionado a variacao
dos dados medidos



Tempo desde a ultima coleta no sensor



Limiar de decisao

T

Sequencia de visita dos nos sensores

(1)

0

A visita do sensor e determinada utilizando essa
funcao e um valor limar predeterminado , se o
valor retornado pela funcao for maior que o limiar
esse sensor sera visitado. O algoritmo retorna a
sequencia dos nos a serem vistados T .

Ja o erro total de coleta, considerando todos
os sensores e dado por


n
X

i .

(2)

k1

Algoritmo 1 Escalonador (B, N , gi , t)

Logo, o principal objetivo neste trabalho e
apresentar uma poltica de selecao de nos que devem ser visitados de forma a minimizar o erro total
de coleta ().
Os smbolos definidos na metodologia sao
apresentados na Tabela 1.
3.2

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Algoritmo de escalonamento

Nessa secao e apresentada a metodologia proposta
para o problema descrito. De forma geral, o algoritmo considera que cada sensor pode ser modelado com uma funcao de escolha, essa funcao determina qual a necessidade do sensor fazer parte
de um tour. Apos selecionado quais sensores serao visitados, o tour sera o TSP desses sensores e
a base.
O Algoritmo 1 apresenta a selecao de um tour.
Esse algoritmo recebe como entrada a base B, o
conjunto de nos sensores N , os dados coletados
desses sensores gi e o tempo atual t. Inicialmente
apenas a base faz parte do tour selecionado. Em
seguida, e verificado quais sensores farao parte do
proximo tour. Para determinar se um sensor sera
visitado, e utilizado a funcao de escolha do sensor
que recebe a derivada segunda dos dados do sensor
gi e o tempo da ultima coleta de um no(detalhes
na secao 3.2.1). A derivada segunda representa a
variacao da taxa de variacao dos dados do sensor.

T B
for i  1 to N  do
  gi
  t  tempoDaUltimaColeta(gi )
if p(,  )   then
T  T  Ni 
end if
end for
T  TSP(T )
return T

Esse algoritmo proposto considera que os dados que foram coletados fornecem informacao capaz de determinar se um sensor precisa ser visitado ou nao em um tour. A escolha de visita e
modelada utilizando uma funcao de escolha capaz
de indicar a necessidade de novos dados serem coletados.
3.2.1

Funcao de escolha

A funcao de escolha utilizada para modelar a visita dos nos sensores considera o tempo desde a ultima visita a um no  e a derivada segunda dos dados coletados . Se o tempo atual menos o tempo
de coleta for muito grande, a chance de uma visita
em um proximo tour aumenta. Ja considerando
a derivada segunda dos dados, se esse valor for

42

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pequeno, significa que as medicoes realizadas nas
ultimas visitas podem ser suficientes para prever
o comportamento do fenomeno. Caso contrario, o
sensor precisa ser visitado para que os dados contidos na base representem corretamente o fenomeno
analisado.
A funcao utilizada relativa ao tempo e definida por

1

0.8

p()

0.6

0.4

0.2




Tempo(T
SP ) .
p( )  1  e


(3)

0
0

Nessa funcao, Tempo(T SP ) e o tempo necessario para o robo percorrer um tour com todos
os nos sensores,  e uma constante utilizada para
regular o tempo maximo sem visita. Assim, a funcao de tempo que determina a vista do no sensor
e associada ao tempo para o robo percorrer o TSP
de todos os nos.
A funcao relacionada a derivada segunda dos
dados e dado por
p() 


,


4

0.4



0.6

0.8

1
6

x 10

(a) Funcao da derivada segunda
1

0.8

p()

0.6

0.4

0.2

(4)
0
0

onde  e uma constante utilizada para regular o
valor da funcao relacionada a derivada segunda
dos dados. A Figura 1 apresenta um exemplo das
funcoes de escolha p( ) e p().
Por fim, a funcao de escolha utilizada para
determinar a visita de um no sensor e
p(,  )  p() + p( ).

0.2

200

400



600

800

1000

(b) Funcao do tempo

Figura 1 Grafico mostrando as funcoes de escolha em relacao ao tempo e em relacao a derivada
segunda dos dados. No grafico (a) foi utilizado o
parametro   106 . No grafico (b) foram utilizados os parametros T empo(T SP )  100,   2

(5)

Experimentos

 Linear
 Periodica

Nesta secao sao apresentados os resultados obtidos
a partir de simulacoes numericas utilizando-se a
metodologia proposta.
Convenciona-se que, ao determinar as dimensoes do ambiente simulado, essas delimitam apenas as posicoes em que o centro das regioes podem
ocupar, sendo que parte da regiao pode encontrarse fora desses limites.
Para execucao das simulacoes foi desenvolvido
um simulador em Matlab, e todos os experimentos
foram executados em um PC com um processador
Intel Xeon E5506 @2.13GHz, 32 GB de RAM e o
sistema operacional Ubuntu 13.10 64-bit.
Todas as solucoes para as instancias relativas
ao TSP foram calculadas utilizando-se a biblioteca
Concorde (Concorde, 2014), um dos resolvedores
mais conhecidos e utilizados em trabalhos da area,
considerando a heurstica LINKERN.
A avaliacao considera o modelo obtido a partir dos dados coletados comparando o escalonador
proposto com o modelo obtido caso o robo realize
o caminho do TSP.
Os nos sensores utilizados nas simulacao foram modelados de acordo com tres diferentes tipos
de fenomenos, representados por uma funcao

 Exponencial
Assume-se que esses fenomenos estao normalizados de acordo com o perodo de tempo, assim
todas as funcoes representando os fenomenos retornam valores no intervalo 1, 1.
Nos experimentos, para o algoritmo proposto,
utilizamos as combinacoes dos parametros de entrada   106 ,105 ,   2, 3,  0.25,
0.5, 0.75. Para cada conjunto de parametros
foram executados 50 experimentos, cada experimento com uma instancia diferente. Uma instancia e caracterizada pela posicao dos nos sensores
e pelo fenomeno medido por esses. Os experimentos consideram um ambiente com dimensoes
500 m  500 m contendo 30 nos sensores aleatoriamente distribudas de forma uniforme, e o raio de
no tambem e determinado de forma aleatoria dentro no intervalo 20 m, 40 m. A Figura 2 apresenta
um exemplo de uma instancia.
Alem disso, dado uma instancia, o robo foi
configurado para se locomover a uma velocidade
que o possibilite visitar todos os nos sensores 2
vezes por hora (considerando o tour obtido pelo

43

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

TSP). Essa velocidade e configurada a partir do
comprimento do caminho e do tempo da simulacao. O tempo das simulacoes foi configurado para
representar um perodo de 12 horas.

1
0.9
0.8
0.7
0.6

f(t)

250
200

0.5
0.4

150

0.3

100
y (m)

0.2

50

0.1

0

0

50

0

0.5

1

1.5

100

2.5

3

3.5

4

4.5
4

x 10

(a) Linear

150

1

200
300

2

tempo(seg.)

0.9

200

100

0
x (m)

100

200

300

0.8
0.7

Figura 2 Exemplo de uma instancia. A regiao de
sensoriamento de cada no sensor e representada
por um crculo tracejado. A cor da regiao representa o modelo de fenomeno simulado por aquele
no, sendo Linear (Amarelo), Periodico (Verde)
e Exponencial (Vermelho). O quadrado azul no
centro representa a base.

f(t)

0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0

A Figura 3 apresenta, para tres sensores de
um experimento, o modelo utilizado pelos sensores (linha azul), as medicoes realizadas utilizando
o tour do TSP (linhas vermelhas) e utilizando o
tour da metodologia proposta (linhas verdes). Os
parametros utilizados no experimento foi   2,
  106 ,   0.75. Nessas figuras e possvel
verificar que no algoritmo proposto o sensor medindo o fenomeno linear e visitado com uma menor frequencia, enquanto isso, a visita nos outros
sensores depende da curvatura da curva medida.
Para o mesmo experimento, o grafico da Figura 4
mostra o numero medio de visitas que cada modelo de sensor recebeu. Esse grafico confirma as
observacoes feitas sobre a Figura 3. Esse comportamento e o esperado no problema abordado nesse
trabalho. Os sensores que possuem modelos que
podem ser previstos, precisam ser visitados menos
vezes que os demais nos sensores.
Ja a figura 5 apresenta o erro medio obtido
para cada conjunto de parametros de teste. Nessa
figura e possvel verificar que a metodologia proposta apresentou resultados melhores que o TSP
para maioria dos parametros testados. Em especifico, o resultado para os parametros   106 e
  2 obtiveram melhores resultados. Para o caso
onde   105 e   5 o resultado medio chegou
a ser cerca de duas vezes pior que o melhor resultado. Esse resultado mostra que a metodologia
proposta pode apresentar resultados que sao melhores ou piores que a utilizacao do tour do TSP.
Esse resultado e esperado dado que dependendo
dos parametros escolhidos, nenhum no podera ser

0

0.5

1

1.5

2

2.5

tempo(seg.)

3

3.5

4

4.5
4

x 10

(b) Exponencial
1
0.8
0.6
0.4

f(t)

0.2
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1

0

0.5

1

1.5

2

2.5

tempo(seg.)

3

3.5

4

4.5
4

x 10

(c) Periodico

Figura 3 Grafico mostrando o padrao da coleta
de dados utilizando o tour do TSP (em vermelho) e o tour do algoritmo proposto(em verde).
Parametros do experimento   2,   106 ,
  0.75.

escolhido para o tour. Entretanto, alguns casos, a
nao selecao de nenhum tour pode ser interessante,
dado que os dados dos sensores podem estar variando pouco, fazendo com que os robo seja capaz
de economizar energia ficando na base.
A partir da melhor configuracao de parametros verificados na Figura 5 (   2 e   106 ),
foi gerado o grafico da Figura 6 com a diferenca

44

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

media entre o erro do TSP e da metodologia proposta. Esse grafico apresenta a diferenca media, a
maior diferenca e a menor diferenca dos erros. Se
o erro obtido pela metodologia proposta e menor
que o erro obtido pelo TSP entao o valor mostrado no grafico e acima do eixo 0. O resultado
mostra que mesmo com o aumento do parametro
de  o resultado obtido pela metologia proposta
pode melhorar em relacao ao resultado do TSP.
Alem disso, e possvel verificar que para os parametros de   0.5, 0.75 o a diferenca erro
obtido foi sempre maior que zero, esse resultado
e importante ja que em uma aplicacao real pode
ser necessario garantir que no pior caso se obtenha
um resultado melhor ou igual ao tour do TSP. A
validacao estatstica desses dados e deixada para
trabalhos futuros.

Número de visitas por modelo
30
TSP
Metodologia proposta
25
20
15
10
5
0

Linear

Exponencial
Modelo

Periódico

Figura 4 Numero medio de visitas para um experimento. Parametros do experimento   2,
  106 ,   0.75.

Erro Médio

4

x 10

TSP
 1e06,   2
 1e06,   3
 1e05,   2
 1e05,   3

3
2.8



3.2

Distribuição da diferença dos erros



2.6
2.4
2.2
2
1.8
1.6

0.25

0.5

0.75

Figura 5 Grafico com o erro medio obtido com o
tour do TSP e com o tour do algoritmo proposto.

0

2000
4000
6000
Diferença do erro

8000

10000

Ainda, considerando os parametros   2,
  106 , a Figura 7 mostra a distribuicao dos
resultados em relacao a diferenca dos erros do tour
do TSP e da metodologia proposta. Nesse grafico, para a metodologia proposta com parametro
  0.25, configuracao que obteve alguns resultados piores em relacao ao TSP, e possvel verificar que a porcentagem de valores que apresentaram melhores resultados foi superior a 95. Alem
disso, a Figura 7 mostra que em mais de 60 dos
experimentos a diferenca do erro obtido foi menor
que 3000.

Diferença dos Erros
Erro do TSP  Erro da metodologia proposta
9000
Diferenca Média
Diferença Maxima
Diferença Minima

7000

6000

Diferença do erro

 1e06,  2,  0.25
 1e06,  2,  0.5
 1e06,  2,  0.75

Figura 7 Grafico com a distribuicao dos resultados em relacao a diferenca entre os resultados do
tour do TSP e da metodologia proposta.



8000

100
95
90
85
80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2000

5000

4000

3000

2000

1000

5

Conclusoes e Trabalhos Futuros

0

Nesse trabalho foi abordado o problema de coleta
de dados em RSSFs utilizando-se robos_moveis.
Foi proposto um escalonador que considera as caractersticas dos dados sendo coletados por um no
sensor para se decidir com qual frequencia esse
no deve ser visitado. Sensores medindo fenomenos altamente dinamicos (grande variacao) e que

1000
0.25

0.5

0.75



Figura 6 Grafico com a diferenca do erro obtido
pelo tour do TSP e pelo tour algoritmo proposto.
Os parametros utilizados nesses experimentos sao
  2 e   106

45

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ha um certo perodo de tempo nao sao visitados
terao maior prioridade de visita.
Com a metodologia proposta foram obtidos
resultados satisfatorios para o problema abordado. Isso dado que na maioria dos testes realizados, os resultados medios obtidos com o algoritmo
proposto foi melhor que a utilizacao do tour definido pelo TSP. Ainda foi possvel verificar que
para determinados parametros, os piores resultados obtidos foram melhores que o tour do TSP.
Apesar de diversos avancos nos ultimos anos,
o problema de coleta de dados ainda apresenta
diversos desafios em aberto que podem indicar futuras direcoes de pesquisa. Dentre esses problemas, pretende-se, em trabalhos futuros, focar em
principalmente dois, sendo eles a consideracao das
limitacoes de movimento do veculo durante o calculo do caminho (por exemplo veculo com geometria Ackermann), e tambem a minimizacao do
tempo de coleta a partir da utilizacao de sistemas
formados por multiplos robos. Tambem deverao
ser realizados experimentos considerando um cenario real.

Comarela, G., Goncalves, K., Pappa, G. L., Almeida, J. and Almeida, V. (2011). Robot routing in sparse wireless sensor networks with
continuous ant colony optimization, Proceedings of the 13th Annual Conference Companion on Genetic and Evolutionary Computation (GECCO), ACM, New York, NY, USA,
pp. 599606.
Concorde (2014). Concorde TSP Solver, Disponvel em httpwww.tsp.gatech.edu
concordeindex.html. Acesso em 17 de fevereiro de 2014.
Di Francesco, M., Das, S. K. and Anastasi, G.
(2011). Data Collection in Wireless Sensor Networks with Mobile Elements A Survey, ACM Transactions on Sensor Networks
8(1) 71731.
Goerner, J., Chakraborty, N. and Sycara, K.
(2013). Energy Efficient Data Collection
With Mobile Robots In Heterogeneous Sensor Networks, Proceedings of the IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), pp. 25272533.

Agradecimentos
Li, J., Li, K. and Wei, Z. (2007). Improving sensing coverage of wireless sensor networks by
employing mobile robots, Robotics and Biomimetics, 2007. ROBIO 2007. IEEE International Conference on, pp. 899903.

Este trabalho foi desenvolvido com o apoio de
Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico
e Tecnologico (CNPq), Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CAPES)
e Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de
Minas Gerais (FAPEMIG).

Wang, Y. and Wu, C.-H. (2007). Robot-assisted
sensor network deployment and data collection, Proceedings of the International Symposium on Computational Intelligence in Robotics and Automation (CIRA), pp. 467472.

Referencias
Arkin, E. M. and Hassin, R. (1994). Approximation algorithms for the geometric covering
salesman problem, Discrete Applied Mathematics 55 197218.

Yick, J., Mukherjee, B. and Ghosal, D. (2008).
Wireless sensor network survey, Computer
Networks 52(12) 22922330.
Yuan, B., Orlowska, M. and Sadiq, S. (2007).
On the Optimal Robot Routing Problem in
Wireless Sensor Networks, IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering
19(9) 12521261.

Atay, N. and Bayazit, B. (2010). Mobile Wireless
Sensor Network Connectivity Repair with KRedundancy, in G. Chirikjian, H. Choset,
M. Morales and T. Murphey (eds), Algorithmic Foundation of Robotics VIII, Vol. 57 of
Springer Tracts in Advanced Robotics, Springer Berlin Heidelberg, pp. 3549.
Bhadauria, D., Tekdas, O. and Isler, V. (2011).
Robotic data mules for collecting data over
sparse sensor fields, Journal of Field Robotics
28(3) 388404.
Ciullo, D., Celik, G. and Modiano, E. (2010).
Minimizing Transmission Energy In Sensor
Networks Via Trajectory Control, roceedings
of the 8th International Symposium on Modeling and Optimization in Mobile, Ad Hoc and
Wireless Networks (WiOpt), pp. 132141.

46