Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM SOFTWARE PARA CONTROLE DE PROCESSOS INDUSTRIAIS AVALIADO EM UMA PLANTA PILOTO DE NÍVEL
DIOGO C. NUNES, DANIEL G. V. FONSECA, MARCELO R. B. G. VALE, ANDRE L. MAITELLI, FÁBIO M. U. ARAÚJO
Laboratório de Automação em Petróleo, Departamento de Eng. de Computação e Automação, Universidade
Federal do Rio Grande do Norte
59072-970 Natal, RN, BRASIL
E-mails cirnediogo@gmail.com, dangvf@gmail.com, marceloguerra@ufersa.edu.br,
maitelli@dca.ufrn.br, meneghet@dca.ufrn.br
Abstract This paper aims to describe the use of a software for a level control. Initially it will be described the test environment, i.e., the system where the control process took place. Next it will be explained, in detail, the software created and its various sections as to register a controller and put it into operation. Finally it will be shown the results of tests for the system control
by the software with its registered controllers. The controllers used were PI, GPC (Generalized Predictive Control) and Fuzzy
and the communication between software and system were made using a programmable logic controller.
Keywords Level control, PI, generalized predictive control, fuzzy, programmable logic controllers
Resumo Este trabalho tem como objetivo descrever a utilização de um software para controle de uma planta de nível. Inicialmente será descrito o ambiente de testes, isto é, a planta_didática em que o processo de controle foi realizado. Em seguida será
explicado detalhadamente o software criado e suas diversas seções como para cadastrar algum controlador e para coloca-lo em
funcionamento. Por fim serão exibidos os resultados dos testes de controle da planta pelo software com os controladores cadastrados nele. Os controladores utilizados foram PI, GPC (Controlador Preditivo Generalizado) e Fuzzy e a comunicação do software com a planta foi feita usando um controlador_lógico_programável.
Palavras-chave 

1

Introdução

Sistemas de Controle têm participado de forma
importante no avanço da engenharia e automação em
processos_industriais. Ao longo dos anos vêm sendo
estudadas técnicas que possam auxiliar para o controle_automático em diversos tipos de sistema (Ogata,
2003). Esses estudos, a medida em que foram se
aprofundando, levaram pesquisadores ao desenvolvimento de formas cada vez mais eficazes de controle. Nos tempos modernos, com a maior disponibilidade e facilidade de utilização de computadores
digitais, é bastante comum sua utilização como peça
fundamental nos sistemas_de_controle, sobretudo
quando usado com um software feito especificamente para essa finalidade.
Com esse espírito, o presente artigo mostra o controle de uma planta_didática industrial utilizando o software BR-Controle que foi desenvolvido no âmbito
do projeto REDICONT por equipes da UFRN,
UFBA e UFPA.
A planta_didática industrial de nível e vazão da Amatrol em conjunto com um controlador_lógico_programável (CLP) da HI Tecnologia (modelo P7C) foram
utilizados para os testes dos controladores implementados no software BR-CONTROLE o PI escalonado,
o GPC escalonado e o Fuzzy.
2 Descrição do ambiente de testes
Neste trabalho foi utilizada a planta_didática
T5552 (Fig. 1), da fabricante Amatrol, para realizar
os testes em uma aplicação real do software BR-

ISBN 978-85-8001-069-5

Controle. O Sistema de Controle de Processo de
Vazão e Nível T5552 utiliza dois dos mais comuns
tipos de sistemas_de_controle_de_processo vazão e
nível, e os conceitos básicos nos quais outros sistemas são baseados (Amatrol, 2012). Para a aplicação
descrita no presente trabalho, foi usado o sistema de
controle_de_nível disponibilizado pela planta.
VÁLVULAS
SOLENÓIDES

TANQUE DE
PROCESSO

TANQUE
RESERVATÓRIO
VÁLVULA ATUADORA DE DIAFRAGMA

Figura 1. Principais componentes da planta trabalhada

Os principais componentes destacados na Fig. 1 para
a nossa aplicação são o tanque reservatório, que
contém o líquido onde iniciará o processo de bombeamento feito pela bomba submersa presente em seu
interior o tanque de processo, local onde o nível do
líquido é monitorado e de onde o líquido retorna para
o tanque reservatório, através das válvulas solenóides, de forma que o processo possa operar continuamente sem a necessidade de reabastecimento manual
e a válvula atuadora de diafragma, uma válvula

1924

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

proporcional de ar-para-fechar usada para controlar
automaticamente a vazão do sistema.
Como o foco do desenvolvimento desse trabalho está
voltado para o controle do nível no tanque de processo, alguns detalhes devem ser levados em consideração. Primeiramente, analisemos o local onde se encontrará o líquido no tanque de processo. Como pode
ser visto na Fig. 2, o tanque de processo é dividido
em 2 (duas) partes com a presença de uma abertura
na divisória entre elas, que permite a passagem do
líquido da parte 1 para a parte 2, visto que o líquido
entra, inicialmente, pela parte 1.

dores e utilizar em uma determinada malha_de_controle. Para isso o software utiliza o protocolo OPC
para se comunicar com servidores de dados.
O software é composto por diversas abas, onde cada
uma delas representa um dos controladores implementados. Para ter acesso  aba de um controlador, o
usuário deve escolher o tipo de controle desejado no
painel lateral situado do lado esquerdo da tela principal. O usuário então pode configurar seu controlador
com a sintonia desejada ou até abrir um já existente
que esteja armazenado em seu disco rígido. Em seguida, o usuário deve abrir a aba referente  tela de
engenharia onde é configurada a comunicação OPC
e onde são exibidos os dados durante o controle. A
Fig. 3 mostra parte da tela inicial do software.

ORIFÍCIO
ENTRE AS
DUAS PARTES

Figura 3. Parte da tela inicial do BR-Controle

Figura 2. Tanque de processo

O preenchimento do tanque durante a operação é
dado da seguinte forma o fluido entra pela tubulação
na parte 1 elevando seu nível até que atinja a altura
do orifício, então o nível da parte 1 para de subir e o
líquido começa a preencher a parte 2. Por fim, quando a parte 2 está preenchida até a altura da abertura, o
nível do líquido começa a subir igualmente nas duas
seções, nesse momento a velocidade de subida do
nível do líquido é consideravelmente menor que a
velocidade de subida na parte 1 antes do orifício.
Para fins práticos, os testes feitos nessa planta, que
serão mostrados adiante, foram realizados considerando a parte 2 preenchida pelo líquido até a altura
do orifício, isto é, o líquido foi pré-armazenado na
parte 2 até o nível em que as duas seções se encontram. Essa é uma das configurações possíveis para o
funcionamento da planta e foi escolhida para os testes de forma que o controlador não tenha que lidar
com essa não_linearidade.
3 Descrição do Software
O BR-Controle foi desenvolvido no sistema operacional Microsoft Windows, a partir da linguagem
de programação C++, sendo sua interface_gráfica
construída através da IDE CODEGEAR 2009.
O objetivo principal do BR-Controle é proporcionar
uma biblioteca de controladores avançados implementados de forma que, com simples comandos do
mouse, torne-se possível sintonizar um dos controla-

ISBN 978-85-8001-069-5

Os controladores implementados no software são
 PI escalonado
 GPC escalonado
 Fuzzy
 PI não-linear (este foi implementado no BRControle para uma aplicação específica de
vaso separador, não sendo utilizado no escopo deste trabalho).
A seguir será explicado detalhadamente cada um dos
controladores citados, sua implementação bem como
a tela de configuração dos mesmos, além da tela de
engenharia, a principal para a aplicação.
3.1 Controlador PI escalonado
O controle proporcional integrativo (ou PI) é o
tipo de controle mais utilizado em sistemas de malha
fechada. Nele, a ação proporcional elimina as oscilações e a integral elimina o erro de regime. Ao usarmos o controlador proporcional integrativo do tipo
escalonado (Fontes et al., 2009), estamos configurando diferentes sintonias do controlador para diferentes faixas_de_operação do processo, essa técnica
pode mostrar-se bastante útil em processos que apresentam não_linearidades (tanto no ganho quanto na
dinâmica) no decorrer da sua faixa de operação.
Para configurar um controlador PI escalonado no
BR-Controle o usuário deve abrir a aba referente a
este controlador e escolher a opção Novo PI escalonado, ele é então levado a escolher as configurações
iniciais do mesmo, como mostrado na Fig. 4, entre
elas os limites mínimo e máximo do escalonamento,
o número de faixas_de_operação em que será dividida

1925

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a sintonia, o tipo de controle (direto ou reverso) e a
variável que deverá ser utilizada para servir como
base para o chaveamento das faixas do controlador.

ro do sistema para realizar o cálculo da lei ótima de
controle. O GPC escalonado (Besch et. al., 2009)
utiliza essa técnica aliada  possibilidade de escolher
diferentes parâmetros de controle para diferentes
faixas_de_operação.
(1)

Figura 4. Configurações iniciais do PI escalonado

Após confirmar os dados da configuração inicial, o
usuário precisa especificar a sintonia (Kp e Ki) de
cada faixa de operação, para isso, o software monta
uma tabela, como mostrado na Fig. 5, preenchendo
igualmente os limites de cada faixa de operação em
que o usuário pode tanto alterar os limites das faixas
quanto determinar suas sintonias.

No BR-Controle o usuário deve selecionar a aba
GPC com o objetivo de configurar seu próprio
GPC escalonado. Ele é, então, conduzido por uma
série de passos para finalizar essa tarefa, primeiramente ele deve especificar os horizontes de controle
e predição e o tipo de controle (direto ou reverso),
em seguida deve-se definir os polinômios que descrevem o modelo do sistema conforme Eq. 1. A Fig.
6 mostra esses procedimentos na interface do software.

Figura 6. Horizontes e modelo do GPC escalonado

Figura 5. Configurações iniciais do PI escalonado

Passada essa etapa, com o controlador já devidamente configurado e sintonizado, basta, então, escolher a
opção Carregar controlador para que o controlador
configurado esteja disponível na tela de engenharia,
isto é, para tornar o controlador apto para ser usado
na malha_de_controle.
Além disso o usuário pode salvar seu controlador no
disco rígido como um arquivo .xml. Outra alternativa
para o cadastro de um controlador é abrir um já salvo
no disco rígido no mesmo formato .xml, para isso
basta que o controlador tenha sido criado anteriormente no BR-Controle seguindo as etapas descritas.
3.2 Controlador GPC escalonado
O GPC (Controlador Preditivo Generalizado) é
um tipo de controlador baseado em modelo (ModelBased Controllers), mais especificamente no modelo
ARIMAX (auto regressivo, integral, média móvel
com sinal exógeno) caracterizado pela Eq. 1 (Camacho and Borbons, 1999), e se utiliza de predições
(obtidas através do modelo) do comportamento futuISBN 978-85-8001-069-5

A seguir, o usuário deve especificar as restrições que
serão levadas em conta no controle, isto é, os limites
das variáveis utilizadas (como visto na Fig. 7) e, por
fim, determinar as características das diferentes faixas_de_operação. Para isso, deve-se enumerar, antes,
os limites mínimo e máximo e o número de faixas e
definir o início e fim e os parâmetros de controle de
cada faixa (vide Fig. 8).

Figura 7. Restrições para o GPC escalonado

Terminada a configuração do GPC escalonado o
usuário pode, assim como no PI escalonado, salvar
seu controlador no disco rígido e carrega-lo para ser
usado na malha_de_controle.

1926

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

configuração poderá ser realizada através de uma
tabela (Fig. 10) ou de um gráfico (Fig. 11) apenas
arrastando os vértices das funções. O usuário pode
também nessa etapa, definir nomes de sua escolha
para as funções de pertinência facilitando a próxima
etapa.

Figura 8. Faixas de operação

Figura 10. Configuração das funções de pertinência via tabela

3.3 Controlador Fuzzy
Os controladores Fuzzy procuram gerar sinais de
controle baseados em regras provenientes do conhecimento humano, de preferência um especialista no
processo. Este tipo de controle é bastante útil em
sistemas onde há a disponibilidade do conhecimento
de um especialista e os modelos matemáticos são
demasiado complexos (Shaw and Simões, 1999).
No BR-Controle o usuário pode, assim como os
controladores vistos anteriormente, carregar um
controlador Fuzzy previamente configurado ou cadastrar um novo. A configuração do controlador
Fuzzy no software envolve mais etapas do que os
outros controladores implementados, porém é uma
tarefa simples. Nela, o usuário precisará preencher
informações em duas abas a referente aos dados da
fuzzyficação (codificação) e a referente aos dados da
defuzzyfucação (decodificação).
Para entrar com os dados referentes  fuzzyficação o
usuário deve, inicialmente, especificar o número de
entradas e saídas (podendo também definir nomes, se
desejar) e as configurações (número de funções,
limites mínimo e máximo) para cada entrada_e_saída,
como visto na Fig. 9.

Figura 11. Configuração das funções de pertinência via gráfico

Após configurar todas as funções de pertinência
como desejar, o usuário pode, finalmente, passar para
a próxima aba referente  inferência e defuzzyficação. Nessa etapa, conforme a Fig. 12, o usuário deverá montar todas as regras de inferência fuzzy de acordo com o número de funções de pertinência e as
funções de pertinência criadas na aba anterior.

Figura 9. Configurações iniciais das funções de pertinência

Para finalizar a etapa da fuzzyficação o usuário deve
configurar cada uma das funções de pertinência para
cada variável de entrada_e_saída já estabelecida. Esta

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 12. Regras de inferência do controlador_fuzzy

1927

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para isso, o usuário escolhe nas caixas uma função
para cada entrada_e_saída e cria a regra que irá ser
exibida na lista. Pode-se ainda remover ou modificar
regras. Apenas um conector (e) está disponível no
software e uma forma de defuzzyficação (centro dos
máximos).
Como a configuração do controlador_fuzzy no BRControle é uma tarefa mais extensa, o software permite ao usuário salvar e abrir configuração de etapas
em separado, além do controlador por completo.
Concluído o cadastro do controlador ele pode ser
carregado para uso na malha_de_controle.
3.2 Tela de Engenharia
A tela de engenharia é a aba no BR-Controle
destinada a configurar a comunicação OPC e efetuar
as trocas de informação entre o servidor e o software
durante o controle.
Para configurar os dados da comunicação OPC (Fig.
13) o usuário deve seguir os seguintes passos informar o endereço da máquina onde se encontra o servidor OPC (localhost caso o servidor esteja na mesma
máquina em que está executando o software) clicar
em Listar servidores OPCs para que sejam mostrados todos os servidores OPC que estão em execução
no endereço especificado escolher na lista o servidor
OPC desejado escolher a taxa de atualização, isto é,
o intervalo de tempo entre cada acesso ao servidor
para leitura e escrita de dados clicar em Conectar
para que o software estabeleça uma conexão com o
servidor OPC, liste todas as variáveis de escrita e
leitura disponíveis naquele servidor e crie o grupo
OPC onde serão alocados todos os itens que venham
a ser adicionados pelo usuário.

parte integrativa que vinha sendo usada, o PI Escalonado pode recuperar a operação partindo do mesmo
sinal de controle que estava sendo usado previamente
pelo CLP. Se o software não tivesse acesso a esse
valor, quando este retomasse o controle da planta, o
sinal de controle seria bastante agressivo até que
conseguisse se adaptar  dinâmica atual do sistema.
Definidas quais variáveis serão o Watchdog e a parte
integrativa do PI Ladder o usuário pode adicionar o
itens OPC, como na Fig. 14, para isso basta escolher
um item na lista exibida (ou digitar seu nome) e
adicioná-lo, fazendo com que ele aparece na tabela
na parte inferior da tela (Fig. 17). Como consequência, os itens adicionados estarão disponíveis para
leitura ou escrita durante a utilização do controlador
como variáveis do algoritmo de controle. Por exemplo, o sinal de controle ou a variável de processo.

Figura 14. Adicionar itens OPC

Ainda sobre a adição de itens OPC, o usuário pode
também criar variáveis pré-processadas oriundas da
combinação de outras variáveis. Por exemplo, suponhamos que o usuário deseje monitorar o erro do
processo, basta criar uma variável chamada erro
que não consta no servidor OPC mas que pode ser
calculada a partir da diferença entre o valor da referência e da variável de processo, para isso basta que
essas duas variáveis já tenham sido adicionadas. A
Fig. 15 exemplifica a criação de variáveis préprocessadas. Além das operações entre outras variáveis, as variáveis pré-processadas também podem ser
escalonadas já que são calculadas no software.

Figura 13. Configuração inicial da comunicação OPC

Em seguida o usuário deverá informar quais variáveis serão responsáveis pelos endereços do
Watchdog e da parte integrativa do PI Ladder. O
Watchdog é responsável pelo teste de comunicação
entre o software e o CLP, isto é, o software envia um
bit pelo endereço do Watchdog a cada taxa de atualização e o CLP, por sua vez, sempre verifica se este
sinal está sendo enviado. Caso perceba que o sinal
não chegou, o CLP considera que houve falha na
comunicação e toma o controle da planta. A parte
integrativa do PI implementado no Ladder é utilizada
pelo software para, em caso de recuperação de comunicação, ocorra uma transição suave quando o PI
escalonado assumir o controle. Conhecendo-se a
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 15. Criação de variáveis pré-processadas

Voltando  tela de engenharia, também é possível
excluir um item, para o caso de o mesmo ter sido
adicionado por engano, ou desconectar do servidor
OPC fazendo com que os itens adicionados e o grupo
OPC sejam excluídos e o usuário pode reiniciar a

1928

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

configuração da comunicação OPC. Para, finalmente,
prosseguir para a etapa de controle o usuário ainda
deverá precisar os limites em que a saída do controlador será saturada (uma vez que cada planta possui
seus valores máximos e mínimos permitidos na entrada) com o objetivo de evitar windup.
Ao fim de todas essas etapas o usuário pode clicar
em Controle... e uma nova janela abrirá (Fig. 16)
perguntando ao usuário qual controlador se deseja
usar e quais itens OPC estão representando a referência, variável de processo e sinal de controle (no caso
dos controladores PI escalonado e GPC escalonado),
ou as entradas e saídas (no caso do controlador Fuzzy).

4.1 Seguimento de trajetória de referências
Os testes do PI escalonado e do GPC escalonado
foram feitos utilizando uma trajetória de referência
em degrau com três níveis de referência que são 12,7
cm, 5,08 cm e 17,78 cm (respectivamente 5, 2 e 7
polegadas) em um intervalo de 600 segundos para
cada valor da referência.
O controlador PI escalonado utilizado foi um de 9
faixas, onde cada faixa de operação tinha uma combinação diferente de ganhos proporcional e integrativo. O resultado do nível na parte 1 do tanque de
processo assim como o fator de fechamento da válvula (entre 0 e 1) podem ser vistos na Fig. 18, importante ressaltar que foi utilizada a técnica do antiwindup para atenuar a saturação no sinal de controle.

Figura 16. Selecionar controlador e variáveis

Confirmados esses dados, o controle do processo se
inicia e o usuário pode acompanhar, na tabela exibida
(Fig. 17), os valores atuais de todas as variáveis adicionadas, assim como o tempo gasto pelo controlador, a cada taxa de atualização, para realizar todo o
processamento necessário.
Figura 18. Resultados do controlador PI escalonado

No GPC escalonado configurado para os testes tanto
o horizonte de predição quanto o de controle são
iguais a 15, ele foi implementado sem restrições e
dividido em 13 faixas_de_operação. Seus resultados
podem ser vistos na Fig. 19.

Figura 17. Acompanhamento do controle

4 Resultados
Esta seção destina-se  apresentação dos resultados obtidos no emprego do software para o controle
do processo em questão. Foram realizados, para cada
controlador, testes para seguimento de uma trajetória
de referências e testes de rejeição a perturbações,
além de um teste de falha de comunicação entre o
software e o CLP. É importante ressaltar que os testes não tinham como objetivo encontrar uma sintonia
ótima e sim testar os controladores implementados
em um processo real. A realização dos testes foi feita
na planta descrita no início deste trabalho com o
líquido pré-armazenado na parte 2 do tanque de processo até a altura do orifício.
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 19. Resultados do controlador GPC escalonado

1929

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Já no teste do controlador Fuzzy a trajetória de referência utilizada possuía uma sequência maior 7,62
cm, 17,78 cm, 5,08 cm, 15,24 cm, 10,16 cm e 12,7
cm (3, 7, 2, 6, 4 e 5 polegadas, respectivamente).
O controlador Fuzzy projetado trata-se de um Fuzzy
PI baseado no modelo Mandani e é constituído por
duas entradas uma referente ao erro e outra referente
 variação desse erro. O resultado de seu teste pode
ser visualizado na Fig. 20.

Figura 22. Rejeição a perturbações do GPC Escalonado

Figura 20. Resultados do controlador Fuzzy

4.2 Rejeição a perturbações
Para esse teste foram aplicadas perturbações tanto aditivas quanto subtrativas de mesma amplitude
para os três controladores estudados e com o sistema
já em controle, isto é, o nível do tanque foi colocado
previamente no valor desejado da referência. A Fig.
21 mostra o resultado de rejeição a perturbações do
PI escalonado, a Fig. 22 mostra o resultado do GPC
escalonado e a Fig. 23 do Fuzzy.

Figura 21. Rejeição a perturbações do PI Escalonado

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 23. Rejeição a perturbações do Fuzzy

4.3 Falha de comunicação
A estrutura formada entre o BR-Controle e o
CLP foi projetada com um mecanismo de segurança
para caso ocorra uma falha de comunicação entre
eles. Dessa maneira, quando o software não está
atuando na planta, existe um controlador PID, implementado na lógica Ladder do CLP, capaz de assumir a operação. No teste da falha de comunicação,
o software estava inicialmente controlando a planta
quando a comunicação foi, por duas vezes, propositalmente interrompida e, posteriormente, reestabelecida, o resultado desse teste pode ser visualizado na
Fig. 24.
O teste mostra os valores de nível e de sinal de controle na escala do CLP, essa escala é uma correspondência, em valor inteiro, da escala usada nos cálculos
internos do software uma vez que o CLP utiliza números inteiros para representar as variáveis analógicas. Dessa forma, o nível na escala do CLP varia de 0
a 1740 correspondente a variação de 0 a 25,4 (centímetros) na escala usada no software e o sinal de
controle varia de 0 a 4095 (na unidade do CLP) de
acordo com a variação de 0 a 1 do software.

1930

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

futuramente, corrigir os bugs existentes além de
melhorar a operabilidade do mesmo deixando-o cada
vez mais intuitivo e robusto.
Agradecimentos
Agradecemos o apoio da FINEP (Financiadora
de Estudos e Projetos), ao CNPq,  Petrobras, ao
professor Adhemar de Barros Fontes da UFBA, ao
professor Roberto Célio Limão de Oliveira da UFPA
e a todos os outros colaboradores, bolsistas, voluntários e professores, que, ao longo do vários meses de
projeto, auxiliaram no desenvolvimento e implementação do BR-Controle.
Referências Bibliográficas

Figura 24. Teste de falha de comunicação

5 Conclusão
A utilização do BR-CONTROLE é feita sempre
em conjunto com um CLP, o qual deve ser programado para receber e enviar os dados para o processo,
bem como operar em um modo de segurança em caso
de falha de comunicação entre o software e o equipamento, sendo, para isso, programado também um
modo de segurança (PID) no próprio CLP.
Os resultados obtidos mostram a viabilidade de uma
aplicação prática do Software que apresentou um
bom desempenho em termos de robustez em situações de falhas e atrasos na comunicação com o CLP.
Os três controladores avaliados apresentaram um
desempenho satisfatório no controle da planta. Os
controladores foram projetados usando os modelos
levantados experimentalmente por um simulador.
Porém, é importante ressaltar que o desempenho
destes controladores_pode ser melhorado com uma
melhor sintonia dos seus parâmetros, que não foi
realizada neste momento, pois o proposto era apenas
avaliar aspectos de robustez e de aplicabilidade do
software BR-CONTROLE em situações reais.
Vale considerar também que, como qualquer outra, a
planta utilizada para os testes possui suas limitações.
A começar pela não_linearidade significativa da válvula atuadora de diafragma, uma válvula pneumática
que apresenta um comportamento semelhante a uma
histerese de componentes elétricos. Outra característica que dificultou bastante os testes foi a limitação
temporal da bomba submersa, que deve ser usada de
forma intermitente e fez com que alguns testes precisassem ser realizados mais de uma vez até que seu
tempo de simulação teve que ser reduzido, como é o
caso dos testes do seguimentos de trajetória do PI
escalonado e do GPC escalonado.
Quanto  confiabilidade do software, ainda há a necessidade de realização de mais testes que envolvam
sua utilização para que se possa identificar possíveis
falhas na sua programação. Com isso, é pretendido,

ISBN 978-85-8001-069-5

Ogata, K (2003). Engenharia de Controle Moderno.
Pearson  3 Edição.
Amatrol (2012). Level and flow process control
learning system  T5552. Acessado em 12 de
Abril
de
2012.
URL
httpwww.amatrol.comproductt5552.html
Fontes, A. B., Garcia, M.R., Andrade, A. A. R. and
Campos, M. C. M. M(2009). Técnicas de
controle_não-linear aplicadas em um processo de
controle de ph. V Congresso Rio Automação.
IPB, Rio de Janeiro(RJ), Brasil.
Camacho, E. F. and Borbons, C(1999). Model
predictive control, Springer.
Besch, G., Vale, M. R. B. G., Araujo, F. M. U. and
Maitelli, A. L(2009). Implementação de um
controlador GPC escalonado em um CLP. V
Congresso Rio Automação. IPB, Rio de
Janeiro(RJ), Brasil.
Shaw, I. S. and Simões, M. G(1999). Controle e
Modelagem Fuzzy. Edgard Blucher

1931