Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELO DINAMICO PARA UM VEICULO AQUATICO DE SUPERFICIE
Cleia S. Libarino Jes J. F.Cerqueira Andre Gustavo S. Conceicao





Laboratorio de Robotica
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Escola Politecnica da Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, 02, Federacao, CEP40210-630 Salvador, Bahia, Brasil Telefone
+55-71-3283-9776
Email cleia.libarino@ufba.br,jes@ufba.br,andre.gustavo@ufba.br
Abstract This paper presents the modelling of an Unmanned Surface Vehicle (USV) or Autonomous Surface
Vehicle (ASV) with the conguration of a catamaran and dierential actuation by electrical propellant. The
proposed model is two-dimensional and were considered the propellers, the kinematic and dynamic of ASV,
e external disturb, more specically the wind and sea currents. Simulation results are presented showing the
performance of proposed model for dierent operational conditions, focusing on the inuence of disturbances in
the movement of the VAS.
Keywords

Water Vehicle, Cinematic Model, Dynamical Model

Resumo Este artigo apresenta a modelagem de um Veculo Aquatico de Superfcie (VAS) com a conguracao de um catamara e acionamento diferencial por meio de propulsores eletricos. No modelo proposto e
bidimensional sao considerados os propulsores, a cinematica e a dinamica do VAS, e perturbacoes, mais especicamente o vento e as correntes martimas. Resultados de simulacao sao apresentados mostrando o desempenho
do modelo em diferentes situacoes de operacoes, focando na inuencia das perturbacoes na movimentacao do
VAS.
Palavras-chave

.

Introducao

Aproximadamente 70 da superfcie da terra
e coberta por oceanos, mares e rios. Isto representa uma vasta fonte de recursos naturais que
necessita ter uma atencao especial para sua adequada exploracao. Com este panorama, o uso
de veculos (barcos, submarinos, avioes, etc) que
permitam a cobertura de grandes areas de superfcies aquaticas sem a intervencao de um operador humano, e uma alternativa para a adequada
exploracao destas fontes de recursos naturais.
Veculos nao tripulados tem sido usados
a mais de 60 anos. Estes incluem Veculos
Autonomo Aereos - VAA, Veculo Autonomo Subaquatico - VASa, e Veculo Aquatico de Superfcie VAS. Este ultimo e um veculo que opera
na superfcie dos rios, lagos, oceanos e outras
massas de agua. Podem ser usados para uma
variedade de aplicacoes, principalmente aquelas
que sao realizadas em ambientes insalubres ou de
difcil acesso para seres humanos. Neste contexto,
o uso de um VAS pode tornar tais tarefas ecientes, de menor custo e seguras. Desde a decada
de 1990 tem havido interesse crescente nos VAS
como ferramenta para, poe exemplo, reconhecimento, vigilancia e auxlio para missoes aquaticas
(Steimle and Hall, 2006 Manley et al., 2000).
O objetivo deste trabalho e proposicao de um
modelo bidimensional para um VAS com conguracao de um catamara com acionamento diferencial feito por dois propulsores eletricos. Esta
conguracao de sistema pode proporcionar carac-

ISBN 978-85-8001-069-5

tersticas especiais, tais como tamanho reduzido,
leveza, e propulsores de baixo_custo. Uma outra vantagem deste VAS com acionamento diferencial e que, diferentemente dos VAS existentes atualmente, ele nao utiliza um leme (estrutura mecanica) para geracao de manobras e orientacao. Isto tras como vantagem tecnica a diminuicao da resistencia ao movimento decorrente do
uso do leme (perda de carga) e maior exibilidade
para o controle_de_trajetorias quando em operacao
autonoma (sem piloto). Tambem neste trabalho,
sao propostos os modelos de perturbacoes relacionados ao ambiente de navegacao vento e corrente
martima. Na literatura nao sao encontrados amplos estudos voltados para VAS com acionamento
diferencial, sendo alguns estudos restritos a modelo_cinematico (Cruz et al., 2007).
A estrutura do texto e a como segue. A Modelagem Cinematica e apresentada na secao 2. Na
secao 3 e desenvolvida a modelagem Dinamica dos
atuadores e dos disturbios ambientais. Por m, os
resultados obtidos a partir de testes de simulacao
e as conclusoes sao apresentados nas secoes 4 e 5
respectivamente.
2

Modelagem Cinematica

As grandezas que descrevem a posicao e orientacao de um VAS normalmente sao expressas
em relacao a um ponto no espaco chamado de
marco xo de referencia. Suas coordenadas estao
representadas na Figura 11 ). A posicao e a ori1 Fonte

Cruz et al., 2007

476

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1
0

O0
0

0

x0

Roll

y0



O

z0

Surge
x
Fx

Pitch


Yaw



Sway
Fy y

Fz Heave
z

Figura 1 Veculo Aquatico de Superfcie
entacao do VAS sao denidas, respectivamente,
como
 x0 (t) y0 (t) z0 (t) T ,
 0 (t)

0 (t)

 x0 (t)

y0 (t)

 0 (t)

0 (t)

z0 (t) T ,
T

0 (t)  .

As grandezas de forcas e de torques que atuam no veculo, bem como as velocidades lineares e as angulares podem ser representados em
relacao a um ponto de referencia localizado no
centro geometrico ou centroide do VAS, 0, chamado de marco local de referencia. A partir da
Figura 1, as forcas e os torques sao representadas,
respectivamente, em relacao ao marco local como,
 Fx (t)

Fy (t)

Fz (t) T ,

  (t)

 (t)

 (t) T .

 x(t)

y(t)

z(t) T ,

 (t)

(t)

(t) T .

Para facilitar a compreensao, essas coordenadas sao trabalhadas em forma redenida de vetores. Um vetor posicao-orientacao 0 (t) em relacao
ao marco xo de referencia e denido como
y0

z0

0

0

0 T ,

e um outro vetor , desta vez de velocidade em
relacao ao marco xo de referencia e denido como
0 (t)   x0

y0

z0

0

0

0 T .

Com relacao ao marco local de referencia as
denicoes sao
   x(t)

y(t)

z(t)

(t)

(t)

 0 (t)   x0 (t)

y0 (t)

0 (t) T

 0 (t)   x0 (t)

y0 (t)

0 (t) T .

e
Dessa forma, o conjunto de variaveis Fx0 (t),
Fy0 (t), 0 (t) descrevem as forcas e torque de entrada que geram movimentos. Estes conjuntos de
variaveis sao ilustradas na Figura 1.
A velocidade absoluta em relacao ao marco
xo e denotada por v0 (t) e expressada como
v0 (t) 
3


x20 (t) + y02 (t).

Modelagem Dinamica

A equacao de movimento do VAS em relacao
ao marco xo e

Ainda em relacao ao marco local, as velocidades lineares e angulares sao representadas, respectivamente, como

0 (t)   x0

Neste artigo, o movimento do VAS e considerado restrito ao plano bidimensional horizontal (Caccia et al., 2008), sendo desconsiderados
os movimentos em pitch, roll, e heave em relacao
aos marcos xo e local (Figura 1). As justicativas para isso sao que (i) o sistema e sub-atuado,
onde as forcas sao aplicadas sempre na direcao dos
eixos x0 (t) e y0 (t), e o torque sempre aplicado em
relacao ao eixo z0 (t) (ii) as variaveis 0 (t), 0 (t)
e z0 (t) sao nao controlaveis e sao decorrentes de
perturbacoes, como por exemplo, ventos, ondas e
correntes martimas.
Assim, considerando a modelagem em relacao
ao marco xo, e possvel simplicar os vetores
0 (t) e 0 (t) como segue

0 (t) T .

As velocidades lineares e as velocidades angulares sao denidas, respectivamente, em relacao
ao marco xo no formato como

Cinematica do VAS

T

(t) 

M  0 (t) + C( 0 (t))  0 (t) + G( 0 (t))  u0 (t), (1)
onde M e uma matriz composta de elementos de
massa e de inercia, o termo C((t)) e o termo
de coriolis e forcas centrpetas, G( 0 (t) e o termo
gravitacional, e u0 (t) e o termo onde sao considerados todos os elemento de entrada que forcam
o sistema. Neste ultimo termo estao inclusos as
forcas e os torques oriundos dos propulsores, das
interferencias ambientais do vento, da corrente
aquatica e das ondas, bem como dos efeitos de
resistencia ao movimento provocados pela agua e
pelo ar.
Para o desenvolvimento do modelo_dinamico
para o VAS apresentado neste artigo, as seguintes
suposicoes serao consideradas (Fossen, 1994)
(i) As variaveis heave, roll e pitch serao desconsideradas isto e z  0,   0,   0, z  0,
  0, e   0

para o vetor posicao-orientacao, e
(t)   x(t)

y(t)

z(t)

para o vetor velocidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

(t)

(t)

(t) T

(ii) Distribuicao de massa homogenea sera
simetrica no plano x0  z0 isto e apenas o
elemento de inercia Iz e de interesse.

477

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
x0

v

x0

Fp
va

c , v

Fpa

0

x

vc , vv

Figura 2 Esquema da Helice
3.1

Fp

Propulsores

A principal tarefa do sistema propulsor e a
geracao das forcas propulsoras Fpi (t) , como mostrado a Figura 2. Estas forcas sao tambem conhecidas como linhas de propulsao (Fossen, 1994).
Considere um VAS em conguracao catamara equipado com helices montadas na sua traseira (veja Figura 1). Sua velocidade media ao
longo da direcao de seu movimento e va , chamada
de velocidade de avanco, enquanto que sua velocidade absoluta e representada por v, como pode
ser visto na Figura 2. A velocidade de avanco e
modelada como
va(t)  (1  w(t)) v(t),
onde a variavel w(t) e chamada de velocidade de
esteira, sendo um efeito produzido quando o VAS
e movimentada em um uido real, uma vez que o
uido adquire um movimento para frente ao redor da popa, na direcao do movimento do casco.
Este efeito produz uma diferenca entre a velocidade de deslocamento do veculo, v(t), e a velocidade media de avanco, va (t). Essa diferenca e
expressada como uma fracao da velocidade v(t)
na forma,
v(t)  va (t)
.
w(t) 
v(t)
O valor da velocidade de esteira pode ser
determinado por uma combinacao de testes de
propulsao para obter caractersticas da helice em
agua, sendo este valor positivo na maioria dos casos. Excecoes ocorrem em veculos de alta velocidade, como os barcos a motor, cuja velocidade de
esteira poderia ser zero ou negativa (Lewis, 1988).
A forca Fp (t) gerada pelo propulsor e modelada de forma compacta e simplicada pela expressao
Fp (t)  p (t) sng(m (t))  m (t) 2 ,
N s2
e um parametro positivo e
rad2
variante no tempo, m (t) e a velocidade de giro
da helice, sng() e a funcao sinal, e    e a funcao
modulo. O parametro p (t) varia no tempo em
funcao de parametros ambientais tais como temperatura, densidade e salinidade da agua, etc Fossen (1994). Neste trabalho e considerado o caso
em que a helice e acionada por um motor eletrico
com malha interna de controle.
onde p (t) em

ISBN 978-85-8001-069-5

2

l

y0

y

Fp

1

y0

Figura 3 Denicao dos componentes da corrente
e do vento, das velocidades vc , vv , e da direcao
c ,v .
3.2

Disturbios Ambientais

O movimento de um VAS e inuenciado por
correntes aquaticas, ventos, ondas e resistencias
ao movimento. Estas perturbacoes sao consideradas neste trabalho.
3.2.1

Correntes Aquaticas

As correntes aquaticas sao fenomenos de complexidade, como mostrado por Fossen (1994). De
forma simplicada, elas pode ser considerada de
dois tipos uma na camada superior da coluna
dagua, gerada pelo sistema de ventos e outra em
camadas inferiores da coluna dagua, gerada por
trocas de calor da agua.
As correntes aquaticas serao abordadas neste
trabalho em relacao ao marco de referencia xo
como um modelo homogeneo de duas dimensoes,
descrito por dois parametros o modulo da velocidade media, vc (t), e a direcao media c (t).
Os componentes da velocidade linear da corrente
aquatica sao veja a gura 3,


vxc (t)
vyc (t)




 vc (t)  cos(c (t))
.
 vc (t)  sin(c (t))

A proposta para modelar as forcas e o torque
de inuencia da corrente aquatica no movimento
do VAS e

 Fxc (t)  xc vxc (t)
Fyc (t)  yc vyc (t) ,
uc (t) 

c (t)  c c (t)
Ns
N ms
, e c , em
,
onde xc e yc , ambas em
m
rad
sao constantes. Estas constantes sao unicas para
cada VAS, e portanto necessitam serem identicadas caso a caso e dependem de fatores como
geometria do contato do VAS com a agua e caractersticas do udo.

478

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2.2

Vento

3.4

Assim como as correntes aquaticas, os ventos
sao fenomenos de complexidade (Fossen, 1994).
O vento e abordado neste trabalho em relacao
ao marco de referencia xo, como um modelo
homogeneo de duas dimensoes descrito por dois
parametros o modulo da velocidade media do
vento, vv (t), e a sua direcao media v (t). Os componentes da velocidade linear do vento sao veja a
Figura 3,

vxv (t)   vv (t)  cos(v (t))
vyv (t)   vv (t)  sin(v (t)).

A partir do considerado precedentes, o modelo
nao linear para o VAS pode ser construdo. Na
Figura 3, as forcas Fp1 (t) e Fp2 (t), geradas pelos
propulsores, atuam apenas na direcao do eixo x
do marco de referencia local. Com isso, a forca
propulsora total linear e
Fp (t)  Fp1 (t) + Fp2 (t),
e para o torque e
p (t)  l (Fp1 (t)  Fp2 (t)),

A contribuicao do vento no movimento do
VAS e um fenomeno tpico de incidencia na superfcie do VAS que permanece fora da agua. A
proposta para modelar as forcas e o torque da inuencia do vento no movimento do VAS e

 Fxv (t)  xv sng(vxv (t)) vxv (t)2
Fyv (t)  yv sng(vyv (t)) vyv (t)2 ,
uv (t) 

v (t)  v sng(v (t)) v (t)2
onde xv e yv , ambas em

onde l e a distancia entre o eixo de aplicacao
de cada forca propulsora e o eixo do centro do
centroide do veculo. Logo, o vetor local de forcas
e torque e da forma
 

Fp (t)
Fxlp (t)
 Fylp (t)    0  .
lp (t)
p (t)


N s2
, e v , em
m2

Resistencia ao Movimento

Os disturbios considerados acima podem contribuir a favor ou contra o movimento do VAS,
dependendo da forma de interacao. Agora serao
considerados os fenomenos de resistencia ao movimento do VAS, que ocorrem com ou sem a manifestacao dos fenomenos listados anteriormente.
O primeiro, decorre do contato entre a agua
e a superfcie do VAS, e possui uma parte relativa a viscosidade do lquido e outra parte relativa
a incidencia com a superfcie do VAS submersa
e em movimento relativo ao lquido. Os efeitos
desta segunda parte nao serao considerados neste
trabalho, sendo lancados como perturbacoes nao
modeladas. O segundo fenomeno e decorre do contato entre o ar e a superfcie do VAS fora da agua,
sendo este fenomeno tpico de incidencia.
A proposta para modelar o efeito combinado
destes 
fenomenos e
ur (t) 

 Fxr (t)  xrb xo (t) + xra sng(xo (t)) xo (t)2
Fyr (t)  yrb yo (t) + yra sng(yo (t)) yo (t)2

r (t)  rb o (t) + ra sng(0 (t)) 0 (t)2

onde sao constantes xrb e yrb , ambas em
Ns
N ms
 rb em
 xra e yra , ambas em
m
rad
2
Ns
N m s2

e

em
. Estas constantes sao

ra
m2
rad2
unicas para cada VAS, e portanto necessitam serem identicadas caso a caso.

ISBN 978-85-8001-069-5

(2)

A aplicacao da matriz de rotacao em (2) resulta em
 


Fp (t) cos(0 (t))
Fxp (t)
up (t)   Fyp (t)    Fp (t) sin(0 (t))  .
p (t)
p (t)
(3)
Adotando um modelo de propulsor com subsistema interno de controle de torque, a equacao
(3) pode ser reescrito como

N m s2
, sao constantes. Estas constantes aqui
rad2
propostas tambem sao unicas para cada VAS,
e portanto necessitam serem identicadas caso a
caso e dependem de fatores como geometria da incidencia do vento com VAS e das caractersticas
do ar.
3.3

Modelo Dinamico Nao Linear para o VAS


cos(0 (t)) p 1 up1 (t) + p 2 up2 (t)
up (t)   sin(0 (t)) p 1 up1 (t) + p 2 up2 (t)  .
l p 1 up1 (t)  l p 2 up2 (t)


A partir da equacao (1), desconsiderando2 inicialmente para efeito de simplicacao os termos
C( 0 (t))  0 (t) e G( 0 (t)), o modelo geral proposto
para o VAS e
M  0 (t)  up (t) + uc (t) + uv (t) + unm (t)  ur (t),
onde unm (t) corresponde
ladas, e

m
M  0
0
,

a dinamicas nao mode0
m
0


0
0 .
Iz

Assim, o modelo_nao_linear para o VAS tem
a forma




x0 (t)
x0 (t)
 y0 (t)   f  y0 (t)  ,
0 (t)
0 (t)
2 Para isso, estas parcelas serao consideradas como pertubacoes dinamicas nao modeladas

479

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tal que
x0 (t) m1 p 1 up1 (t) cos(0 (t))+
p 2 up2 (t) cos(0 (t))+
xc  vc (t)  cos(c (t))+
xv sng( vv (t)  cos(v (t)))
( vv (t)  cos(v (t)))2  xrb xo (t)

O sistema linear equacoes podem ser escrito
como


x(t)
y(t)

A x(t) + B u(t) + D2 d(t) + D1 d(t)
C x(t)




onde a matriz C6x6 e diagonal com todos os elementos iguais a 1, e as matriz A6x6 , B6x2 , D16x7
e D26x7 sao nao singulares, com seus elementos
descritos como segue

 xra sng(xo (t)) xo (t)2 + uxnm (t),

a14  1
a25  1

y0 (t) m1 p 1 up1 (t) sin(0 (t))+
p 2 up2 (t) sin(0 (t))+
yc  vc (t)  sin(c (t))+
yv sng( vv (t)  sin(v (t)))

a43  m

( vv (t)  sin v (t)))2  yrb yo (t)

a53  m1 p 1 up1 cos(0 ) + p 2 up2 cos(0 )

 kappayra sng(yo (t)) yo (t)2 + uynm (t),

p 1 up1 sin(0 ) + p 2 up2 sin(0 )

a44  m1 xrb + 2 xra xo 
a55  m1 yrb + 2 yra yo 
a66  Iz1 rb + 2 ra o 

e
0 (t) Iz1 l p 1 up1 (t)  l p 2 up2 (t)+

3.5

b41  m1 p 1 cos(0 )

c c (t) + v sng(v (t)) v (t)2

b42  m1 p 2 cos(0 )

 rb o (t)  ra sng(0 (t)) 0 (t)2
+ unm (t).

b51  m1 p 1 sin(0 )

Este modelo e nao linear, com acoplamento
entre as variaveis, e com doze parametros a determinar.
Modelo Dinamico Linearizado

A linearizacao permite que ao sistema linear resultante sejam aplicas tecnicas de projeto
de estruturas de controle_lineares. Agora, um
modelo_linearizado em torno de um ponto nominal de operacao sera obtido (Kamen and Heck,
1999)pp.82-87.
Um modelo_linearizado pode ser representado
em forma de equacao de estado. Para o VAS em
questao, considere um vetor_de_estados na forma


xo (t)
 yo (t) 


 o (t) 

x(t)  
 xo (t)  ,


 yo (t) 
o (t)
e os vetores de entrada e de disturbios como sendo


up1 (t)
u(t) 
,
up2 (t)
e

a36  1
1






d(t)  





ISBN 978-85-8001-069-5

vc (t)
c (t)
vv (t)
v (t)
uxnm (t)
uynm (t)
unm (t)

b52  m1 p 2 sin(0 )
b61  Iz1 l p 1 
b62   Iz1 l p 2 
d141  m1 xc sng(vc (t)) cos(c (t))
d142  m1 xc vc (t) sin(c (t))
d143 2 m1 xv vv (t) cos(v (t))
sng(vv (t)) cos(v (t))
d144 2 m1 xv vv (t) cos(v (t))
sng(cos(v (t))) vv (t) sin(v (t))
d151  m1 yc sng(vc (t)) sin(c (t))
d152  m1 yc vc (t) cos(c (t))
d153 2 m1 xv vv (t) sin(v (t))
sng(vv (t)) sin(v (t))
d154 2 m1 xv vv (t) sin(v (t))
sng(sin(v (t))) vv (t) cos(v (t))
d262  Iz1 c 



d264  2 Iz1 v sng(v (t))v (t).





.





Este modelo_linearizado e util para analise e
projeto de estruturas de controle. Observe que
dependendo da escolha dos pontos nominais de
operacao alguns elementos destas matrizes podem
ser zero. Por exemplo, se escolhermos 0  0 os
elementos a43 , b51 e b52 serao zero.

480

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
x0

Dinâmica

y0

x0

Cinemática

up1

0

0

up2
vc  c
Gerador
de
Corrente

y0

 v vv
Gerador
de
Vento

Figura 4 Diagrama de Blocos do VAS
4

Simulacao Computacional

Um modelo em Simulink  foi construdo com
quatro blocos principais, os quais sao apresentados
da gura 4. O conteudo destes blocos estao descritos nas secoes anteriores. A m de seguir uma
trajetoria com uma velocidade desejada, sabendose das condicoes do mar e do vento, o simulador do
sistema deve receber as contribuicoes das variaveis
de entrada do VAS, up1 e up2 . As informacoes
usadas como parametros para simulacao do modelo nao Linear estao resumidas nas Tabelas 1,
2. Foi considerado o mar como ambiente de navegacao.
Tabela 1 Dimensoes
Massa do veculo M
Comprimento do veculo
Largura do veculo

4.2
400kg
3, 0m
2, 0m

Tabela 2 Parametros
Fp1max  Fp2max
Up1max  Up2max
p 1  p 2
kx c  kyc
k c
kx v  kyv
k v
kxrb  kyrb
krb
kxra  kyra
kra

4.1

222, 5N (222, 5N )
10V (10V )
22, 5NV
20N sm
13, 0 Nmsrad
2N s2 m2
0, 5N ms2 rad2
12N sm
3, 2N msrad
0, 125N s2 m2
0, 03N ms2 rad2

Simulacao sem perturbacoes

A seguir sao apresentados os resultados referentes a simulacao do modelo_nao_linear para o
VAS, considerando condicoes ambientais ideais,
ou seja, sem interferencia dos fenomenos naturais
adversos.
Para essa simulacao, no intuito de exemplicar a acao diferencial do VAS, foi considerado

ISBN 978-85-8001-069-5

uma diferenca nos valores da entradas do sistema.
As entradas u1 (t)  10V e u2 (t)  12V foram
aplicadas para gerar as forcas Fp1 e Fp2 .
Na Figura 5 sao apresentados respectivamente
a posicao e orientacao do VAS para essa primeira
simulacao. Por possuir acionamento diferencial,
a trajetoria percorrida pelo VAS se aproxima de
uma circunferencia no sentido horario, que se deve
a diferenca entre as forcas geradas pelos propulsores. Em consequencia, sua orientacao nao e constante, e nesse caso, e decrescente, pelo fato da
forca do propulsor 1 ser menor que a forca do propulsor 2. Se fosse o contrario, sua orientacao seria
crescente, e sua trajetoria se formaria em sentido
anti-horario. Na mesma gura sao mostradas as
velocidades lineares e angular em relacao ao eixo
local no VAS.
Para uma trajetoria reta, pode-se atribuir valores iguais para sinais de tensoes de entrada, ou
seja, u1 (t)  u2 (t), consequentemente, gerando
forcas iguais Fp1  Fp2 . Assim, pela acao diferencial, a forca total e gerada apenas na direcao
do eixo local x, fazendo com que o VAS se movimente para frente ou para tras.
Logo, verica-se que cada trajetoria pode ser
descrita atraves da diferenca de forcas aplicadas
pelos propulsores, as quais sao geradas a partir de
tensoes eletricas na entrada do sistema.
Simulacao com perturbacoes

O movimento de um VAS pode ser inuenciado pelos fenomenos ambientais descritos previamente. Nas simulacoes a seguir sao consideradas
como as perturbacao inuenciam o movimento do
VAS.
4.2.1

Vento

Para vericar a inuencia do vento, foi aplicado ao modelo u1  u2  5V, sob incidencia de
uma velocidade de vento com valor de vv  7ms
ou seja, 25, 2kmh. Considerando que o movimento sem inuencia do vento seria em direcao
ao oeste, a incidencia do vento foi considerada
em direcao ao nordeste ou seja, com um angulo
v  4 rad.
Na Figura 6 e mostrada a comparacao entre
a trajetoria percorrida quando nao existe vento
a perturbacao, com a trajetoria sob inuencia
do vento. Como observado, quando o VAS navega em condicoes ambientais ideais, sem perturbacao, sua trajetoria possui uma forma retilnea (lesteoeste), ao passo que quando submetido a inuencia do vento, tende a inclinar-se
com angulo 4 (nordeste), que se refere a direcao
do vento. O vento gera as forcas e o torque que
alteram a trajetoria percorrida.
Uma outra comparacao pode ser observada na
gura 7, onde e apresentada uma simulacao com
u1  5.01V e u2  5V, e o vento caracterizado

481

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Trajetoria
0

Orientação

1
0

2

0.2

0.4

4

0.6

rad

y(m)

3

5

0.8

6

1

7

1.2

0

2

4

6

1.4

8

0

10

20

x(m)

30

40

50

60

tempos

3

0

0.2
0.15
0.1
0.05
0
0

10

20

30
tempos

40

50

x 10

2
3
4
5
6
7
0

60

0.25

1

Velocidade Angular rads

Velocidade Linear  y ms

Velocidade Linear  x ms

0.25

10

20

30
tempos

40

50

0.2
0.15
0.1
0.05
0
0

60

10

20

30
tempos

40

50

60

Figura 5 Simulacao do VAS para u1 < u2
por vv  7ms e v  4 rad. A comparacao mostra que o vento alterou a trajetoria curvilnea do
veculo.
Posição
600
Sem perturbação
Influência do Vento

500

Ym

400
300
200
100
0

0

100

200

300
Xm

400

500

600

Figura 6 Simulacoes sob inuencia do vento no
VAS para u1  u2

4.2.2

Corrente

Para vericar a inuencia da corrente foram
consideraradas as entradas u1  u2  5V e entao
includa a perturbacao. Neste caso, foi considerada a velocidade da corrente como sendo vc 
0.5144ms e o seu angulo como sendo c  2 rad.
Na Figura 8 e mostrada a comparacao das trajetorias percorridas com e sem a interferencia da
corrente. Na ausencia de perturbacoes, o VAS
possui uma trajetoria retilnea. Porem, com a inuencia da corrente a trajetoria e modicada.
Posição
40
Sem perturbação
Influência da Corrente

35

Ym

30
25
20
15
10

0

100

200

300
Xm

400

500

600

Posição
300
250

Figura 8 Simulacoes sob inuencia da corrente
no VAS para u1  u2

Ym

200
150
100

Sem perturbação
Influência do Vento

50
0
100

50

0

50
Xm

100

150

200

Figura 7 Comparacao da trajetoria com inuencia do vento

Uma outra comparacao pode ser observada na
Figura 9, onde e apresentada uma simulacao com
u1  5.01V e u2  5V, e a corrente caracterizada por vc  0.5144ms e c  2 rad. A comparacao mostra que a corrente alterou a trajetoria
curvilnea do veculo.
5

Conclusao

Este artigo contribuiu com a apresentacao
dos modelos Cinematico e Dinamico para um

ISBN 978-85-8001-069-5

482

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Posição

Referencias

300
250

M. Caccia, G. Bruzzone, and R. Bono. A practical approach to modeling and identication of
small autonomous surface craft. IEEE Journal
of Oceanic Engineering, pages 358361, 2008.

Ym

200
150
100

Sem perturbação
Influência da Corrente

50
0
50

0

50

100

150

200

Xm

Figura 9 Comparacao da trajetoria com inuencia da corrente

N. Cruz, A. Matos, S. Cunha, and S. Silva. Zarco
an autonomous craft for underwater surveys.
Proceedings of the 7th Geomatic Week, Barcelona, Spain, February 2007, 2007.
T. Fossen. Guidance and Control of Ocean Vehicles. John Wiley and Sons, London, 1994.

VAS com acionamento diferencial considerando
os disturbios ambientais o vento, as correntes
martimas e a resistencia ao movimento. O acionamento diferencial possibilita a eliminacao do
uso de um leme para proporcionar a orientacao
do veculo. Isto tras como vantagem tecnica a diminuicao da resistencia ao movimento decorrente
do uso do leme (perda de carga) e maior exibilidade para o controle_de_trajetorias quando em
operacao autonoma (sem piloto). Por exemplo, as
operacoes em movimento de para tras ou giro ao
redor do eixo z sao intuitivamente mais faceis com
o uso do acionamento diferencial.
Naturalmente, devido as simplicacoes adotadas nos desenvolvimentos apresentados, este modelo necessita de aperfeicoamento. Dentre as melhorias necessarias temos a inclusao do termo de
coriolis e forcas centrpetas e do termo gravitacional, alem do desenvolvimento de um modelo
tridimensional.

E. Kamen and B. S. Heck. Fundamentals of Signal
and Systems Using the Web and Matlab. Prentice Hall Inc., Upper Saddle River, NJ, 2 edition, 1999.
E. V. Lewis. Principles of Naval Architecture vol
II Resistance, Propulsion and Vibration. Society of Naval Architecture and Marine Engineers, New York, 1988.
J. Manley, A. Marsh, and W. Cornforth. Evolution of the autonomous surface craft autocat.
Proc. of Oceans, 1403408, 2000.
E. Steimle and M. Hall. Unmanned surface vehicles as environmental monitoring and assessment tools. OCEANS 2006, pages 15, 2006.

A construcao de um prototipo experimental
e objetivo de futuro proximo. As caractersticas
desejadas para o prototipo sao tamanho e peso reduzidos, e propulsores de baixo_custo. Adicionalmente, o prototipo abrira espaco para a realizacao
de experimentos objetivando a identicacao dos
diversos parametros propostos neste trabalho.
Uma terceira vertente de problemas aberto
esta relacionada com proposicoes de estruturas de
controle que permitam a operacao autonoma do
veculo, abrindo assim a possibilidade de execucao
de diversas missoes de trabalhos, como por exemplo a coleta de dados em mar aberto sem o uso de
tripulacao.

Agradecimentos
Os autores deste artigo gostariam de agradecer a Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior (CAPES), Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientco e Tecnologico
(CNPq) e a Fundacao de Amparo a Pesquisa do
Estado da Bahia (FAPESB) pelo apoio dado ao
desenvolvimento desta pesquisa.

ISBN 978-85-8001-069-5

483