XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UTILIZACAO DO FILTRO DE SAVITZKY-GOLAY NO CANCELAMENTO DE
INTERFERENCIAS DE 60-HZ EM SINAIS DE ELETROCARDIOGRAMA
Bruna A. Fernandes, Gustavo D. Colletta, Lus H. C. Ferreira


Universidade Federal de Itajuba
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informacao
37500-903 Itajuba, Minas Gerais, Brasil.
Emails brunaalmeida@unifei.edu.br, gustavo.colletta@unifei.edu.br, luis@unifei.edu.br
Abstract This paper presents the use of Savitzky-Golay filter in 60-Hz interference cancellation in ECG
signals. A Savitzky-Golay filter with eleven samples window and seventh order polynomial, running with a
192-Hz sampling rate, enables the matching of first zero crossing frequency in 60-Hz for a bandwidth of 40Hz, satisfying the standard NBR IEC 60601-2-27 2013. The arithmetical simplicity and the use of few integer
coefficients allows the filter to be implemented in low-cost microcontrollers present in remote monitoring systems.
Keywords

Electrocardiogram, 60-Hz power line interference, Savitzky-Golay filter.

Resumo Este artigo apresenta a utilizacao do filtro de Savitzky-Golay no cancelamento de interferencias de
60-Hz em sinais de eletrocardiograma. Um filtro de Savitzky-Golay com janela de onze amostras e polinomio
de setima ordem, operando com uma taxa de amostragem de 192-Hz, possibilita o casamento da frequencia de
primeiro nulo espectral em 60-Hz para uma banda passante de 40-Hz, satisfazendo a norma ABNT NBR IEC
60601-2-272013. A simplicidade aritmetica e a utilizacao de poucos coeficientes inteiros permite que o filtro seja
implementado em microcontroladores de baixo_custo presentes em sistemas de monitoramento_remoto.
Palavras-chave

.

Introducao

O corpo humano e dotado de diversos tipos de sinais eletricos. O monitoramento de sinais eletricos
provenientes das atividades cerebrais e cardacas,
pressao sangunea, entre outros, e de suma importancia, uma vez que eles fornecem informacoes
que permitem a avaliacao de quadros clnicos durante tratamentos, intervencoes cirurgicas, ou ate
mesmo pos-cirurgicas.
O registro grafico das oscilacoes eletricas resultantes da atividade do musculo cardaco, denominado eletrocardiograma (ECG), permite a identificacao de uma serie de patologias que afetam a
atividade eletrica do coracao, como o infarto do
miocardio, arritmias cardacas, hipertensao arterial, entre outras. A amplitude dos sinais cardacos varia entre 100-V e 4-mV enquanto sua
frequencia se situa entre 0,1-Hz e 250-Hz, sendo,
portanto, susceptveis a interferencias, especialmente a de 60-Hz, proveniente da rede de distribuicao de energia eletrica (ElAnsary et al., 2015).
Uma maneira de minimizar a influencia da
interferencia de 60-Hz no eletrocardiograma e a
utilizacao de filtros notch nos eletrocardiografos. Diversas topologias de sistemas para filtragem e cancelamento destas interferencias ja foram implementados e se mostraram eficazes na
rejeicao do rudo (Ziarani and Konrad, 2002 Ma
et al., 2009 Bohorquez et al., 2011).
Considerando a tendencia recente da utilizacao de dispositivos portateis para o monitoramento cardaco (Zhang et al., 2011 OConnell
et al., 2010 Capua et al., 2009), a implementacao
de um filtro_digital para interferencias de 60-Hz se

ISSN 2525-8311

torna interessante, uma vez que tais equipamentos possuem algum tipo de microcontrolador de
baixo poder de processamento, que pode ser utilizado para embarcar o filtro_digital de 60-Hz.
A caracterstica de baixo consumo energetico
dos dispositivos portateis requer um algortimo
de filtragem simples e leve, que possa ser implementado em microcontroladores de baixo poder
de processamento, possibilitando reducao da complexidade e de custo dos circuitos, em troca de
um ligeiro aumento de consumo energetico do microcontrolador. O filtro de suavizacao proposto
em 1964 por Abraham Savitsky e Marcel J. E.
Golay apresenta as propriedades necessarias, uma
vez que utiliza poucos coeficientes inteiros e uma
aritmetica simples em sua rotina de implementacao (Savitzky and Golay, 1964). Alem disso,
sua resposta_em_frequencia pode ser projetada de
forma a atender a norma ABNT NBR IEC 606012-272013.
Este artigo apresenta a utilizacao do filtro de
Savitzky-Golay no cancelamento de interferencias
de 60-Hz provenientes da rede de distribuicao eletrica, que atende a norma ABNT NBR IEC 606012-272013 e pode ser facilmente implementado em
microcontroladores de baixo_custo presentes nos
equipamentos de monitoracao cardaca remota. O
artigo esta organizado da maneira a seguir. A Secao 2 mostra o embasamento teorico necessario
para o projeto do filtro. A Secao 3 mostra o projeto do filtro que atende a norma ABNT NBR IEC
60601-2-272013. A Secao 4 mostra a caracterizacao e o teste do filtro projetado enquanto a Secao
5 e devotada as conclusoes.

208

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Fundamentacao Teorica

O filtro de Savitzky-Golay SG(k, n) utiliza uma
abordagem polinomial do metodo dos mnimos
quadrados para realizar a suavizacao de dados previamente amostrados. Para tanto, compreende
uma janela (mpar) de n amostras afim determinar
o valor suavizado do ponto central da janela atraves de uma regressao polinomial de ordem k. A janela e entao deslocada ponto a ponto ate que toda
a serie de dados seja suavizada (Schafer, 2011).
A Figura 1 mostra a resposta_em_frequencia de
dois filtros de Savitzky-Golay SG(1, 7) e SG(3, 7)
com janela de sete amostras e polinomios de primeira e terceira ordens. Nota-se que um aumento
de ordem do filtro representa um aumento da sua
banda passante atraves do deslocamento do primeiro nulo espectral. Entretanto, para esses dois
filtros, se o rudo nas amostras for aleatorio com
desvio padrao constante, o sinal suavizado herdara um rudo aleatorio com 37,80- e 57,74-
do desvio padrao original, respectivamente.
Assim, o aumento de banda implica em uma
diminuicao da capacidade de filtragem de sinais
de distribuicao gaussiana, caracterizando uma relacao de compromisso entre capacidade de filtragem e banda passante. Essa relacao se torna ainda
mais evidente uma vez que um filtro de SavitzkyGolay de polinomio de primeira ordem recai no
metodo de suavizacao de media-movel, mais indicado para eliminar sinais aleatorios.
Dessa maneira, um bom projeto de filtro_digital deve atender as caractersticas de banda
de passagem e capacidade de filtragem estabelecidas na norma ABNT NBR IEC 60601-2272013. A norma especifica o teste a ser realizado considerando-se uma banda de passagem que
se inicia em 0,67-Hz e se estende ate 40-Hz. Sao
aplicados a entrada do filtro tres sinais senoidais
com frequencias 0,67-Hz, 5-Hz e 40-Hz, e amplitude de 1-mV. As sadas correspondentes aos sinais de 0,67-Hz e 40-Hz, devem apresentar variacao de amplitude entre 71- e 110- da amplitude
obtida com o sinal senoidal de 5-Hz.
Uma vez que o filtro apresenta um comportamento de passa-baixas, sinais de frequencias proximas de 40-Hz representam naturalmente a condicao de pior caso de operacao.
3

Filtro Proposto

Como o objetivo do filtro proposto e a utilizacao
em microcontroladores com baixo poder de processamento, e necessario utilizar o filtro que apresente uma relacao razoavel entre a quantidade de
coeficientes e a quantidade de dados a ser processados, alem de ser consistente com os parametros
normatizados segundo a ABNT NBR IEC 606012-272013.
A Figura 2 mostra a resposta em frequen-

ISSN 2525-8311

cia de dois filtros de Savitzky-Golay SG(5, 11) e
SG(7, 11) com janela de onze amostras e polinomios de quinta e setima ordem, que atendem a
norma referida. E importante notar que as taxas de amostragem dos dados foram ajustadas de
maneira a fazer com que o primeiro nulo espectral de cada filtro ocorra na frequencia de 60-Hz.
Para esses dois filtros, se o rudo nas amostras for
aleatorio com desvio padrao constante, o sinal suavizado herdara um rudo aleatorio com 57,74-
e 68,99- do desvio padrao original, respectivamente.
Outro aspecto importante e que polinomios
de maior ordem promovem um aumento na banda
de passagem do filtro alem de necessitar de uma
taxa de amostragem inferior. Dessa maneira, o
filtro de Savitzky-Golay SG(7, 11) e o mais indicado, uma vez que sua menor taxa de amostragem
implica em uma menor quantidade de dados a serem tratados. Contudo, a capacidade de filtragem
de rudo aleatorio e menor.
4

Aplicacao

Essa secao investiga a utilizacao do filtro de
Savitzky-Golay proposto na a remocao de interferencia de 60-Hz provenientes da alimentacao da
rede eletrica em sinais cardacos.
Na posicao superior da Figura 3 sao mostrados um sinal de EGC puro (traco preto) e seu
equivalente poludo por uma interferencia de 60Hz (traco cinza) ao longo do tempo. Na posicao central ha uma comparacao entre o sinal puro
(traco preto) e o sinal filtrado (traco cinza) em
que se nota claramente a reducao da interferencia de 60-Hz ao custo de um leve atraso no sinal
filtrado em relacao ao sinal puro. Na posicao inferior e mostrada a correlacao entre o sinal puro e
sinal filtrado, evidenciando que o atraso do sinal
filtrado corresponde a cinco amostras.
A Figura 4 ilustra os testes realizados seguindo as orientacoes da norma ABNT NBR IEC
60601-2-272013. Na parte superior esta representada a resposta_em_frequencia do filtro, com amplitude normalizada e limitada em 50-Hz, mostrando
que na frequencia de 40-Hz, aproximadamente 85 do sinal estara disponvel apos a filtragem. Na
parte central sao mostrados o sinal senoidal de referencia com frequencia de 5-Hz e amplitude de
1-mV de pico (traco preto) e seu equivalente filtrado (traco cinza), sendo possvel notar o atraso
caracterstico do filtro. A parte inferior mostra
um sinal senoidal de frequencia 40-Hz e amplitude
de 1-mV de pico (traco preto) aplicado a entrada
do filtro e seu equivalente filtrado (traco cinza).
Nota-se que o atraso caracterstico do filtro, cinco
amostras, representa um ciclo completo do sinal
de 40-Hz.
A Tabela 1 resume os valores obtidos para
os testes de conformidade realizados seguindo as

209

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

10

SG(1, 7)
SG(3, 7)

0

Módulo dB

-10

-20

-30

-40

-50

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

Frequência normalizada  rad

Figura 1 Resposta em frequencia de filtros de Savitzky-Golay com janela de sete amostras e polinomios
de primeira e terceira ordem.
1.2

SG(5, 11) @ 259-Hz
SG(7, 11) @ 192-Hz

1

Módulo

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0

20

40

60

80

100

120

140

Frequência Hz

Figura 2 Resposta em frequencia de filtros de Savitzky-Golay com janela de onze amostras e polinomios
de quinta e setima ordem.

ISSN 2525-8311

210

Sinal ECG mV

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1.5
1
0.5
0
-0.5

0

1

2

3

4

5

Filtragem mV

Tempo s
1.5
1
0.5
0
-0.5

0

0.5

1

1.5

2

Correlação 

Tempo s
100
80
60
40
20
0

0

2

4

6

8

10

Atraso amostra

Figura 3 Filtragem do sinal cardaco. Sinal cardaco puro e contaminado por uma interferencia de 60-Hz,
na parte superior comparativo entre sinal puro e sinal filtrado, na parte central e correlacao entre os
sinais puro e filtrado mostrando um atraso de 5 amostras no sinal filtrado, na parte inferior.
orientacoes da norma ABNT NBR IEC 60601-2272013.
Tabela 1 Resultados dos testes de conformidade.
Frequencia
(Hz)
5
0,67
40

Amplitude
(mV)
1
1
0,8461

Porcentagem
()
100
100
84,61

Nota-se que na frequencia de 40-Hz, pior caso
para o filtro, o sinal de sada corresponde a 84,61 do sinal de entrada, como mostrado na Figura 4.
Considerando os requisitos exigidos pela norma, o
filtro de Savitzky-Golay proposto apresenta uma
resposta_em_frequencia dentro da faixa de valores
de amplitude esperados.

as orientacoes da norma ABNT NBR IEC 606012-272013, atendendo aos requisitos necessarios de
resposta_em_frequencia, sendo notoria a reducao
do rudo de 60-Hz apos a aplicacao do filtro_digital proposto.
A simplicidade aritmetica do algoritmo aliada
a pequena quantidade de coeficientes inteiros necessarios para sua implementacao possibilita sua
utilizacao nos microcontroladores de baixo poder
de processamento comuns nos front ends dos equipamentos de monitoramento cardaco atuais.
Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente suportado pelos
convenios FAPEMIG PPM-00495-15 e FINEP
01.13.0387.00.
Referencias

5

Conclusao

Nesse trabalho foi mostrada a utilizacao de um
filtro de Savitzky-Golay com janela de onze amostras e polinomio de setima ordem trabalhando em
192-Hz para o cancelamento de interferencias de
60-Hz provenientes da rede de distribuicao eletrica
em sinais cardacos. O filtro foi testado seguindo

ISSN 2525-8311

Bohorquez, J. L., Yip, M., Chandrakasan, A. P.
and Dawson, J. L. (2011). A biomedical sensor interface with a sinc filter and interference cancellation, IEEE Journal of SolidState Circuits 46(4) 746756.
Capua, C. D., Meduri, A. and Morello, R. (2009).
A remote doctor for homecare and medical

211

Sinal @ 40-Hz mV

Sinal @ 5-Hz mV

Amplitude

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1.1
1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5

1.5
1
0.5
0
-0.5
-1
-1.5

0

0

10

20
30
Frequência Hz

0.05

0.1

40

50

0.15

0.2

0.15

0.2

Tempo s
1.5
1
0.5
0
-0.5
-1
-1.5

0

0.05

0.1
Tempo s

Figura 4 Teste do filtro proposto seguindo orientacoes da norma ABNT NBR IEC 60601-2-272013. Na
parte superior e mostrada a resposta_em_frequencia do filtro, limitada em 50-Hz. Na parte central, o
teste para um sinal de frequencia 5-Hz e amplitude 1-mV de pico. Na parte inferior, o teste para um
sinal de frequencia 40-Hz e amplitude 1-mV de pico.
diagnoses on cardiac patients by an adaptive ECG analysis, Medical Measurements
and Applications, 2009. MeMeA 2009. IEEE
International Workshop on, pp. 3136.
ElAnsary, M., El-Nozahi, M. and Ragaie,
H. F. (2015). Biomedical sensor interface
for PLI cancellation, Circuits and Systems
(MWSCAS), 2015 IEEE 58th International
Midwest Symposium on, pp. 14.
Ma, C. T., Mak, P. I., i. Vai, M., Mak,
P. U., Pun, S. H., Feng, W. and Martins,
R. P. (2009). Frequency-bandwidth-tunable
powerline notch filter for biopotential acquisition systems, Electronics Letters 45(4) 197
199.

Schafer, R. W. (2011). What is a Savitzky-Golay
filter? lecture notes, IEEE Signal Processing Magazine 28(4) 111117.
Zhang, K., Song, L. and Lu, D. (2011). Design
of remote ECG monitoring system based on
GPRS, Computer Science and Network Technology (ICCSNT), 2011 International Conference on, Vol. 1, pp. 319322.
Ziarani, A. K. and Konrad, A. (2002). A nonlinear
adaptive method of elimination of power line
interference in ECG signals, IEEE Transactions on Biomedical Engineering 49(6) 540
547.

OConnell, E., OConnell, S., McEvoy, R. P. and
Marnane, W. P. (2010). A low-power wireless ECG processing node and remote monitoring system, Signals and Systems Conference (ISSC 2010), IET Irish, pp. 4853.
Savitzky, A. and Golay, M. J. E. (1964). Smoothing and differentiation of data by simplified least squares procedures., Analytical
Chemistry 36(8) 16271639.

ISSN 2525-8311

212