Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODERNIZAÇÃO DA INSTRUMENTAÇÃO PARA CONTROLE E ACIONAMENTO DE UM SISTEMA DE GERAÇÃO EM
ESCALA REDUZIDA.
FREDERICO P. DE FARIA , ANDERSON R. B. DE MORAES, PAULO S. N. FILHO, CLEYSON A. COSTA, MÁRCIO R. B.
SOUSA, FLORINDO A. A. DE C. JÚNIOR, FERNANDO J. DA C. JUNIOR, WALTER B. JUNIOR, CARLOS T.DA C.
JÚNIOR, JOSÉ A. L. BARREIROS, MARCUS V. A. NUNES
Laboratório de Controle de Sistemas de Potência, Instituto de Tecnologia, Universidade Federal do Pará
Rua Augusto Corrêa, 01, Guamá, CEP 66075-110, Caixa postal 479, Belém, PA, Brasil
E-mails fred.p.faria@hotmail.com, andersonrbm@gmail.com,
paulosnf85@hotmail.com, cleyson.am@gmail.com, marciobs@ufpa.br,
florindoayres@yahoo.com, fernando-cj@hotmail.com, walbarra@ufpa.br,
cartav@ufpa.br, barreiro@ufpa.br, mvan@ufpa.br
Abstract Due to the increasing amount of electrical energy necessary to support the large set of productive as well as leisure
activities of the modern society, a proportional increasing in the electricity generation must be provided. This requirement implies that the power systems may be operated close to their stability limits. Thus, to ensure safe system operation, reliable control
and automation techniques must be investigated. Therefore, the study presented in this paper demonstrates the modernization of
an instrumentation subsystem aimed at control a Reduced Scale Didactic Module of Electricity Generation of 10kVA, at Power
Systems Control Laboratory of Federal University of Pará. The automation subsystem aims at to allow a safe and reliable system
operation. The laboratory system is used for teaching as well as research activities in areas of Control Systems and Power System
Dynamics and Stability.
Keywords Automation, power generation, synchronous generator, electric power systems, reduced scale generation.
Resumo Graças  crescente demanda energética exigida para o desenvolvimento de atividades produtivas e de lazer da sociedade moderna, é necessário prover um crescimento proporcional na geração_de_energia. Este requisito implica que pode ser necessário operar os sistemas_de_potência próximos aos seus respectivos limites de estabilidade. Assim, para garantir uma operação
segura é necessário investigar técnicas confiáveis de controle e automação. Dessa forma, o estudo apresentado neste artigo demonstra a modernização de um subsistema de instrumentação utilizado no acionamento e controle de um Módulo Didático de
Geração em Escala Reduzida de 10kVA no Laboratório de Controle de Sistemas de Potência da Universidade Federal do Pará, no
intuito de melhorar a confiabilidade e a segurança na operação deste sistema para fins didáticos e de pesquisa nas áreas de Controle de Sistemas e Dinâmica e Estabilidade de Sistemas de Potência.
Palavras-chave .

1

Introdução

A tendência atual de interligações do sistema elétrico, convergindo para uma única rede altamente
complexa e que cresce em função do aumento do
mercado consumidor, é acompanhada pelo surgimento de novas problemáticas envolvendo praticamente
todas as partes que compõem o sistema interligado.
Os problemas de comportamento dinâmico provenientes das interligações podem trazer riscos na operação e descontinuidade no fornecimento de energia
elétrica. Portanto, para o funcionamento adequado de
tais sistemas é necessário utilizar equipamentos e
técnicas cada vez mais sofisticadas, as quais só podem ser devidamente empregadas mediante um profundo entendimento físico do sistema elétrico interligado. Para esse intuito, existe uma gama de softwares especializados que permitem uma alternativa para
a modelagem e simulação da dinâmica de sistemas
elétricos e, com isso, a possibilidade de prever seu
comportamento, tanto em regime_permanente, como
em regime transitório. No entanto, modelos computacionais normalmente são obtidos desprezando-se
fenômenos reais que existem na planta. Por esse
motivo, o Laboratório de Controle de Sistemas de
Potência (LACSPOT) da Universidade Federal do
Pará adquiriu uma planta_didática de Geração de

ISBN 978-85-8001-069-5

Energia Elétrica de 10kVA, chamada também de
Micromáquina, que é composta de um motor de
corrente contínua(cc) que realiza o acionamento
primário de um gerador_síncrono acoplado ao eixo do
mesmo por um volante_de_inércia. Esse sistema vem
servindo como plataforma para o desenvolvimento
de pesquisas e trabalhos acadêmicos nas áreas de
Controle de Sistemas e Eletrônica de Potência desde
a sua aquisição, embora a instrumentação que o equipava estivesse um tanto quanto defasada, dificultando a investigação de técnicas de controle mais
avançadas. Nesse sentido, este artigo relata os avanços obtidos na modernização de toda a instrumentação de controle e acionamento que confere maiores
funcionalidades ao sistema de geração em escala
reduzida, incluindo maior confiabilidade nos testes
realizados.
2 O Sistema Gerador em Escala Reduzida
O desenvolvimento de sistemas_de_potência em
escala de laboratório é um tema de considerável
importância para a comunidade científica, uma vez
que permite validar estratégias de controle e proteção
antes de sua instalação em sistemas de grande porte,
assim como também permite melhorar práticas de

2757

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ensino. Para isso, diversas pesquisas têm sido desenvolvidas nos últimos anos.
Em (Carullo et al, 1996), por exemplo, é discutido o
desenvolvimento de um experimento no laboratório
de sistemas_de_potência, na Universidade de Drexel,
Estados Unidos. O objetivo do referido experimento
foi permitir aos estudantes de graduação e pósgraduação examinarem os efeitos da ocorrência de
faltas em sistemas_de_potência, de uma maneira bem
realística. Nesse sistema, graças a uma rede_local que
implementa arquitetura cliente servidor e padrões
industriais, é possível aos alunos visualizarem os
fenômenos referentes ao experimento de forma semelhante ao operador do mesmo.
Já em (Venayagamoorth et al, 2001), os autores
investigam uma estratégia para identificação de
modelos não_lineares para geradores em um sistema
multimáquinas em escala de laboratório localizado
na Universidade de Natal, em Durban, África do Sul.
Dentro deste contexto, a seguir é apresentado o relato
dos avanços obtidos nos trabalhos de modernização
do sistema de potência em escala de laboratório,
localizado na Universidade Federal do Pará. Como já
foi adiantado, o sistema Micromáquina é composto
de um motor cc e de um gerador_síncrono de polos
salientes acoplados por um volante_de_inércia. Os
dados de placa, tanto do motor como do gerador,
podem ser vistos nas tabelas 1 e 2, respectivamente.
Esses dados são de grande importância para a modelagem e o dimensionamento dos circuitos_de_acionamento e proteção do sistema. Na figura 1 é possível
visualizar o conjunto motor-gerador.
Tabela 1. Dados de placa do motor cc.
Motor

Potência
Velocidade
Rendimento
Tensão de Armadura
Corrente de Armadura
Tensão de Campo
Corrente de Campo
Momento de Inércia

Valores Nominais

9kW
1200rpm
82
400V
27,5A
300V
1,5A
3,861kgm

Tabela 2. Dados de placa do gerador_síncrono.
Gerador

Potência
Frequência
Tensão Terminal
Corrente de Estator
Tensão de Campo
Corrente de Campo
Número de Fases
Número de Polos
Fator de Potência

ISBN 978-85-8001-069-5

Valores Nominais

10kVA
60Hz
220V
22,1A
150V
3,8A
3
6
0,8

.

Figura 1. Detalhe do conjunto motor-gerador.

Além disso, o sistema Micromáquina também possui
transformadores isoladores que interligam o gerador
 rede da concessionária de energia local, através de
um circuito indutivo que representa uma linha de
transmissão curta. Para permitir o paralelismo do
gerador com a rede_elétrica é previsto um conjunto
de sincronismo. No caso da realização de testes com
carga local, o laboratório também conta com um
banco de lâmpadas incandescentes. Por fim, existe a
instrumentação de controle e de acionamento do
motor e do gerador, além de IHMs dedicadas para a
operação de ambos.
O trabalho de modernização de cada subsistema
citado acima será visto separadamente com detalhes
nas subseções seguintes.
2.1 Transformadores Trifásicos
Atualmente o sistema Micromáquina conta com
três transformadores de 15kVA, sendo dois utilizados
para isolação galvânica entre o gerador e o circuito
indutivo que emula uma linha_de_transmissão e entre
essa última e a rede da concessionária local de energia. O terceiro transformador é utilizado como elevador de tensão e alimenta o conversor_estático de
potência que aciona o motor cc.
2.2 Conjunto de sincronismo
Para que o gerador possa ser interligado ao barramento da concessionária de energia faz-se necessário que as seguintes condições sejam observadas
 A amplitude da tensão terminal do gerador
tem de ser aproximadamente igual  amplitude da tensão do barramento
 A frequência da tensão terminal do gerador
tem de ser aproximadamente igual  frequência da tensão do barramento
 Ambas as tensões devem estar em fase, isto
é, com uma defasagem angular nula. Além
disso, tanto o gerador, quanto a rede devem
estar na mesma sequência de fase.

2758

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para que essas condições sejam alcançadas o sistema
de geração_em_escala_reduzida conta com um voltímetro duplo para medição do valor eficaz das tensões
dos sistemas a serem sincronizados, um frequencímetro duplo para medição de ambas as frequências e um
sincronoscópio microprocessado que, através de uma
interface visual com 20 indicadores luminosos, informa a defasagem angular entre as tensões. Quando
ambos os indicadores centrais se acendem simultaneamente, significa que as tensões estão sincronizadas
e o comando enviado através da IHM para um contactor que realiza o paralelismo, pode então ser acionado. Toda essa instrumentação pode ser vista na
figura 2.
Figura 3. Detalhes dos gabinetes onde estão instalados os reguladores de velocidade e tensão.

2.4 A interface_homem-máquina

Figura 2. Detalhe do conjunto de sincronismo.

2.3 Sistemas de Regulação de Velocidade e Tensão
O sistema Micromáquina conta com reguladores
de velocidade e tensão, sendo que ambos estão implementados através de microcontroladores que embarcam rotinas de aquisição e controle. No caso do
regulador_de_velocidade ele também embarca algoritmos que emulam a dinâmica de um servoposicionador e de uma turbina hidráulica, sendo uma ferramenta extraordinária no desenvolvimento de técnicas
avançadas de regulação de velocidade em turbinas
hidráulicas, algo que devido aos riscos e custos associados não seria viável em uma turbina real de grande porte. Mais detalhes de como esses algoritmos
foram implementados podem ser encontrados em
(Nascimento Filho, 2011). O regulador automático
de tensão do gerador embarca, além das rotinas de
aquisição e controle, algoritmos de controle amortecedor que aumentam as margens de estabilidade do
sistema de geração, chamado ESP digital. Mais detalhes podem ser obtidos em (Moraes, 2011). Na figura
3 são mostrados os gabinetes onde ficam instalados
os reguladores microprocessados a fim de minimizar
os efeitos das interferências eletromagnéticas, além
da questão estética. Os reguladores se comunicam
com as IHMs por meio de uma interface de comunicação serial.

A interface homem máquina do Sistema Micromáquina está implementada em ambiente LabView e
permiti, de forma intuitiva e amigável, que os operadores do sistema possam emitir comandos de partida
parada sincronismo visualização por meio de gráficos das curvas correspondentes a cada variável monitorada do processo injeção de sinal de sequência
binária pseudo aleatória (SBPA), utilizado para fins
de identificação_paramétrica do sistema realização
de ensaios de mudança do ponto de operação do
sistema, através da aplicação de degraus na referência de velocidade e tensão além do armazenamento
dos dados obtidos em formato de vetor de coordenadas, para posterior análise em softwares especializados como, por exemplo, o Matlab. A comunicação
entre a IHM e os reguladores, como já foi dito, é
realizada utilizando o protocolo serial RS232. A
figura 4 mostra a interface de comando do Regulador
de Velocidade.

Figura 4. Detalhe da interface homem máquina que comanda o
regulador_de_velocidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

2759

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.5 Painel de Automação, Controle e Acionamentos
Para a acomodação de toda a instrumentação de
controle e os sistemas de acionamento que automatizam as funções relativas  operação da Micromáquina, foi utilizado um painel modular industrial. Na
parte frontal do painel estão fixados o conjunto de
sincronismo quatro indicadores luminosos, que
sinalizam a sequência de acionamento dos enrolamentos do motor e do gerador um multimedidor
digital e um botão de parada de emergência do sistema. A figura 5 ilustra o que foi descrito.

Figura 6. Detalhe dos instrumentos do interior do painel modular.

2.6 Linha de Transmissão

Figura 5. Detalhe dos instrumentos da parte frontal do painel
modular.

No interior do painel modular estão alocadas as
fontes de alimentação da eletrônica uma placa de
relés, utilizada para acionar as respectivas contactoras que energizam os enrolamentos do motor e do
gerador no circuito de força os reguladores de velocidade e tensão os instrumentos que medem a amplitude e a frequência da tensão terminal do gerador os
instrumentos que medem a potência elétrica ativa e
reativa do sistema o conversor acionado por modulação PWM através do regulador_de_tensão, utilizado
como excitatriz do gerador a instrumentação responsável por alimentar o enrolamento de campo do motor outro conversor também acionado por modulação PWM através do regulador_de_velocidade, que
alimenta a armadura do motor um circuito de précarga, responsável por amenizar os efeitos da corrente de magnetização das bobinas do transformador e
limitar a corrente inicial do capacitor de filtro uma
contactora, utilizada como conexão de saída do gerador para o sincronismo com a rede ou a ligação do
banco de carga local uma borneira, para conexão dos
cabos de entrada_e_saída do painel e, finalmente, os
transdutores de corrente, que enviam sinais para os
medidores de potência e para o multimedidor digital.
Na figura 6 é possível observar o interior do painel
modular.

ISBN 978-85-8001-069-5

A linha_de_transmissão implementada no Sistema Micromáquina, também instalada em um painel
modular, é um protótipo em escala reduzida de uma
linha_de_transmissão a parâmetros concentrados. Ela
está disposta em dois ramos trifásicos paralelos,
sendo cada linha composta por oito indutores de
1mH, como pode ser visto na figura 7 e 8. Sua elaboração possibilita realizar testes e obter resultados de
estabilidade a distúrbios eletromecânicos ocorrentes
em sistemas de geração e transmissão_de_energia
elétrica, possibilitando ensaios de perda de linha e
curto_circuito trifásico.

Figura 7. Diagrama elétrico da linha_de_transmissão.

2760

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9. Detalhe do antigo banco de cargas da Micromáquina
acionado por chaves manuais.

Figura 8. Detalhe do painel modular da linha_de_transmissão.

2.7 Banco de Lâmpadas
No Sistema Micromáquina foi previsto, para finalidade da realização de ensaios com cargas locais,
um banco de cargas resistivas, formado por lâmpadas
incandescentes cuja tensão e potência nominais são
de 220V e 200W, respectivamente. Esse banco foi
herança do trabalho de (Araujo, 2001). Nele as lâmpadas estão dispostas em seis grupos de seis, sendo
que cada grupo apresenta uma potência de 1200W,
totalizando 7200W a potência do banco. Cada uma
das colunas, com seis lâmpadas, representa um degrau de carga de 12 da potência nominal do gerador_síncrono, servindo assim, para simular entradas e
saídas de carga, podendo chegar até 72 da potência
nominal, com as seis colunas ligadas.
Inicialmente, por motivo de simplicidade, o acionamento das colunas era feito manualmente, através de
interruptores localizados no próprio banco, como
pode ser visto na Figura 9. Contudo, tal prática se
tornou inviável  medida que era necessário que um
operador se deslocasse até o banco toda a vez que
fosse necessário realizar um acionamento, sendo
exposto ao calor gerado pelas lâmpadas, demasiado
grande para suportar quando várias colunas já estivessem acessas.

Sendo assim, uma alternativa foi utilizada para o
acionamento das cargas. No lugar de chaves manuais, foram utilizadas chaves contactoras acionadas
por relés que, por sua vez, são controlados por um
microcontrolador. Uma das vantagens de se utilizar
esse método, é que o mesmo possibilita o acionamento das cargas através de uma IHM em um computador remotamente, utilizando uma interface serial que
se comunica com a placa de controle do banco de
cargas. Vale ressaltar que a interface serial utilizada
nesse caso, diferente dos reguladores, foi o padrão
RS485. Essa diferença se deve ao fato da nova tendência em interligar os dispositivos que fazem parte
do Sistema Micromáquina em uma rede_inteligente.
Essa nova configuração traria benefícios significativos na eficiência ainda maior do sistema, com a
chamada democratização das informações pelos
dispositivos. Atualmente eles funcionam independentes uns dos outros, inclusive com IHMs dedicadas.
Na Figura 10 é possível ver o banco de cargas com o
projeto de automação já implementado.

Figura 10. Detalhe do atual banco de cargas da Micromáquina
acionado via IHM.

ISBN 978-85-8001-069-5

2761

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Automação do Sistema Gerador em Escala
Reduzida.
A automação desenvolvida para o sistema gerador proporciona melhorias nas etapas de acionamento, desde o controle de tempo de cada etapa, até
mesmo a garantia de que as etapas sigam uma sequência pré-definida e segura, evitando alguns erros
que poderiam ser cometidos por falha humana. Dentre os dispositivos utilizados para a automação e
proteção da Micromáquina destacam-se chaves de
acionamento, chaves contactoras, chaves temporizadoras, relés térmicos, fusíveis e disjuntores. Esse
projeto de automação, baseado em lógica de contatos, obedeceu s especificações de acionamento dadas pelo fabricante do grupo gerador, que se assemelham a sequência de acionamento utilizada nas grandes usinas geradoras, salvo a grande complexidade
destas. Ele está dividido em dois circuitos um de
comando e outro de força. No circuito de comando,
estão os componentes que executam a lógica de acionamentos, enquanto que no circuito de força,
estão os componentes de maior potência que alimentam os enrolamentos do grupo gerador. A ideia básica por trás da automação do acionamento da Micromáquina consiste em, primeiramente, colocar a máquina primária em operação, sendo no caso, o motor
cc. Então, somente depois que está já esteja nas suas
condições nominais, acionar o gerador para iniciar o
processo de conversão de energia. Do mesmo modo,
a interligação do grupo gerador com a rede_elétrica
exige antes um processo de sincronização. Dessa
forma, a descrição detalhada da sequência de acionamento é a seguinte
 Acionamento do Motor cc primeiramente,
energiza-se o enrolamento de campo do motor, produzindo um campo magnético constante no estator do mesmo. Em seguida, aciona-se o enrolamento de armadura, embora antes tenha que se aguardar a conclusão
da contagem do temporizador referente ao
circuito de pré-carga, cuja finalidade já foi
antecipada neste artigo. Após está etapa, o
regulador_de_velocidade está em condições
de assumir o controle do motor através do
conversor_cc-cc associado.
 Acionamento do Gerador Síncrono após
o motor cc atingir sua velocidade nominal o
enrolamento de campo do gerador pode então ser acionado, estabelecendo as condições necessárias para que o regulador de
tensão possa assumir o controle da excitação
do gerador, a fim de gerar a tensão terminal
desejada no enrolamento de armadura do
mesmo. Em virtude da conclusão da etapa
anterior, o enrolamento de armadura do gerador pode, por fim, ser acionado para permitir a ligação do mesmo com o banco de
carga local ou com a linha_de_transmissão e,
consequentemente, a rede da concessionária
local, após o sincronismo.

ISBN 978-85-8001-069-5



Paralelismo em última instância, após a
conclusão de todas as etapas anteriormente
descritas e da sincronização do gerador, a
chave de paralelismo pode ser acionada interligando o mesmo  rede_elétrica.
Na figura 11 está esquematizado o circuito de comando da automação da Micromáquina.

Etapa 2  Acionamento
do Gerador Síncrono

Figura 11. Circuito de comando da automação do acionamento da
Micromáquina.

Neste circuito é possível observar os contatos relacionados com a proteção do grupo gerador, que são,
respectivamente, os dos relés térmicos (RT 1 e RT2) e
o do botão de parada de emergência (PARADA). Em
seguida, os contatos relacionados ao acionamento do
campo e da armadura do motor (K0 e K1), incluindo
os do circuito de pré-carga (T1 e KT1) e dos relés
acionados via IHM (S0 e S1). Os contatos seguintes, 
direita, se referem ao acionamento do campo do
gerador (S2 e K2). Por último, estão os contatos relacionados  armadura do gerador (S3 e KP) e ao sincronoscópio (SSINC). Vale resaltar que cada etapa foi
intencionalmente organizada de forma que exista
uma dependência entre uma etapa posterior com a
sua antecessora, assegurando-se assim a sequência de
partida da máquina da forma correta.
Com relação ao circuito de força da Micromáquina,
ele está esquematizado na figura 12. Como pode ser
observado, ele é composto por quatro ramos correspondentes aos enrolamentos do motor e do gerador.
Nele também fica clara a localização dos sensores de
medição utilizados pelos sistemas_de_controle.

2762

PAINEL DE ACIONAMENTO E CONTROLE

DJ1
100A

DJ2
9A

DJ3
36A

DJ5
36A

F1
4A

F2
36A

F3
4A



K0

K1

K2

YN

RPC
TR1
1115
600VA

TR2
1119
15kVA

RTF1

RTF2

RC
1

DJ4
9A

TR5
11
15kVA

KT1
PAINEL DA
LINHA DE
TRANSMISSÃO

TR3
21
600VA

Y


RTF3

2

CLK1

2

RLK1
3
TPLK1 V
LK2

VLK1
w

QGD

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CLK2
RLK2
TPLK

3



IF

TCRV

V

TCRA

KP
VOLANTE

Ssinc

RT2

T

M

Figura 13. Curvas reais obtidas do momento da partida do motor
cc.

F4
36A

DC2

DC1
IA

CARGA
LOCAL
(6 x 1,2kW)

YN

2

Vt
RAT
Pe ESP

RV

TR4
11
15kVA

Hz

GS

GRUPO GERADOR

I3

V3

TRANSDUTORES
(MEDIÇÃO E CONTROLE)

Figura 12. Circuito de força da automação do acionamento da
Micromáquina.

4 Resultados Experimentais

Figura 14. Resposta do sistema a inserção e retirada de carga local
de 0.12pu.
Partida em rampa do sistema de excitação em malha_fechada
Sinais de Referência, Tensão Terminal e de Controle (pu)

A título de enriquecimento do que foi descrito
com relação  modernização da instrumentação do
sistema de geração_em_escala_reduzida, algumas
curvas reais obtidas em ensaios experimentais na
planta serão apresentadas nas figuras 13, 14 e 15.
Mais especificamente a figura 13 ilustra a partida do
motor cc emulando uma turbina hidráulica. Já a figura 14, mostra a inserção e a retirada de carga local do
sistema. Por fim, a figura 15 mostra a curva de partida em rampa do regulador automático de tensão em
malha_fechada.

Tensão Terminal
Controle (RAT)
Referência (RAT)

1.2

1

0.8

0.6

0.4

0.2

0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Tempo (s)

Figura 15. Curva de partida em rampa do RAT em malha_fechada.

ISBN 978-85-8001-069-5

2763

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Conclusão
É notório que o Sistema Micromáquina desde a
sua aquisição vem contribuindo com o desenvolvimento de inúmeros trabalhos, tanto em nível de graduação, como em nível de pós-graduação. Desde os
tempos de (Araujo, 2001), com as primeiras implementações de reguladores de velocidade e tensão
para o grupo-gerador, passando por (Campos, 2003),
aplicando controle_nebuloso para regular a tensão
terminal do gerador, também por (Risuenho, 2005)
com o desenvolvimento de um estabilizador de sistema de potência digital para uma das unidades de
geração de Tucuruí, com testes sendo realizados na
Micromáquina. Até trabalhos mais recentes, como o
de (Moutinho, 2007), o qual desenvolveu um regulador_de_velocidade e um regulador_de_tensão utilizando técnicas de controle_digital e nebuloso, bem como
técnicas de identificação_de_sistemas chegando,
então, em (Moraes  Da Silva, 2008) com um projeto de instalação elétrica, juntamente com controles de
regulação de velocidade e tensão, que juntos formaram as bases para um sistema padronizado de controle e acionamento da Micromáquina, que até então,
não havia, servindo de plataforma para o desenvolvimento dos trabalhos subsequentes, sendo dois deles
citados na subseção 2.3 deste artigo. Por fim, vale
ressaltar que o processo de evolução do Sistema
Micromáquina é contínuo  medida que novos pesquisadores se dedicam a estudar implementações
mais sofisticadas, de forma que as melhorias vão se
acumulando e viabilizando trabalhos cada vez mais
complexos. Na figura 16 há uma visão panorâmica
da configuração atual do Sistema Micromáquina.

Figura 16. Visão panorâmica da configuração atual do Sistema
Micromáquina.

Agradecimentos
Primeiramente, o grupo de pesquisadores do
LACSPOT gostaria de prestar seus agradecimentos
ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ) e a Empresa Eletrobras
Eletronorte, por toda confiança e recursos aplicados
neste laboratório, inclusive com a doação do módulo
didático de geração_de_energia. Em seguida, mas não

ISBN 978-85-8001-069-5

com menos entusiasmo, parabenizar aos professores
colaborados, que por meio de seu empenho viabilizaram as parcerias e os recursos necessários, além de
contribuírem com a sua orientação técnica, que foi,
sem dúvida, fundamental.
Referências Bibliográficas
Araujo, G. A. L., 2001. Desenvolvimento e
Implementação de Reguladores Digitais de
Tensão e de Velocidade em Um Gerador
Síncrono. Belém Universidade Federal do Pará.
Campos, B. M., 2003. Controles Digital e Fuzzy do
Regulador de Tensão de um Sistema MicroGerador
de
Energia
Elétrica.
Belém
Universidade Federal do Pará.
Carullo, S.P. Bolkus, R. Hartle, J. Foy, J.
Nwankpa, C. O. Fischl, R. and Gillerman, J.
(1996). Interconnected Power
System
Laboratory Fault Analysis Experiment. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol.11, No. 4,
pp. 1913- 1919.
Moraes, A. R. B. d., 2011. Desenvolvimento e
Implementação de Estratégias de Controle
Digital para Regulação de Tensão e
Amortecimento de Oscilações Eletromecânicas
em um Gerador Síncrono de 10KVA.
Belém(Pará) Universidade Federal do Pará.
Moraes, A. R. B. D.  Da Silva, E. N. V., 2008.
Modernização do Sistema de Regulação de
Tensão e Velocidade de um Grupo Gerador de
10kVA. Belém Universidade Federal do Pará.
Moutinho, M. N., 2007. Metodologias experimentais
em identificação_paramétrica, controle_digital e
fuzzy aplicadas a um gerador_síncrono. Belém
Universidade Federal do Pará.
Nascimento Filho, P. S., 2011. Investigação de
Estratégias de Controle Digital para Regulação
de Velocidade para Emulação em tempo_real da
Dinâmica de Turbinas Hidráulicas, com
implementação e testes experimentais em uma
micromáquina de 10kVA. Belém(Pará)
Universidade Federal do Pará.
Risuenho, J. R. R., 2005. Desenvolvimento de um
Estabilizador Digital de Sistemas de Potência
para Testes em Unidades Geradoras da UHE de
Tucuruí. Dissertação de Mestrado em
Engenharia Eléátrica. Universidade Federal do
Pará.
Venayagamoorthy, G.K. Harley, R.G. and Wunsch,
D.C. (2001). Experimental Studies with
Continually Online Trained Artificial Neural
Network
Identifiers
for
Multiple
Turbogenerators on the Electric Power Grid.
Proceedings of International Joint Conference on
Neural Networks, Vol.2, pp. 1267- 1272.

2764