XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DESCOBERTA DE CONHECIMENTO EM BASE DE DADOS SOBRE
AVISTAMENTOS DE PEIXES-BOI MARINHO (TRICHECHUS MANATUS
MANATUS ) NO ESTUARIO DOS RIOS TIMONHA E UBATUBA (PICE)
Jailson Nunes Leocadio, Vinicius Ponte Machado, Malena Caroline de M. Assuncao,
Rodrigo de Melo Souza Veras


Departamento de Computacao  Universidade Federal do Piau (UFPI)
64.049-550
Teresina, Piau, Brasil

Emails jailsonleocadio@gmail.com, vinicius@ufpi.edu.br, malenacaroline@hotmail.com,
rveras@ufpi.edu.br
Abstract The development of projects aimed at preserving the marine manatee (Trichechus manatus manatus), endangered specie in Brazil, it is necessary to understand its relationship with the environment where it
lives. Thus, data about the presence of the specie in the estuary of the Timonha and Ubatuba rivers (PICE)
were handled through the process of knowledge discovery in databases (KDD) to find patterns in the environmental variables that interfere with the continuity of this mammal. The symbolic paradigm algorithms J48,
Random Forest and Random Tree were used and had their performance evaluated on a set of selected metrics.
The algorithm Random Forest obtained better result in manipulated databases.
Keywords Knowledge discovery in databases, Data mining, Species distribution modeling, Decision trees,
Marine manatee.
Resumo Para o desenvolvimento de projetos que visam preservar o peixe-boi_marinho (Trichechus manatus
manatus), especie em perigo de extincao no Brasil, e preciso compreender suas relacoes com o ambiente onde
vive. Assim, dados acerca da presenca da especie no estuario dos rios Timonha e Ubatuba (PICE) foram
manipulados atraves do processo de descoberta_de_conhecimento_em_base_de_dados para se descobrir padroes nas
variaveis ambientais que interferem na continuidade desse mamfero. Os algoritmos de paradigma simbolico J48,
RandomForest e RandomTree foram utilizados e tiveram suas performances avaliadas segundo um conjunto de
metricas selecionadas. O algoritmo RandomForest obteve melhor resultado nas bases de dados manipuladas.
Palavras-chave .

1

Introducao

Os ecossistemas sao constitudos de inumeros
componentes vivos (bioticos) e nao-vivos (abioticos) e de intricadas relacoes entre eles, tornandoos de difcil compreensao e descricao. Para se estudar as afinidades de especies biologicas com os
ambientes em que vivem, mais precisamente com
os recursos presentes neles, e preciso entender a
maneira como as variaveis abioticas interferem na
continuidade eou desaparecimento desses organismos vivos em seus habitat.
Nesse contexto, a modelagem de distribuicao
de especies usa dados a cerca da presenca e ausencia de especimes e os relaciona com as condicoes
ambientais. Historicamente os pesquisadores lancam mao de calculos estatsticos para explicar essas complexas relacoes entre os componentes dos
ecossistemas, a partir dos dados coletados, contudo, nos ultimos anos, o processo de Knowledge
Discovery in Databases (KDD) tem sido aplicado
para analisar conjuntos de dados ambientais em
diversos contextos (Lausch et al., 2015) e para determinar padroes nas ocorrencias de especies biologicas, contribuindo para o entendimento do funcionamento desses sistemas e consequentemente
para o desenvolvimento de acoes de manejo e preservacao.

ISSN 2525-8311

O presente trabalho analisa dados sobre a presenca de peixe-boi_marinho (Trichechus manatus
manatus Linnaeus, 1758) no estuario dos rios Timonha e Ubatuba (PICE) e faz descoberta_de_conhecimento nos registros de avistamento dessa especie atraves do uso de classificadores J48, RandomForest e RandomTree. O artigo inicia com explanacoes sobre o mamfero aquatico estudado, seguido da exposicao de trabalhos correlatos a este.
A definicao de KDD, as fases que compoe esse processo, alem dos algoritmos e metricas utilizadas
sao vistos com detalhes em sequencia. Segue-se
entao os resultados e discussoes, com consideracoes do especialista.
2
2.1

Referencial Teorico

O Peixe-boi Marinho

O peixe-boi_marinho e um mamfero aquatico pertencente a Ordem Sirenia (Ciotti, 2012) na classificacao biologica. No Brasil esse animal esta na
lista do Ministerio do Meio Ambiente (Portaria
MMA no 4442014) de especies em perigo de extincao e sua atual area de ocorrencia abrangem os
estados de Alagoas ate o Amapa, porem com descontinuidade em regioes de Pernambuco, Ceara,
Maranhao e Para (Ciotti, 2012).

2372

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os peixes-boi podem ser considerados bioindicadores do ambiente costeiro-marinho (Bonde
et al., 2004), ou seja, sao capazes de monitorar a
qualidade do ecossistema onde vivem e prover informacoes que poderao facilitar no controle e manejo desses ambientes, principalmente na resposta
rapida a condicoes perigosas que podem ocasionar
mudancas irreversveis para o meio. Isso evidencia
a importancia da conservacao da especie.
2.2

Trabalhos Relacionados

A predicao de presencaausencia de animais baseado nas caractersticas de seus habitat e motivado
tanto pela ecologia teorica quanto pela necessidade pratica de manutencao e conservacao das especies. Revisoes crticas acerca dos metodos estatsticos utilizados para esse proposito (Mastrorillo
et al., 1997) indicam que eles assumem que os relacionamentos em ecossistemas sao planos, contnuos e mesmo linear. Por isso essas tecnicas convencionais nao sao totalmente apropriadas para
analises de variaveis ecologicas, pois estas sao frequentemente nao-lineares.
Na literatura encontram-se diversas aplicacoes do uso de ferramentas de descoberta de
conhecimento em ecologia (Crisci et al., 2012)
(Everaert et al., 2011) (Kocev et al., 2010) associadas a algoritmos de aprendizagem_de_maquina. O
trabalho conduzido por(Pontin et al., 2011) comparou redes_neurais artificiais e algoritmos evolucionarios para descrever os fatores que influenciam a
dispersao de uma dada especie e demonstrou a capacidade das tecnicas de mineracao_de_dados para
gerar hipoteses interessantes a partir de dados ruidosos e complexos, tpicos dos sistemas ecologicos,
sobre o qual ha pouco conhecimento.
A literatura confirma que a pratica de KDD
tem sido utilizada com sucesso na manipulacao de
dados biologicos e sao capazes de prover informacoes relevantes para o entendimento das interacoes
que acontecem entre os organismos vivos e seus
ambientes, auxiliando na descricao do comportamento das especies estudadas, suas interacoes com
os recursos disponibilizados em seus habitat e a
forma como se distribuem geograficamente.
2.3

Descoberta de Conhecimento em Base de
Dados

O processo de descoberta_de_conhecimento em
base de dados ou Knowledge Discovery in Databases pode ser definido como o processo nao
trivial de identificar informacoes validas e potencialmente uteis e padroes em dados (Fayyad
et al., 1996). Os passos que compoem o KDD sao
selecao de dados, pre-processamento, transformacao, data mining e interpretacao.
A fase de selecao de dados corresponde a definicao dos dados de estudo a serem manipulados
no processo de descoberta_de_conhecimento. No

ISSN 2525-8311

pre-processamentos, os dados passam por um processo de limpeza para que sejam removidos rudos
e outras incoerencias. Na etapa seguinte, a transformacao, os dados sao transformados para que
representem corretamente todos os aspectos a que
se deseja avaliar isso pode ser feito pela reducao
ou criacao de novos atributos. Em seguida, segue
a fase propriamente dita de exploracao dos dados
com o objetivo de encontrar os padroes, regras e
relacoes significativas. Nela sao utilizadas ferramentas de operacionalizacao, que permitem o uso
de algoritmos de aprendizagem_de_maquina. A ultima fase no ciclo do KDD e a interpretacao, que
corresponde a etapa de pos-processamento. Nela
e tratado o conhecimento adquirido para que esse
esteja em um formato de facil compreensao e entao possa ser empregado para o objetivo que foi
proposto.
Neste trabalho sao empregadas tecnicas de
classificacao (paradigma simbolico) para exploracao dos dados durante a fase de data mining. A
escolha do paradigma simbolico para selecao dos
classificadores se deu pelas caractersticas dos modelos que sao construdos nessa abordagem e seu
uso em problemas de modelagem ecologica sao numerosos e variados. Dentre as representacoes simbolicas mais comuns estao as arvores_de_decisao,
metodo amplamente utilizado e pratico para a inferencia indutiva e capaz de generalizar em dados
suscecitveis a rudos (Pegorino et al., 2014). Das
arvores sao extradas regras de producao que consistem no conhecimento adquirido, e sao de facil
interpretacao, mesmo que estejam relacionadas a
problemas complexos, pois as consequencias (classificacao) sao descritas de forma clara, a partir do
conjunto de condicoes satisfeitas na logica contida
em cada regra. Os algoritmos de arvore selecionados foram J48 (Quinlan, 1993), RandomForest (RF) (Breiman, 2001) e RandomTree (RT)
(Aldous, 1991).
2.4

Metricas de Avaliacao dos Classificadores

A analise do desempenho dos classificadores e necessaria para que haja uma definicao de qual algoritmo melhor construiu um modelo capaz de generalizar o conhecimento adquirido. Os classificadores produzem uma matriz de confusao que exibe
as instancias do banco_de_dados que foram correta
ou incorretamente classificadas, denominadas Verdadeiros Positivo (VP) e Falsos Positivo (FP). A
partir disso, e possvel realizar calculos que avaliam a eficacia dos mesmos. Alguns desses parametros de avaliacao sao Acuracia, Indice Kappa,
Precisao, Recall, F-Measure e Area sobre a curva
ROC.
A acuracia (A) representa a porcentagem de
casos classificados corretamente no conjunto de
teste. Ja o Indice Kappa (K) demonstra a concordancia dos resultados obtidos e fornece uma ideia

2373

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

do quanto elas se afastamaproximam daqueles esperados, indicando o quao legtimo sao. De acordo
com a proposta de Fleiss (Fleiss et al., 2013), os
valores Kappa podem ter sua concordancia interpretada assim < 0,4 (pobre), de 0,4 a 0,75 (satisfatorio a bom) e > 0,75 (excelente). Quanto mais
proximo de zero for o valor Kappa, maior a discordancia entre os dados ou a concordancia entre
eles e definida ao acaso. Indices abaixo de zero
sugerem discordancia sem interpretacao de intensidade de discrepancia.
A Precisao indica as amostras classificadas
corretamente como positivas (VP) so- bre o total de amostras classificadas como positivas (VP
+ FP). Ja o Recall (R) indica a proporcao de
amostras classificadas corretamente como positivas (VP) sobre todas as amostras efetivamente de
classe positivas (VP + FN). O F-Measure (F) e
uma media ponderada de precisao e Recall. Esse
ndice reflete a proporcao de VP em relacao as predicoes positivas (corretas e incorretas) somadas as
amostras de classe positiva (efetivamente).
A Area sob a curva ROC (Receiver Operating
Characteristic) (AR) exibe graficamente o conflito
entre as taxas de VP e FP de um classificador.
Quanto maior a area sob a curva ROC, mais preciso e o classificador. Essa metrica e utilizada para
analisar a capacidade discriminativa de um teste
quanto a sua otimizacao de sensibilidade e especificidade maior sensibilidade produz menos FN e
mais FP, maior especificidade produz menos FP e
mais FN.
3
3.1

Materiais e Metodos

Area de Estudo e Metodo de Amostragem

O estuario dos rios Timonha e Ubatuba fica situado entre os estados do Piau e Ceara (02 55S,
041 19O), no nordeste brasileiro e corresponde
a uma importante area de preservacao localizada
dentro da Area de Protecao Ambiental (APA)
Delta do Parnaba. A regiao abriga importantes
especies animais ameacadas de extincao como o
peixe-boi_marinho, as cinco especies de tartarugas
marinhas encontradas no Brasil, entre outras. E
ainda um reduto importante para aves migratorias vindas de diversas partes do mundo em busca
de alimento.
Os dados utilizados neste trabalho foram
coletados pela Organizacao Nao Governamental
(ONG) Comissao Ilha Ativa1 (CIA) e consistem
em oito variaveis abioticas datahora, coordenada geografica (latitude e longitude individualmente), temperatura da agua ( C), profundidade
(m), salinidade, interacao antropica (presenca de
instrumentos de pesca ou pescadores proximos),
distancia para o banco de alimentacao (km) mais
proximo, alem do atributo classificador que indica
1 www.comissaoilhaativa.org.br

ISSN 2525-8311

o avistamento ou nao da especie naquele determinado ponto.
A coleta foi realizada com uso de um barco a
motor, com velocidade entre 6 e 9 kmh. O percurso foi feito em zig-zag nos corpos dagua e teve
um esforco amostral de quatro horas diarias, cinco
dias ao mes. A cada cinco minutos foi salvo uma
coordenada, por meio de equipamento sonar, para
delimitar o trajeto percorrido e a area de ocorrencia dos especimes. Os dados recebidos da equipe
coletora para estudo nesta pesquisa apresentavam
todas as amostras coletadas entre o perodo de
agosto de 2014 a dezembro de 2015.
3.2

Modelagem

Na fase de pre-processamento aconteceu a exclusao de amostras incompletas e a remocao dos atributos PH e velocidade_do_vento, informacoes tambem colhidas em campo, mas que foram descartados desta pesquisa pois estavam presentes em poucas instancias coletadas. Ao final desta fase, 864
registros, correspondentes as coletas dos meses de
fevereiro a dezembro de 2015, foram armazenados
e compunham a base de dados pre-processada.
Na fase de transformacao, o atributo distancia para o ponto de alimentacao mais proximo foi
calculado ao se medir a extensao, em quilometros,
do ponto em questao para um conjunto de quatro
regioes pre-definidas de alimentacao dos peixesboi marinho no estuario. A menor distancia foi
considerada. Ainda nessa fase, foram construdas
bases de dados (BD) diversas para se considerar
diferentes aspectos no estudo dos dados. A BD
pre-processada e ja com a adicao do atributo distancia para o ponto de alimentacao (BD principal)
foi convertida em tres versoes distintas, de acordo
com o entendimento sobre o atributo classificador
(avistamento), explicado a seguir.
O avistamento de um especime animal em um
determinado dia pode indicar condicoes ambientais favoraveis para a sua presenca em uma grande
area, suficiente para abranger todos os pontos de
coleta. Por isso, neste trabalho denominaremos
como variacao 1 (VAR1) da BD principal a base
que define o atributo classe VERDADEIRO para
todas as coletas de um mesmo dia onde foi possvel observar a presenca do animal. A variacao
2 (VAR2) da BD principal define como VERDADEIRO somente as instancias efetivamente relacionadas a presenca de especimes. Por fim, a variacao 3 (VAR3) considera a duvida na presenca
ou ausencia do animal, indicando que quando a
especie e vista em um determinado ponto, as demais amostras coletadas podem tambem representar condicoes favoraveis ao aparecimento da especie. Dos 864 registros, aqueles que correspondem
a dados sobre o avistamento sao 303, de acordo
com a variacao 1 da BD e 72 na variacao 2. Deste
modo, 231 registros foram definidos com o fator

2374

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de duvida na variacao 3 dos registros da base.
Foram criadas ainda outras bases de dados derivadas a partir destas tres variacoes com o objetivo de comparacao de resultados, apoiados no
empirismo do processo de descoberta_de_conhecimento para encontrar padroes atraves da extensa e
minuciosa experiencia e observacao. As BDs criadas divergiam em tres aspectos quantidade de
registros, tipo de dados contnuos ou discretizados e atributo classificador.
Quanto a quantidade, foram geradas bases de
dados com 450 e 100 registros aleatorios, que correspondem a 52,1 e 11,6 do total de registros,
respectivamente. O proposito da criacao dessas
bases com menos instancias foi para verificar a
representatividade dos dados aqui estudados e definir se uma menor quantidade de amostras consegue representar as mesmas relacoes que a base
completa e produzir modelo semelhante.
As bases de dados com atributos discretizados
diferiam das BDs com dados contnuos pela presenca de valores divididos eou particionados em
partes com menor complexidade a hora foi separada do atributo data (mes) e representava novo
atributo (hhmm), as coordenadas foram agrupadas e definidas de acordo com a regiao onde se
localizavam Boca da Barra (A), rio Ubatuba (B)
e rio Carpina (C). Alem desses, a temperatura,
profundidade, salinidade e distancia tiveram seus
valores particionados em tres grupos. Por exemplo, salinidade possua grupos que abrangiam as
faixas de valores S1 (inf ate 26.7), S2 (26.7 ate
34.3) e S3(34.3 ate sup).
E para se estudar a classificacao quanto aos
locais de aparecimento, outras BDs foram criadas
contento como atributo classe a coordenada geografica discretizada em tres regioes do estuario e
possuam somente as amostras que indicavam a
presenca de peixe-boi_marinho.
O quarto processo de KDD foi a etapa de
Data Mining, que empregou classificadores para
construcao de modelos de generalizacao. Os algoritmos foram executados na ferramenta de auxlio a mineracao_de_dados Weka2 , com os valores
padroes de configuracao, definidos pelo software.
O metodo de avaliacao definido para calculo das
metricas foi o cross-validation 10-folds, que particiona o conjunto de dados aleatoriamente em
10 subconjuntos de dados de mesmo tamanho, e
um subconjunto e selecionado para a validacao da
classificacao. Esse processo e realizado dez vezes e
a estimativa produzida consiste na media de todos
os resultados gerados.

2 www.cs.waikato.ac.nzmlweka

ISSN 2525-8311

4
4.1

Resultados e Discussao

Aparecimento Como Atributo Classse

Os principais resultados obtidos na execucao dos
algoritmos sao exibidos nas Tabelas 1, 2 e 3. Eles
foram alcancados com a manipulacao da BD-AC
contendo todos os registros. A Tabela 1 traz a
avaliacao do classificador J48, de acordo com as
tres variacoes da base de dados e seus valores para
as metricas.
Tabela 1 Resultado do classificador J48
BD

A

K

P

R

F

AR

VAR1

99,3056

0,9847

0,993

0,993

0,993

0,993

VAR2

94,5602

0,6371

0,945

0,946

0,945

0,919

VAR3

94,4444

0,8882

0,943

0,944

0,943

0,98

Nela e possvel ver ndices elevados de acuracia para todas as variacoes dos dados, com melhor classificacao quando considerada a VAR1, que
atingiu uma marca superior a 99 de instancias
classificadas corretamente. As outras duas variacoes tiveram resultados similares, porem com
diferencas no valor do Indice Kappa, inferior na
VAR2, sugerindo que os dados de aparecimento
do peixe-boi, quando interpretados de acordo com
a definicao dessa variacao, apresentam maior discordancia entre si. Resultados semelhantes foram
obtidos na avaliacao dos classificadores RandomForest e RandomTree, que podem ser vistos nas
Tabelas 2 e 3, respectivamente.
Tabela 2 Resultado do classificador RandomForest
BD

A

K

P

R

F

AR

VAR1

100

1

1

1

1

1

VAR2

93,7500

0,5512

0,933

0,938

0,934

0,959

VAR3

94,2130

0,8834

0,939

0,942

0,941

0,991

O classificador RandomForest conseguiu um
resultado perfeito em seu processo de classificacao,
ao obter uma acuracia de 100 na variacao 1 da
BD, com consequente ndice otimo para as demais
metricas de avaliacao. Diante desse resultado, testes adicionais foram realizados com a mesma BD
e mesma configuracao para o algoritmo RF, desta
vez, porem, com o uso de pre-pruning (poda da
arvore) para diminuir eventuais ajustes demasiados (overfitting) no modelo. Somente quando se
definiu a profundidade maxima da arvore com valores menores igual (<) a 6, a acuraria deixou
de atingir 100, com aumento nas taxas do Erro
Absoluto Medio e Raiz do Erro Quadratico Medio,
mostrando que a classificacao obtida sem poda e
valida e pode ser considerada representativa dos
dados.
Os valores mais baixos para o ndice Kappa,
nos algoritmos RF e RT foram encontrados nos
resultados da variacao 2 da base de dados, assim
como foi para o J48. O maior numero obtido, dentre eles, foi na execucao do algoritmo J48 (0,6371)

2375

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 3 Resultado do classificador RandomTree
BD

A

K

P

R

F

AR

VAR1

98,6111

0,9696

0,986

0,986

0,986

0,987

VAR2

92,8241

0,5362

0,929

0,928

0,929

0,771

VAR3

91,5509

0,8316

0,92

0,916

0,917

0,943

e corresponde ao um ndice definido como satisfatorio, de acordo com a interpretacao de Fleiss
(Fleiss et al., 2013) para essa metrica. A execucao das bases de dados com 100 e 450 instancias
resultaram em ndices ainda menores quase sempre abaixo de 0,6 e ate atingiram valores negativos
eou zeros.
Os valores de Precisao e Recall obtidos foram
acima de 0,9, como visto nas Tabelas 1, 2 e 3, e
indicam eficiencia na definicao de Verdadeiros Positivos no conjunto de amostras. A VAR1 obteve
melhor resultado nos tres algoritmos, seguindo os
valores de acuracia obtidos. Destaca-se a importancia dos valores de Precisao alcancados para os
classificadores, ja que essa metrica inclui em seu
calculo a quantidade de Falsos Positivos gerados.
Ao se analisar a matriz de confusao para as
tres classificacoes da variacao 3, acima mencionadas nas Tabelas 1, 2 e 3, notou-se que as instancias que indicam ausencia da especie tendem a ser
corretamente classificadas com FALSIDADE para
o avistamento e uma tendencia de indecisao para
a classificacao entre PRESENCA e POSSIBILIDADE DE PRESENCA (duvida). Cerca de 13
das instancias que indicam avistamento de indivduos foram classificadas com o fator de duvida e
apenas 2 como falso nos algoritmos J48 e RT. Isso
sugere a que a variacao 1 faz sentido para o processo de classificacao quanto a presencaausencia
de especimes e precisa ser avaliada pelo especialista.
4.2

Regiao Como Atributo Classe

Para classificar a base de dados quanto a regiao
de aparecimento dos especimes, foram utilizadas
as bases do tipo BD-RC. A Tabela 4 mostra os
resultados obtidos na classificacao da VAR1 para
cada um dos tres algoritmos. A melhor classificacao foi obtida pelo algoritmo RandomForest que
conseguiu acuracia de 96 na definicao da regiao
onde foi observado os indivduos de peixe-boi.
Tabela 4 Resultado do classificadores quanto a
regiao do aparecimento da especie
BD

A

K

P

R

F

AR

J48

95,3795

0,9217

0,954

0,954

0,954

0,963

RF

96,0396

0,9323

0,96

0,96

0,96

0,988

RT

93,729

0,8934

0,937

0,937

0,937

0,948

foram produzidas 13 regras de producao. Dentre
essas, as regras a seguir condicionam o aparecimento do peixe-boi de acordo com a salinidade
e temperatura. Dentro dos parenteses consta a
quantidade de amostras classificadas por cada regra.
 REGRA 1 (409) SE salinidade > 23 E temperatura < 28 E data < 04 de dezembro
ENTAO peixe-boi nao e visto.
 REGRA 2 (32) SE salinidade > 23 E temperatura > 28 E salinidade < 30 ENTAO
peixe-boi e visto.
A seguir estao listadas duas regras (do total
de 10) geradas pelo algoritmo J48 na classificacao quanto a regiao de aparecimento da especie,
utilizando a BD-RC VAR1.
 REGRA 1 (48) SE distancia < 1.688681
E salinidade < 39 E data < 16 de abril E
data < 13 de abril ENTAO a regiao e C.
 REGRA 2 (25) SE distancia < 1.688681
E salinidade > 39 E distancia < 1.231011
ENTAO a regiao e A.
A equipe de especialistas que coleta e estuda
os mamferos aquaticos na regiao do estuario do
Timonha e Ubatuba nao utiliza modelos de predicao para definir a presenca dos animais nem as
regioes de aparecimento da especie. Dessa forma,
foram apresentadas as regras de producao geradas
neste trabalho a equipe, com explicacoes sobre a
maneira em que foram obtidas e o que representam. As consideracoes a seguir foram produzidas
pelo especialista.
Sobre as regras que classificam quanto ao aparecimento a salinidade e um fator que ja se julgava como chave para a compreensao da sazonalidade na observacao do peixe-boi_marinho na regiao. O limiar inferior de 23 e superior de 30 para
indicar a presenca deles nos corpos dagua e um
dado muito importante e que podera ser comprovado em coletas futuras.
Sobre as regras que classificam quanto a regiao a Boca da Barra (regiao A) e a localidade
mais proxima do mar aberto e pelas regras foi notado algo ja levantado em hipoteses o de que os
avistamentos ocorrem com mais frequencia nessa
regiao quando da metade do perodo chuvoso para
frente (perodo de raros avistamentos). Isso acontece devido ao menor teor de sal nesse local, em
comparacao com as regioes B e C. Nas regras isso
ficou demonstrado nas condicoes que condicionam
a salinidade.
5

4.3

Regras de Producao

Como resultado do processamento do algoritmo
J48 na BD-AC VAR1 contendo todas as amostras

ISSN 2525-8311

Conclusao

Fenomenos ecologicos sao complexos e a descoberta_de_conhecimento_em_base_de_dados, em conjunto com algoritmos de inteligencia_artificial, tem

2376

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

se mostrado como uma tecnica eficaz para melhor
compreensao das relacoes naturais existentes nos
ecossistemas.
Nesse trabalho foi possvel compreender tendencias de padroes nas variaveis estudadas. A
interpretacao incorporada na variacao 1 da base
de dados se mostrou bastante eficiente, de acordo
com os resultados obtidos, porem ela desconsidera
a individualidade dos espacos dentro do estuario
quantos as influencias de fatores naturais ou humanos. O atributo interacao pretendeu contribuir
nesse sentido, ao definir a presenca de currais de
pesca ou pesca embarcada, mas se mostrou de
pouco valor, de acordo com a analise de ganho
de informacao (0.06305).
As variaveis data e salinidade tiveram expressiva influencia nos resultados obtidos e isso corrobora as expectativas do conhecimento especialista
de que o fluxo periodico de chuvas e o consequente
teor de sal nas aguas do estuario intervem no aparecimento do animal. Porem e necessario expandir
esse conhecimento ao se analisar dados coletados
em diversos anos subsequentes, para que os fatores de variacao e sazonalidade sejam includos nos
classificadores.
O algoritmo RandomForest alcancou melhor
resultado frente aos demais a variacao 1 da base
de dados se mostrou mais propcia para o entendimento sobre os avistamentos as bases contendos valores nao discretizados revelaram os melhores resultados nas classificacoes as bases de dados
com menos quantidade de instancias conseguiram
preservar grande parte dos conhecimentos da base
completa e as regioes de avistamentos puderam
ser preditas com altas taxas de acerto pelos classificadores.
Esta proposta e seus resultados alcancados visam contribuir no entendimento dos fatores ambientais relacionados ao aparecimento do peixe-boi
marinho no estuario dos rios Timonha e Ubatuba
e orientar a construcao de planos de acao que favorecam a continuidade da especie.

Ciotti, L. L. (2012). Isotopos estaveis de carbono
e nitrogenio aplicados ao estudo da escologia
trofica do peixe-boi_marinho (Trichechus manatus) no Brasil, PhD thesis, Universidade
Federal do Rio Grande.

Agradecimentos

Pegorino, V., Ribeiro, R., SILVA, J. C. C., Assmann, T. S., Pitta, C. S. R. and Cardoso, R.
(2014). Aprendizagem de maquina aplicada
na classificacao_de_padroes de mastigacao de
ruminantes, XX Congresso Brasileiro de Automatica 20 10341041.

Nossos agradecimentos a Comissao Ilha Ativa pelo
fornecimento dos dados da pesquisa e a FAPEPI
e CAPES pelo apoio financeiro.
Referencias
Aldous, D. (1991). The continuum random tree.
i, The Annals of Probability pp. 128.
Bonde, R. K., Aguirre, A. A. and Powell, J.
(2004). Manatees as sentinels of marine
ecosystem health Are they the 2000-pound
canaries?, EcoHealth 1(3) 255262.
Breiman, L. (2001). Random forests, Machine learning 45(1) 532.

ISSN 2525-8311

Crisci, C., Ghattas, B. and Perera, G. (2012). A
review of supervised machine learning algorithms and their applications to ecological
data, Ecological Modelling 240 113  122.
Everaert, G., Boets, P., Lock, K., DA?eroski, S.
and Goethals, P. L. (2011). Using classification trees to analyze the impact of exotic
species on the ecological assessment of polder
lakes in flanders, belgium, Ecological Modelling 222(14) 2202  2212.
Fayyad, U. M., Piatetsky-Shapiro, G. and Smyth,
P. (1996). Advances in knowledge discovery and data mining, American Association
for Artificial Intelligence, Menlo Park, CA,
USA, chapter From Data Mining to Knowledge Discovery An Overview, pp. 134.
Fleiss, J. L., Levin, B. and Paik, M. C. (2013).
Statistical methods for rates and proportions,
John Wiley  Sons.
Kocev, D., Naumoski, A., Mitreski, K., Krstic,
S. and Dzeroski, S. (2010). Learning habitat models for the diatom community in lake
prespa, Ecological Modelling 221(2) 330 
337.
Lausch, A., Schmidt, A. and Tischendorf, L.
(2015). Data mining and linked open data ?
new perspectives for data analysis in environmental research, Ecological Modelling 295 5
 17. Use of ecological indicators in models.
Mastrorillo, S., Lek, S., Dauba, F. and Belaud, A.
(1997). The use of artificial neural networks
to predict the presence of small-bodied fish in
a river, Freshwater Biology 38(2) 237246.

Pontin, D., Schliebs, S., Worner, S. and Watts,
M. (2011). Determining factors that influence
the dispersal of a pelagic species A comparison between artificial neural networks and
evolutionary algorithms, Ecological Modelling 222(10) 1657  1665.
Quinlan, J. R. (1993). C4.5 Programs for
Machine Learning, Morgan Kaufmann Publishers Inc., San Francisco, CA, USA.

2377