XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

APLICACAO DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS A PREVISAO DE CARGA EM
LONGO PRAZO CONSIDERANDO A ELASTICIDADE-PRECO DA DEMANDA DE
ENERGIA ELETRICA
Sandy T. Miranda, Moises M. Santos, Mauricio de Campos, Alzenira da Rosa Abaide,
Mauricio Sperandio


Endereco Sandy Miranda, Moises Santos e Mauricio de Campos
DeCEEng -UNIJUI
Iju, RS, Brasil


Endereco de Alzenira da Rosa e Mauricio Sperandio
UFSM
Santa Maria, RS, Brasil

Emails sandy.miranda@unijui.edu.br, moises.santos@unijui.edu.br,
campos@unijui.edu.br, alzenira@ufsm.br, mauricio.sperandio@ufsm.br
Abstract In recent decades, the consumption behaviour is changing and tends to be strongly aected with
the innovations intro-duced by Smart Grids. The use of micro generation and provision of electricity prices in
real time, provide consumers with the ability to modulate their consumption or generation, according to market
conditions. This way, the electricity demand starts to react in more eective manner to the price, signalling the
need to adjust the load forecasting models. In this context, this work aims at presenting a load prediction model,
in the long-term, focusing on the electricity tar-is. The model uses Artificial Neural Networks (ANNs), with
Multilayer Perceptron (MLP) architecture. The computa-tional tests are performed using historical data from
New England system (ISO-NE). The results show good perfor-mance and potential of the proposed methodology,
demonstrating a strong trend in electricity demand becomes elastic, from a historical analysis of price elasticity
curve.
Keywords

Long Term Load Forecast, Artificial Neural Network, Price Elasticity.

Resumo Nas ultimas decadas, o comportamento do consumo vem se modificando e tende a ser fortemente
impactado com as inovacoes introduzidas pelas Smart Grids. O uso de microgeracao e a disponibilizacao de
precos da energia eletrica em tempo_real, propiciam aos consumidores a possibilidade de modular o seu nvel de
consumo, ou geracao, de acordo com as condicoes de mercado. Desta forma, a demanda de energia eletrica passa
a reagir de forma mais efetiva ao preco, sinalizando a necessidade de readequar os modelos de previsao de carga.
Neste contexto, o presente trabalho tem por objetivo apresentar um modelo de previsao de carga, em longo prazo,
com enfoque para as tarifas de energia eletrica. O modelo adotado utiliza Redes Neurais Artificiais (RNAs), com
arquitetura Multilayer Perceptron (MLP). Os testes computacionais sao realizados utilizando dados historicos do
sistema de New England (ISO-NE). Os resultados obtidos evidenciam o bom desempenho e as potencialidades
da metodologia proposta, demonstrando uma forte tendencia de a demanda de energia eletrica tornar-se elastica,
a partir de uma analise historica da curva elasticidade-preco.
Palavras-chave

.

Introducao

O desenvolvimento de modelos de previsao
de carga se caracterizam como um problema de
extrema complexidade, porem indispensaveis no
que diz respeito a eficiencia e seguranca_operacional dos sistemas_de_energia_eletrica. O objetivo
central desses modelos e representar de modo eficiente a natureza estocastica do comportamento
de consumo e as suas variaveis correlacionadas, de
forma a obter estimativas de cargas robustas. Tais
estimativas permitem fazer um melhor uso dos recursos disponveis, subsidiando o planejamento e
a operacao do sistema eletrico (Phimphachanh
et al., 2004).
Nos trabalhos encontrados na literatura tecnica, encontram-se inumeras pesquisas sobre modelos de previsao de carga em longo prazo, que
utilizam alem da propria demanda historica, diferentes variaveis que influenciam no consumo.
Em Kermanshahi (1998) e apresentado um mo-

ISSN 2525-8311

delo de previsao de carga utilizando Rede Neural
Recorrente (RNR), considerando como principais
dados historicos o PIB (Produto Interno Bruto) e
a quantidade de condicionadores de ar. Carmona
et al. (2002) aplicaram o metodo de Redes Neurais Artificiais (RNAs), considerando no modelo
apenas demanda historica. Outro trabalho que
considerou apenas a demanda foi do AlRashidi
and El-Naggar (2010), que aplicou o metodo baseado em Particle Swarm Optimazation (PSO).
Em Phimphachanh et al. (2004) tambem e adotado RNAs, considerando variaveis como velocidade_do_vento, umidade maxima, dados economicos e taxa de crescimento do consumidor, fatores climaticos, entre outros. Em Daneshi et al.
(2008) e aplicado tres metodologias RNAs, Regressao Linear e Neuro-Fuzzy considerando as variaveis para o modelo Temperaturas maximas e
mnimas, ndice de populacao, numero de domiclios e GSP (do ingles, Gross State Product). Mais

713

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

recentemente, em Hong et al. (2014) propoe-se o
uso de regressao linear multipla, utilizando alem
da propria demanda historica, as variaveis climaticas.
Nao obstante as diversas pesquisas sobre o
tema, nota-se que o desenvolvimento de modelos
de previsao de carga, que levem em conta a resposta da demanda ao preco da energia eletrica,
ainda, encontra-se em fase incipiente de pesquisa
(Sperandio et al., 2014).
O advento das redes_eletricas_inteligentes
(Smart Grids) traz novas oportunidades e desafios para os programas de Resposta a Demanda
com Base em Tarifas (RDBT). O uso de microgeracao e a disponibilizacao de precos da energia eletrica, em tempo_real, possibilita aos consumidores
modular o seu nvel de consumo ou de geracao,
de acordo com as condicoes do mercado. Desse
modo, as Smart Grids propiciam um ambiente favoravel para que a demanda de energia eletrica
possa reagir de forma mais efetiva ao preco, sinalizando uma profunda mudanca no comportamento
do consumo_de_energia eletrica.
Neste contexto, o presente trabalho apresenta
o desenvolvimento de um sistema inteligente para
previsao de carga em longo prazo, com enfoque
nas tarifas de energia eletrica. O modelo proposto
se baseia em uma RNA, utilizando a arquitetura
MLP, com duas camadas ocultas e uma camada
de sada. Os testes computacionais sao realizados
utilizando dados historicos do sistema de New England (ISO-NE). A metodologia proposta e avaliada em termo do erro medio quadratico (MSE),
do erro percentual absoluto medio (MAPE) e da
curva Elasticidade-preco.
Este trabalho esta organizado como descrito
a seguir. A Secao 2 discute a teoria acerca da
Elasticidade-preco da Demanda de Energia Eletrica. A Secao 3 apresenta em detalhes a metodologia proposta. A Secao 4 mostra os resultados
obtidos de acordo com os testes realizados. Na
Secao 5, as conclusoes obtidas sao apresentadas.
2

Elasticidade-preco da demanda de
energia eletrica

Os conceitos inovadores introduzidos pelas
Smart Grids prospectam uma evolucao nos sistemas_de_energia_eletrica, trazendo consigo grandes
desafios, em especial a necessidade de reformulacao dos modelos de previsao de carga. Neste
cenario, o comportamento da elasticidade-preco
da demanda de energia eletrica tende a ser fortemente impactado. A elasticidade-preco da demanda (EPD), trata-se de um conceito economico
que apresenta a elasticidade da quantidade demandada de um bem, em relacao as mudancas
de seu preco (Esteves and Reggiani, 2014). Em
termos matematicos e a razao entre a mudanca de
demanda e a mudanca percentual do preco, a me-

ISSN 2525-8311

dida que se move ao longo da curva da demanda,
expressa na equacao(1).
( Qx Qv ) ( P
P ED 

Qx +Qv

2



x Pv
Px +Pv

2

)
(1)

onde, Qx Quantidade Inicial Qv Quantidade
Final P x Preco Inicial P v  Preco Final.
A quantidade demandada se refere a maxima
demanda anual e o preco da mesma corresponde
as tarifas de energia eletrica. Salienta-se que os
determinantes do grau de elasticidade podem ser
qualificados em quatro casos
 Perfeitamente Elastica A demanda muda infinitamente com uma alteracao nos precos
(P ED 
 ).
 Elastica A demanda muda muito em relacao
a uma alteracao nos precos (P ED > 1).
 Elastica unitaria A demanda muda na
mesma proporcao que os precos (P ED  1).
 Inelastica A demanda muda pouco em relacao a uma alteracao nos precos (P ED < 1).
Em geral, avaliar a elasticidade dos precos
e uma tarefa complexa. Estudos mostram que
a elasticidade se comporta diferente, de acordo
com o perodo de tempo adotado (Thimmapuram
et al., 2010). Geralmente analises de EPD a curto
prazo, possuem comportamento inelastico, por outro lado, estudos a longo prazos sao relativamente
sensveis ao preco.
A analise da EPD e de extrema importancia
para o mercado_de_energia eletrica. Na literatura
tecnica encontram-se, principalmente, estudos da
EPD para curto e medio prazo (Mohajeryami
et al., 2015 Motamedi et al., 2012). Neste trabalho, a partir do uso de inteligencia_artificial,
pretende-se apresentar uma estimativa da evolucao historica da Elasticidade-Preco atraves de dados historicos.
3

Metodologia

O modelo de previsao de carga proposto
baseia-se no utilizacao de RNAs. As mesmas tem
sido aplicadas em diversos campos da tecnologia,
como modelagem, reconhecimento_de_padroes e
previsoes. O amplo emprego, e proveninte de sua
habilidade de aprender a partir de dados de entrada com ou sem professor (Haykin, 1994). Alem
disso, cita-se o alto poder de generalizar informacoes apos uma fase de aprendizagem, possibilitando capturar relacoes funcionais entre os dados.
Em termos matematicos e possvel descrever
seu modelo basico atraves das equacoes (2) e (3).
Un 

m


wi  xi

(2)

i0

714

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Yn  (Un + Bn )

(3)

onde, wi representa os pesos sinapticos, xi representa as variaveis de entrada,  e a funcao de ativacao e o bn representa o bias.
De acordo com as equacoes apresentadas, os
pesos sao ajustados de acordo com os padroes aplicados na entrada. A sada resultante e calculada a
partir da funcao de ativacao. Funcao matematica
que, aplica a combinacao linear entre as variaveis
de entrada e pesos, determinando a relacao entre
entradas e sadas de cada neuronio da rede.
Dentre as diversas arquiteturas das RNAs
adotadas em previsoes de longo prazo (Daneshi
et al., 2008 Kermanshahi, 1998 Xu et al., 2014),
optou-se por utilizar a arquitetura MLP.
A MLP pode ser aplicada para resolver diversos problemas (Haykin, 1994). E formada por um
conjunto de nos, divididos em camadas de entrada
(input layer ), camadas escondidas (hidden layer )
e camadas de sadas (output layer ). Para especificacao dos pesos sinapticos propoe-se o algoritmo
de treinamento Levenberg-Marquardt (LM). Tal
algoritmo e muito utilizado em trabalhos da literatura tecnica (Xu et al., 2014). Possui maior
convergencia e eficiencia, entretanto, utiliza significativamente a memoria do computador.
A arquitetura do sistema composta pela MLP
e apresentada na Figura 1.

3.1

Variaveis de Entrada

A metodologia de previsao da demanda a
longo prazo, implica em avaliar os fatores que influenciam no consumo_de_energia eletrica anual.
Neste trabalho, foram considerados os dados historios de maxima demanda anual ndice de populacao anual temperaturas maximas e mnimas
produto bruto do estado (GSP) e em especial, tarifas de energia eletrica. Para as tarifas realizou-se
a media do preco entre os tres setores principais
(residencial, comercial e industrial).
3.2

Normalizacao dos dados

Na estrutura das RNAs e necessario normalizar os dados a serem aplicados na entrada
(Carmona et al., 2002). A normalizacao impede
que uma dimensao se sobreponha em relacao as
outras e evita que o aprendizado seja estagnado.
Para o sistema proposto, a partir de testes realizados, aplicou-se a funcao de ativacao tangente
hiperbolica nas camadas escondidas e funcao linear na camada de sada.
O metodo de normalizacao, apresentada na
equacao (4), implica em transformar os dados
numa mesma faixa de valores.
(
x

Doriginal  Dminimum
Dmaxim  Dminimum

)


2 1

(4)

Neste caso, adotou-se a faixa de -11, limite da
funcao tangente_hiperbolica aplicada na camada
escondida.
4

Adotou-se aprendizagem supervisionada para
a realizacao do treinamento. Atraves desta, e
possvel adquirir um grande poder computacional para a realizacao de previsoes. Alem disto,
a arquitetura seguida possui caracterstica feedforward, ou seja, as sadas dos neuronios se conectam unicamente as entradas dos neuronios da
camada seguinte, sem a necessidade de realimentacao.
Salienta-se que para a determinacao do numero de camadas escondidas, adotou-se um esquema de tentativa e erro, atraves do aumento do
numero de camadas e neuronios, gradualmente,
calculando seu respectivo erro (Kermanshahi,
1998). Como resultado, obteve-se uma RNA constituda de duas camadas escondidas com 21 e 12
neuronios, respectivamente.

ISSN 2525-8311

Para avaliar os resultados e o desempenho do
modelo de previsao proposta sao utilizados os dados obtidos do sistema New England (ISO-NE)
(New England Operation (ISO-NE), n.d.). O historico da demanda maxima (MW) no perodo de
1980 a 2014 e representado na Figura 2.
3

Demanda (MW)

Figura 1 RNA- multilayer perceptron (MLP).

Aplicacao pratica e resultados

Pico da Demanda Anual

104

2.5

2

1.5
1980

1985

1990

1995

2000

2005

2010

2015

Ano

Figura 2 Historico da demanda maxima anual
O desenvolvimento do modelo de previsao,
bem como os testes foram realizados utilizando
o software Matlab. As simulacoes foram feitas
em um computador com processador Intel Core

715

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

i7 Haswell, memoria RAM de 8 GB HyperX Impact DDR3 e com placa de vdeo NVIDIA GeForce
GTX 950M GPU.
Treinamento

Para o treinamento da RNA utilizaram-se dados historicos do sistema New England (ISO-NE),
referente ao ano 1980 a 2000. O erro do treino foi
calculado atraves do erro quadratico medio (do
ingles, Mean Squared Error (MSE)), expresso na
equacao (5).
M SE 

N
1 
2
(aj  yj )
N j1

(5)

onde aj significa o valor real, yj o valor resultante,
N e o numero de perodo das previsoes.
A partir de uma serie de treinamentos, com
17 iteracoes obteve-se o MSE de 3,5. A rede
atingiu bom aprendizado, como demonstrado na
Figura 3.
2.6

Demanda (MW)

Validation

Training
2

1985

1990

1995

2000

2005

2010

Ano

Figura 4 Previsao de demanda
Realizou-se a previsao para os anos de 2011 a
2014, com novos dados apresentados a estrutura.
A tabela1 apresenta os valores em termos de demanda de potencia.
Tabela 1 Previsao da Demanda (MW).
Ano Demanda Demanda APE ()
original
resultante
2011
27,707
27.246,50
1,66
2012
25,880
24.866,17
3,90
2013
27,379
27.236,50
0,52
2014
24,443
23.702,97
3,02

Target
Result

2.4

2.2

2

1.8

1.6

1.4
1980

1982

1984

1986

1988

1990

1992

1994

1996

1998

2000

Ano

Figura 3 Resultado do treinamento da rede

4.2

2.5

1.5
1980

Treinamento da Rede

104

Performance do Sistema

10 4

Real
Result

Demanda (MW)

4.1

3

Validacao

A realizacao da simulacao para validacao do
sistema de previsao, contou com a analise do erro
percentual absoluto (APE) e erro percentual absoluto medio (MAPE) (Shahidehpour et al., 2002)
obtido atraves da equacao(6) e equacao(7), respectivamente.
(
)
Do  Dr
AP E() 
 100
(6)
Do
M AP E() 

N
1 
AP E(j)
N j1

(7)

onde, Do significa o valor da demanda original, Dr
o valor da demanda real e N o perodo analisado.
Para a validacao, foi utilizado nos testes os
dados historicos do perodo dos anos de 2001 a
2010. A Figura 4 apresenta os resultados obtidos
do treinamento e posteriormente a validacao. O
sistema, como pode-se analisar, obteve bons resultados na validacao. O MSE da validacao resultou
2,76 .

ISSN 2525-8311

A partir da tabela I e possvel verificar que
o sistema proposto obteve resultados positivos,
com um erro maximo de 3,9. A partir do
erro resultante e possvel afirmar que o sistema
possu tao bom desempenho quanto a maioria
(Phimphachanh et al., 2004 Daneshi et al., 2008).
4.3

Analise comparativa

No trabalho de
Daneshi et al. (2008),
aplicaram-se tres metodos para a previsao de
longo prazo Regressao Linear (RL), RNAs (baseado em Perceptron com treinamento backpropagation) e Modelo Hbrido (RNA+Fuzzy). Onde
tambem, foi utilizado os dados da ISO-NE para
validar seus modelos. O MAPE resultante para o
sistema proposto e apresentado na tabela2, comparando os resultados obtidos neste trabalho.
Tabela 2 MAPE() comparisons for the years
20012002(Daneshi et al., 2008).
Ano Metodologia
RL
RNAs Modelo
proposta
hibrdo
2001
1,07
24,78
4,59
4,91
2002
3,61
37,05 11,89
6,39
Ressalta-se que o perodo do MAPE e N1,
pois utilizou-se apenas variaveis anuais, enquanto
no modelo comparado foi considerado demandas
mensais, ou seja, N  12. Pode-se observar que
na metodologia proposta, as previsoes sao mais
acuradas no sistema proposto, em relacao aos obtidos em Daneshi et al. (2008). Acredita-se que a

716

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Elasticidade Preço da Demanda  1980

proposta de previsao a longo prazo utilizando dados historicos anuais, possu maior precisao, que
a metodologia utilizando dados mensais.

3

A partir do desenvolvimento da RNA,
apresentam-se neste item estimativas do comportamento historico da EPD do sistema New England. Tais estimativas foram realizadas simulando variacoes na faixa de +- 15 do valor da
tarifa media anual, onde avaliou-se os impactos
no comportamento da demanda, para os anos de
1980, 2000 e 2014. Os dados sao apresentados em
p.u., utilizando-se como valores de base, a tarifa
media anual (fornecidos pelo proprio banco_de_dados da ISO-NE) e as demandas maximas dos respectivos anos, conforme Tabela3.

1

0
22
20
18
16
14

Tarifa (centskWh)

1.52

1.54

1.56

1.58

1.6

1.66

1.64

1.62

10

4

Demanda (MW)

Figura 6 Elasticidade-preco do ano 1980.
Elasticidade Preço da Demanda  2014

15

10

EPD

Estimativa do comportamento historico da
elasticidade-preco do sistema New England
(ISO-NE)

EPD

2

4.4

5

0
18
17

Ano
1980
2000
2014

16

Tabela 3 Valores de b
Demanda base
Tarifa base
(MW)
(CentskWh)
15.505,00
18,236
22.005,00
13,465
24.444,30
15,405

15
14

Elasticidade Preço da Demanda de Energia Elétrica

Variação de Preço (p.u)

1.1

1980
2000
2014

Point A EPD  0.0654

1.05
Point C EPD  0.7014

1

0.95

Point B EPD  0.3473

0.9

0.85
0.9

0.92

0.94

0.96

0.98

1

1.02

1.04

1.06

1.08

2.2

2.3

2.5

10

Demanda (MW)

Observa-se que para o ano de 1980 a EPD maxima resultou em 2,55. Entretanto para o ano de
2014 a EPD maxima resultou em 10,5, possibilitando afirmar que a tarifa tem forte relacao com
a demanda no ano de 2014. Os graficos demonstram a diferenca da relacao do preco de energia
com a demanda hoje e ha 34 anos atras.
Alem
das
simulacoes
apresentadas,
realizaram-se testes de comportamento da
demanda, para um aumento percentual de 25
em relacao a tarifa original. A simulacao foi
realizada no perodo de 1994 a 2010, Figura 8.

1.1

Variação Demanda (p.u)

2.9

Aumento de 25 da Tarifa

10 4

Original
Resultante

2.8
2.7

Figura 5 Elasticidade preco da pemanda.

ISSN 2525-8311

Demanda(MW)

2.6

Os resultados da Figura 5 demostram e confirmam, que o perfil de consumo vem se modificando
nos ultimos anos. Atribui-se a este comportamento diversos fatores, dentre os quais destacamse os avancos nas areas de telecomunicacoes novas tecnologias de medicoes e supervisao aperfeicoamento da regulacao do setor eletrico desenvolvimento de novos mecanismos de formacao de
precos energia eletrica incentivo a insercao, a microgeracao e a minigeracao.
As Figuras 6 e 7 apresentam os resultados
para o ano de 1980 e 2014, demonstrando a evolucao da EPD. Atraves destes graficos, e possvel
analisar que a EPD tende a aumentar, ou seja,
tornar-se mais elastica com a diminuicao da tarifa
e aumento da demanda.

2.5
2.4
2.3
2.2
2.1
2
1.9
1994

1996

1998

2000

2002

2004

2006

2.7

2.6

Figura 7 Elasticidade-preco do ano 2014.

Na Figura 5, apresentam-se os resultados obtidos, onde e possvel observar que a curva tende
a torna-se elastica para o ano de 2014.
1.15

13

Tarifa (centskWh)

2.4

2008

2010

Ano

Figura 8 Elasticidade-preco do ano 2014.
Nota-se que na faixa de 1994 a 1999, a variacao do preco de energia eletrica nao apresenta
relacao com a demanda. No entanto, a partir do
ano 2000, a medida que a tarifa aumenta anualmente, a demanda comeca a decrescer em relacao
aos valores originais. A analise demonstra o forte
impacto do preco em relacao a demanda, para os

717

4

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ultimos anos.
5

Conclusoes

Este trabalho apresentou um modelo de previsao_de_carga_a_longo_prazo, com enfase a
elasticidade-preco da energia eletrica. A metodologia proposto contemplou o desenvolvimento de
uma RNA, utilizando MLP, considerando como
dados de entrada do modelo Demanda, ndice de
populacao, tarifas, temperaturas maximas e mnimas e produto bruto do estado (GSP). Para validacao do modelo foram utilizados dados do sistema New England (ISO-NE). Os resultados obtidos demostram o bom desempenho da metodologia, com erros de previsao inferiores a 3,9. Em
relacao a elasticidade-preco, constatou-se que do
ano de 1980 a 2014 houve uma variacao da EPD
de 0,0654 a 0,7014. Estes resultados demonstram
que o comportamento do consumo vem se modificando de modo expressivo nas ultimas decadas.
Tal comportamento sinaliza uma forte tendencia
da elasticidade-preco da energia eletrica se tornar elastica, sobretudo a medida que os conceitos
das redes_eletricas_inteligentes se disseminarem e
tornarem-se realidade.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio financeiro
recebi-do do Departamento Municipal de Energia
de Iju (DEMEI), no ambito do projeto Desenvolvimento de Sistemas de Automacao e Controle
para Sistemas Eletricos.
Referencias
AlRashidi, M. and El-Naggar, K. (2010). Long
term electric load forecasting based on particle_swarm_optimization, Applied Energy
87(1) 320326.
Carmona, D., Jaramillo, M. A., Gonzalez, E.
and Alvarez, J. A. (2002). Electric energy
demand forecasting with neural networks,
IECON 02 Industrial Electronics Society,
IEEE 2002 28th Annual Conference of the,
Vol. 3, IEEE, pp. 18601865.
Daneshi, H., Shahidehpour, M. and Choobbari,
A. L. (2008). Long-term load forecasting in
electricity market, 2008 IEEE International
Conference on ElectroInformation Technology, pp. 395400.
Esteves, R.-B. and Reggiani, C. (2014). Elasticity
of demand and behaviour-based price discrimination, International Journal of Industrial
Organization 32 4656.

ISSN 2525-8311

Haykin, S. (1994). Neural networks A comprehensive foundation Macmillan college
publishing company, New York .
Hong, T., Wilson, J. and Xie, J. (2014). Long term
probabilistic load forecasting and normalization with hourly information, IEEE Transactions on Smart Grid 5(1) 456462.
Kermanshahi, B. (1998).
Recurrent neural
network for forecasting next 10 years loads
of nine japanese utilities, Neurocomputing
23(1) 125133.
Mohajeryami, S., Schwarz, P. and Baboli, P. T.
(2015). Including the behavioral aspects of
customers in demand response model Real
time pricing versus peak time rebate, North
American Power Symposium (NAPS), 2015,
IEEE, pp. 16.
Motamedi, A., Zareipour, H. and Rosehart, W. D.
(2012). Electricity price and demand forecasting in smart_grids, IEEE Transactions on
Smart Grid 3(2) 664674.
New

England Operation (ISO-NE) (n.d.).
httpwww.iso-ne.com. Accessed 201604-30.

Phimphachanh, S., Chammongthai, K., Kumhom,
P. and Sangswang, A. (2004). Using neural network for long term peak load forecasting in vientiane municipality, TENCON
2004. 2004 IEEE Region 10 Conference, Vol.
100, IEEE, pp. 319322.
Shahidehpour, M., Yamin, H. and Li, Z. (2002).
Market Operations in Electric Power Systems Forecasting, Scheduling, and Risk Management, 1 edn, John Wiley Sons, Inc., New
York.
Sperandio, M., Bernardon, D., Bordin, G., Oliveira, M. and Bordignon, S. (2014). Probabilistic demand forecasting to minimize
overtaking the transmission contract, Electric Power Systems Research 112 2736.
Thimmapuram, P. R., Kim, J., Botterud, A. and
Nam, Y. (2010). Modeling and simulation
of price elasticity of demand using an agentbased model, Innovative Smart Grid Technologies (ISGT), 2010, IEEE, pp. 18.
Xu, Y., Cai, J. and MilanoviA, J. V. (2014). On
accuracy of demand forecasting and its extension to demand composition forecasting
using artificial intelligence based methods,
IEEE PES Innovative Smart Grid Technologies, Europe, pp. 16.

718