XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAGEM DO SISTEMA DE HÉLICE DE PASSO CONTROLADO DAS FRAGATAS TIPO MK22
1
1

CAIO CÉSAR DA M. SOUZA, 1,2JOSÉ ANDRÉS SANTISTEBAN

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica (PGMEC-UFF) e 2Programa de Pós Graduação em
Engenharia Elétrica e de Telecomunicações(PPGEET-UFF), Universidade Federal Fluminense
Rua Passo da Pátria, 156  São Domingos  Niterói,RJ
CEP 24210-240
E-mails ccesarmts@gmail.comjasantisteban@vm.uff.br
Abstract  The control System of Controllable Pitch Propeler (CPP) of Frigates type MK-22 is achieved by means of electronic
modules (analog cards), which have shown eventually defects. This have motivated the necessity of substitution of theses components to keep the stability of the propulsion system. As the spair parts necessary to the repair are limited, the main objective of
this work was the modeling of the control system in order to improve it and make faster the repair routine. Thus, an experimental
approach was done to identify all its module functions. To validate this modelling, simulations were compared with experimental
tests.
Keywords Controllable Pitch Propeller (CPP), Frigates, Modeling, Propulsion.
Resumo  O sistema_de_controle de Hélice de Passo Controlado (HPC) das Fragatas tipo MK-22 é realizado por módulos eletrônicos (analógicos), os quais têm apresentado eventualmente defeitos. Isto tem motivado a necessidade de substituição de componentes para manter a estabilidade do sistema de propulsão. Tendo em vista que os sobressalentes necessários ao reparo são escassos, este trabalho teve como propósito a modelagem do sistema_de_controle a fim de modernizar e acelerar o reparo destes navios. Para isto, foi realizada uma identificação experimental das funções dos seus módulos. Simulações, comparadas com resultados experimentais confirmam a validade desta modelagem.
Palavras-chave .

1

Introdução

A nacionalização de equipamentos é de importância para qualquer país. Sendo assim, este trabalho
tem como propósito o estudo inicial sobre os Hélices
de Passo Controlados (HPC) das Fragatas MK-22
para posterior modernização do seu sistema_de_controle.
Estes hélices são projetados para possibilitar alta
flexibilidade de manobra aos navios, pois com estes é
possível a alteração de sentido de deslocamento através da alteração do ângulo das pás do navio ou ângulo de passo ( ).
Nas Fragatas MK-22, a alteração do passo é dada através de uma alavanca de comando, chamada de
POWER CONTROL LEVER (PCL), a qual possui
escala variando de -100 a 100, cuja magnitude
fornece um par de valores Passo e Rotação do eixo,
os quais variam a velocidade final do navio. Desta
forma, o operador não se preocupa com a variação
individual destas grandezas, pois o sistema_de_controle foi projetado de forma a maximizar a velocidade do navio, sem que haja solicitação de esforços que
comprometam a estrutura do mesmo. Assim, o sistema_de_controle da propulsão pode ser desmembrado
em controle do Passo e controle de Rotação. O sistema do HPC têm comumente apresentado defeitos
durante a operação, em virtude do longo tempo de
utilização destes meios (Fragata MK-22), gerando a
necessidade de substituição frequente de componentes para manter a estabilidade do sistema_de_controle,
implicando na diminuição da capacidade operativa
destes navios. Desta forma, este trabalho mostra a

ISSN 2525-8311

modelagem e simulação das partes constituintes do
sistema_de_controle para futura implementação.
2 Modelagem do Sistema
O comando de PCL, ilustrado na Fig.1, é transformado por meio de módulos de circuitos_analógicos e sensores em uma tensão contínua proporcional
ao valor da escala da manete, chamada de sinal de
Demanda de Controle, que é referência para a Demanda do Passo e a Demanda da Aceleração. Neste
trabalho, estes sinais foram monitorados experimentalmente para auxiliar na modelagem do sistema.

Figura 1  Alavanca de Comando (PCL) (NTPA,1997)

2.1 Sistema Mecânico
2.1.1 Descrição
A alteração do passo ( ) é realizada através de
um pistão de duplo efeito, chamado SERVO PISTON
principal, localizado internamente ao Bosso do navio
(Fig.2), o qual fica localizado abaixo da linha dágua.
Óleo hidráulico é conduzido internamente  linha de
eixo, através de tubos coaxiais concêntricos, o
INNER TUBE (interior) e OUTER TUBE (exterior).
A depender da demanda do operador, o óleo é enviado para uma das câmaras do pistão, movimentando-o
1283

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e, através de mecanismos internos ao Bosso, o movimento linear do pistão é transformado em movimento angular das pás do Hélice. Desta forma, o
passo pode sofrer alteração para VANTE ou para RÉ.

O ângulo
, formado pelo eixo vertical e o eixo da haste do atuador, possui relação com o ângulo
. Um transdutor de posição_angular, chamado
Pick-Off, recebe o valor de
, e realiza a conversão
de posição em um sinal de tensão variando de -10V
a 10V, que por sua vez corresponde a um ângulo
que varia de maneira linear entre -30 a 30.

Figura 2  Corte do Bosso das Fragatas tipo MK-22 (Stone,1995)

Uma bomba de deslocamento variável, do tipo
SWASHPLATE (tipo Prato) (Fig.3), acionada por
motor_elétrico, provê a energia hidráulica necessária
para a movimentação do SERVO PISTON. Existe
ainda uma bomba idêntica, como redundância do
sistema mecânico, movida por uma junta Cardan
proveniente da engrenagem redutora do navio, sendo
acionada apenas quando as turbinas do navio estão
em funcionamento. Estas bombas são montadas em
um circuito hidráulico fechado e funcionam como
direcionais. Dependendo do ângulo de inclinação ()
do SWASHPLATE (Fig.3), também chamado de
ângulo do Prato da bomba, há uma vazão correspondente com sentido dado pelo sinal deste ângulo. Desta forma, existe a linha de passo AVANTE e a linha
de passo a RÉ, sendo aquelas que conduzem o óleo
hidráulico para as câmaras de VANTE e de RÉ do
SERVO PISTON.

Figura 4  Bomba Principal de deslocamento Variável (SwashPlate type) (Downel, 1998)

Figura 5  Desenho Esquemático da comunicação da haste de
comando da válvula_de_controle (SERVO LEVER) com a haste do
atuador (ACTUATOR LEVER) através da haste ajustável
(CONNECTING ROD). (Downel,1998)

Figura 3  Bomba Principal de Débito Variável (SwashPlate
type) (Downel,1998)

A mudança do ângulo
é realizada através de
cilindros de controle, os quais são movimentados
através do posicionamento de uma servo-válvula de
acionamento mecânico, interna  bomba, conforme
mostrado na Fig.4.
O acionamento do carretel de comando desta
válvula é realizado através da movimentação de uma
alavanca, chamada de SERVO INPUT LEVER, conforme mostrado na Fig.4.

ISSN 2525-8311

A movimentação do carretel da válvula é feita
pela haste do atuador, que pode ser movido remotamente, através de um motor_de_passo controlado, ou
através de uma haste que o operador pode movimentar manualmente (comando manual). Enquanto o
carretel está na posição neutra, o pistão de controle
está na posição de inclinação em que
(chamada de ZERO MECÂNICO), onde não há deslocamento da bomba para nenhuma das linhas principais,
fazendo com que o ângulo do Passo do Hélice ( )
fique inalterado.
2.1.2 Modelagem
Todos os componentes acima descritos podem
ser modelados através de funções lineares e nãolineares como mostrado em (Souza, 2016), mas verificou-se a complexidade dos procedimentos que
seriam necessários para obter de forma acurada todos
os parâmetros envolvidos nesta modelagem.

1284

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Desta forma, para efeitos de modelagem, optouse por observar o sistema que tem como entrada do
sistema mecânico
, e como saída
, o que permitiu a obtenção de uma função_de_transferência
. Para tal, levantaram-se através dos experimentos denominados de 1 e 2, dois gráficos,
e
, mostrados nas Fig. 6 e Fig.7. As
curvas mostradas na Fig.6 foram obtidas através da
variação da alavanca de comando PCL com um intervalo de amostragem de
segundos. As curvas
mostradas na Fig.7 foram obtidas através do comando manual de
.

Tabela 1  Transformada de Laplace (Ogata,1998)





Logo
(1)
Da Fig.7,

e com isto

.

Contudo, para confirmar a aproximação deste
modelo simples, utilizou-se a ferramenta System
Identification do MATLAB (Ljung, 2000) considerando um período de aquisição_de_dados de 0.2s e
900 amostras, para obter a função_de_transferência
que melhor se adeque aos dados do experimento 1.
Os melhores resultados são mostrados na tabela 2.
Nota-se que o sistema de 2 ordem, da forma
, com 2 Pólos e 1 Zero, se adequa da
melhor maneira aos dados experimentais. Entretanto,
uma vez que b,c,d<<a, então
se aproxima da
expressão
, o que corrobora a função
aproximada mostrada em (1).
Tabela 2  Funções de Transferência Modeladas

Figura 6  Experimento 1  Sistema Mecânico controlado pela
alavanca de comando PCL

Pólos
Zeros

Fit Estimation
data 

20

62.25

21

93.17

31

46.24

Na Fig.9 são comparadas as respostas de cada
uma das funções_de_transferências mostradas na
tabela 2, utilizando como entrada os mesmos dados
obtidos no experimento 1, Fig. 6. Como se verifica, o
modelo com 2 Pólos e 1 Zero gera valores muito
próximos aos obtidos experimentalmente.

Figura 7  Experimento 2  Sistema Mecânico obtida através do
comando manual

Observando-se a Fig. 7, é possível notar que a
partir das entradas em forma de degrau, as respostas
do sistema mecânico foram do tipo rampa, o que
sugere um modelo de comportamento, como o ilustrado na Fig.8, onde A representa a amplitude do
degrau e
o coeficiente angular da rampa.

Figura 8  Diagrama de Blocos Simplificado do Sistema Mecânico

Figura 9  Comparação do desempenho dos modelos mostrados na
Tabela 2, utilizando como entrada os dados do experimento 1.

Aplicando a transformada de Laplace nestas
funções obtém-se a tabela 1.

ISSN 2525-8311

1285

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.2 Sistema de Controle
2.2.1 Descrição
Conforme mencionado anteriormente, o sistema
de Controle do ângulo do Passo
, é responsável
por alterar o ângulo
da alavanca SERVO LEVER,
que por sua vez influenciará no ângulo
. O acionamento automático da alavanca é feito por um motor_de_passo.
Este motor possui 3 fases de alimentação em
forma de ondas quadradas, defasadas de 120 entre
si, com amplitude variando de 0 a 20V, com frequência ( ) variável de 0 a 155Hz. Quanto maior o valor
desta frequência de alimentação, mais rápido se movimentará o motor_de_passo, portanto
, e consequentemente mais rápida será a variação do ângulo
por unidade de tempo. O Módulo, denominado
NF, é o acionamento do motor_de_passo e é responsável por gerar as tensões das fases A, B e C do motor, ilustradas na Fig.10.

Figura 12  Curva de

obtida experimentalmente

(3)

O módulo NR recebe a informação do Pick-off
referente ao ângulo
, numa faixa de variação de 30 a +30, em forma de onda de amplitude variável e
a transforma em sinal contínuo (TD3) que varia de 10V a 10V.
Desta forma, O módulo NR gera, através das ondas de Erro e de Referência, a frequência de oscilação do motor_de_passo
, em kHz, conforme (4). O
motor_de_passo fica parado quando
.
(4)

Figura 10  Formato das tensões de alimentação das fases A, B e
C do motor_de_passo.

Para gerar estas fases, o módulo NF recebe duas
ondas em forma de pulso uma onda de Erro e outra
de Referência. A onda de Referência possui a forma
mostrada na Fig.11 com frequência constante de
.

Figura 11  Curva Teórica da Onda de Referência (NTPA,1997)

A onda de Erro, gerada por um módulo denominado NR, possui o mesmo formato, porém com frequência de Erro ( ) variável como função de um
valor de tensão contínua, chamado de Erro de Posição (
). Esta função foi obtida experimentalmente, utilizando o método dos mínimos_quadrados,
como mostrado na Fig.12, gerando (2).

O valor de TD4 é gerado pela sequência de operações descritas a seguir, através do módulo denominado de AA. Quando o operador altera a posição da
manete de comando PCL, um sinal contínuo de Demanda de Controle ( ) é gerado. O módulo AA
transforma este sinal de Demanda de Controle em
Demanda do Passo ( ), através de uma curva chamada Pitch Schedule (
), conforme mostrado na (Fig.13). A curva Pitch Schedule, dependente de resistores variáveis, é responsável pelos
ajustes de (i) limitação de passo máximo AVANTE
(RV3) (ii) limitação de passo máximo A RÉ (RV5)
(iii) inclinação da curva para VANTE (RV4) (iv)
limitação da curva para RÉ (RV6) e (v) Ajuste do
Zero Thrust (RV11).

2)
A tensão contínua referente  posição de Erro
(TD7) é gerada a partir da soma do sinal, negativo,
proveniente do transdutor de posição do
SWASHPLATE atingido (
), com o sinal de referência SWASHPLATE demandado (
), conforme
(3).

Figura 13  Curva de Pitch Schedule (NTPA,1997)

so
ISSN 2525-8311

O Zero Thrust é a condição do ângulo de pas, tal que, com os eixos girando, o navio não se
1286

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

move nem para VANTE nem para RÉ. Este ângulo,
em geral é de 1.5 AVANTE em cada linha de eixo,
porém pode ser ajustado, caso necessário. Desta
forma, o sistema_de_controle faz com que o ângulo do
Passo na condição de 0 PCL seja determinada pelo
resistor variável RV11, alterando a
a um valor
dentro da faixa estipulada pelo Pitch Schedule,
entre
e
.

3 Validação Experimental
Para validar os modelos deduzidos, foram realizados mais dois experimentos, experimentos 3 e 4.
No experimento 3, os sinais de PCL () e
SWASHPLATE,
() foram monitorados ao longo
do tempo, como são mostrados na Fig.17.

Após converter a
em
, o módulo AA recebe o valor de DP e o sinal de Passo Atingido ( ),
proveniente do transdutor localizado na Oil Transfer
Box (OTBOX) e gera o sinal
, conforme (5).
(5)
Toda a descrição até aqui mostrada, foi utilizada
na modelagem do sistema, como será visto na seção
seguinte.
2.2.2 Modelagem
O modelo do sistema em estudo foi simulado no
ambiente SIMULINK do software MATLAB e o seu
diagrama_de_blocos é mostrado na Fig14.

Figura 17  Experimento 3  Monitoramento de PCL e  em
função do tempo.

No experimento 4, os sinais de PCL() e Passo,
() foram monitorados ao longo do tempo, como
pode ser visto na Fig.18.

Figura 14  Sistema do HPC simplificado

Este sistema pode ser desmembrado em duas
partes para melhor compreensão
i. Geração de demanda Responsável por converter o
sinal de PCL em Demanda de Controle ( ), posteriormente em Demanda do Passo ( ) e finalmente em Demanda do Prato da Bomba (
). O
seu diagrama_de_blocos é mostrado na Fig. 15.

Figura 18  Experimento 4  Monitoramento de PCL e  em
função do tempo.
Figura 15  Gerador de Demanda (Sub-Sistema)

ii. Controle do Atuador Responsável por gerar as
frequências
e
, a partir de
e posteriormente as tensões das fases A,B e C que alimentarão o motor_de_passo. O seu diagrama_de_blocos é
mostrado na Fig. 16.

Figura 16 - Controle do Atuador (Sub-Sistema)

ISSN 2525-8311

Após observação do comportamento do sistema
de controle real do HPC, foi possível ajustar os parâmetros do modelo do sistema_de_controle realizado
no MATLAB e compará-lo com o modelo real. Estes
ajustes foram realizados conforme observação experimental, por tentativa e erro. Para exemplificar o
trabalho realizado, verificando-se que o passo máximo atingido ( ) para VANTE do navio é de 25,
mesmo aplicando-se 100 de PCL na manete de
comando, ajustou-se o potenciômetro RV3 do modelo para o valor apropriado até verificar o mesmo
comportamento simulado. Similarmente, isto foi
realizado com os demais potenciômetros do modelo,
bem como os ganhos internos definidos nas
MATLAB functions, conforme visto nas Fig.15 e
Fig.16.

1287

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Fig.18 mostra o comportamento global do sistema_de_controle real, através do monitoramento de
PCL() e
. Note-se que por volta de 50s decorridos do início do experimento, o operador atingiu o
valor máximo de PCL e o passo superou os 25,
mostrando que 40 de PCL seria o valor limite de
aceleração do navio por meio do passo. Acima deste
limite em PCL, ajustado por meio de potenciômetros
e ganhos pelos módulos NR, AA e NF descritos
anteriormente, o navio somente aumenta a sua velocidade por meio do aumento da rotação do eixo, ou
seja, aumentando a demanda de combustível para as
suas turbinas TYNE eou OLYMPUS.
Na Fig. 19, são comparados os resultados de
obtidos a partir da modelagem do sistema_de_controle
com os obtidos no experimento 3.
Na Fig. 20, são comparados os resultados de
obtidos a partir da modelagem do sistema_de_controle
com os obtidos no experimento 4.

4 Conclusão
A comparação entre os resultados de simulação e
experimentais mostram que o modelo proposto neste
trabalho para o sistema do HPC das Fragatas tipo
MK-22 é satisfatório. A influência dos parâmetros de
ajuste internos do sistema real foram contemplados
no modelo, de tal forma que é possível prever a alteração do comportamento global do sistema com a
mudança de qualquer um destes.
Os resultados deste trabalho mostraram que a
nacionalização de equipamentos é uma tarefa viável
com a utilização de ferramentas e conhecimentos da
engenharia do país.
Por fim, acredita-se que esta modelagem poderá
servir de base para elaboração de projetos futuros em
sistemas_de_controle de navios utilizando recursos
contemporâneos, tais como microcontroladores, a
fim de substituir os seus módulos atuais.
Agradecimentos
 gerência de Fragatas do Arsenal de Marinha
do Rio de Janeiro (AMRJ), aos integrantes da Fragata Greenhalgh e membros do AMRJ-245 pelo apoio
dado através da disponibilidade de recursos necessários ao desenvolvimento da pesquisa.
Ao 1Ten(EN) Jonaylton, Engenheiro Mecatrônico, meu reconhecimento pela sua ajuda profissional
no desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas

Figura 19  Comparação dos resultado de
no experimento 3

simulados e obtidos

Como se observa, os resultados mostram que,
embora haja algumas imperfeições, o modelo do
sistema refletem de forma satisfatória a dinâmica do
sistema. O projeto de um novo sistema_de_controle
poderá absorver as deficiências deste modelo com a
escolha de um controlador apropriado.

Figura 20  Comparação dos resultado de
no experimento 4

ISSN 2525-8311

Downel 25CU INREV Variable Delivery Pumps,
1998. Manual BRF 6570(004), Ministry of Defence  UK Information.
Ljung,L. System Identification Toolbox (2000).
Mathworks, Inc.
Naval Technical Publications Authority (NTPA)
1997. Manual BRF 6502(401) Functionally Identified Diagnostic Aid and Setting to Work HM
Ships Broadsword Battleaxe Brilliant Brazen and
Boxer B, Ministry of Defence  UK Information.
Ogata, K. (1998). Engenharia de Controle Moderno.
LTC. Rio de Janeiro, RJ.
Stone Vickers Ltd.1995. Manual BRF 6566(700)
Controllable Pitch Proppelers, Naval Support
Command  UK Information.
Souza, C.C. da M(2016). Proposta de Substituição
do Sistema de Controle Analógico de um Hélice
de Passo Controlado por um Sistema Microcontrolado, PGMEC-UFF, Dissertação de Mestrado. Niterói, RJ.

simulados e obtidos

1288