XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RECONHECIMENTO DE COMANDOS DE VOZ PARA O ACIONAMENTO DE CADEIRA DE
RODAS
JÉSUS A. O. NETO, MARCO A. A. CASTRO , LEONARDO. B. FELIX
Núcleo Interdisciplinar de Análises de Sinais - NIAS
Departamento de Engenharia Elétrica - DEL
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Av. P. H. Holfs, sn, CEP 36570-000, Viçosa - MG
Fone (31) 3899-3266  3899-3268
E-mails pityjesus@hotmail.com, maurelioac@ufv.br, leobonato@ufv.br.

Abstract The aim of this paper is to present a system that recognizes voice commands for the application in a wheelchair.
This system was applied to a prototype that recognizes a limited number of command and triggers its motors. The controller was
designed using the theories of signal processing, mathematical modeling and neural networks. For implementation of the work
we used the algorithms of Linear Prediction Coefficients (LPC), Auto-Regressive model (AR) and Cepstral Coefficients (CC).
The prototype was made from the model PIC 18F4450 microcontroller from Microchip, small DC motors and a simple H
bridge.
.Keywords Speech Recognition Digital Signal Processing Artificial Neural Network.
Resumo O objetivo desse trabalho é apresentar um sistema de reconhecimento de comandos de voz para a aplicação em cadeira_de_rodas. Esse sistema foi aplicado a um protótipo que reconhece um número limitado de comandos e aciona seus motores.
O controlador foi projetado utilizando-se as teorias de processamento_de_sinais, modelagem_matemática e redes_neurais artificiais. Para implementação do trabalho utilizaram-se os algoritmos de Coeficientes de Predição Linear (LPC), o modelo AutoRegressivo (AR) e os Coeficientes Cepstrais. A montagem do protótipo foi realizada a partir do microcontrolador PIC modelo
18F4450 da Microchip, de pequenos motores de corrente continua e de uma ponte H simples.
Palavras-chave .

1

pendente do Locutor (RCIL), o qual reconhece palavras pronunciadas não importando o locutor
(NIQUINI, 2007).
Em virtude de esses sistemas não necessitarem do uso
das mãos ou dos olhos, os mesmos podem ser utilizados nas mais diversas aplicações, como, por exemplo
- O sistema Identificação Automática de Locutores
(ASR) pode ser utilizado na autenticação e no controle de acesso a locais restritos, em transações via telefone e no uso forense
- O sistema Verificação Automática de Locutores
(ASV) pode ser aplicado a sistemas de segurança
com senha restrita a alguns usuários
- O sistema Reconhecimento de Comandos Independente do Locutor (RCIL) pode ser utilizado para agilizar operações realizadas por máquinas, as quais
passariam a responder diretamente pela interpretação
da fala do operador, não pela dependência de operações manuais. Além disso, poderiam tornar mais
simples a vida de pessoas com deficiência físicas,
auxiliando-as na realização das tarefas cotidianas,
eou auxiliando-as no controle dos instrumentos automobilisticos.
As primeiras técnicas de reconhecimento de locutores
eram baseadas nas análises de espectrogramas e na
audição humana. Espectrograma é a representação
das várias frequências de um dado sinal ao longo do
tempo, ou seja, as identificações de quais frequências

Introdução

A voz é uma característica humana intimamente
relacionada  necessidade do homem de se agrupar e
de se comunicar. Trata-se de um trabalho do sistema
nervoso, em conjunto com os sistemas respiratório e
digestivo, além da ligação com os músculos, ligamentos e ossos, harmoniosamente, atuam, para emissão
eficiente.
A constante evolução tecnológica faz do reconhecimento_de_fala um campo de estudo fascinante, pois,
pode ter aplicações em diversas áreas do conhecimento.
Atualmente, sistemas que permitem a comunicação
mais natural entre o homem e a máquina ainda não
estão completamente dominados. O principal obstáculo a esse desafio é devido  grande complexidade
de implementação de um sistema que seja capaz de
modelar a não_linearidade do ouvido humano.
Os sistemas de reconhecimento_de_voz podem divididos em três grupos Identificação Automática de Locutores (ASR, Automatic Speaker Recognition), no
qual o sistema deve ser capaz de identificar diferentes
locutores em um conjunto fixo de indivíduos Verificação Automática de Locutores (ASV, Automatic
Speaker Verification), no qual verifica-se apenas se a
voz capturada é autorizada, ou seja, se o locutor está
cadastrado e Reconhecimento de Comandos Inde3819

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

zar ruídos e interferências. Para a caracterização dos
sinais, foram utilizados os Coeficientes Cepstrais
(Cepstrum) (TIMOSZCZUK, 2004), os Coeficientes
de Predição Linear (LPC) (HUANG et. al., 2001) e
os coeficientes de um modelo Auto Regressivo (AR)
(THE MATHWORKS INC, 2002b). Para a identificação e para a interpretação dos padrões, foram utilizadas Redes Neurais Artificiais (RNA), com a utilização de estruturas MLP (Multi-Layer Perceptrons Perceptrons Multicamadas) (THE MATHWORKS
INC, 2002a).
Como testes para a viabilidade do protótipo, utilizaram-se as seguintes palavras frente, recue, direita,
esquerda e pára. Todos locutores são do sexo masculino com idades entre 19 e 25 anos de idade. Todos
os testes foram realizados em um pequeno protótipo,
composto por dois motores de corrente continua simples, uma ponte H (para possibilitar a inversão do
sentido de rotação do motor) e um microcontrolador,
o qual recebeu os dados do computador via USB e
enviou o comando para o protótipo.

estão presentes em cada janela temporal e quais são
as suas intensidades. Todavia, tais técnicas são muito
subjetivas e dependem de especialistas muito bem
treinados para uma correta identificação.
Assim, essas técnicas passaram, a partir de 1966 na
Inglaterra, a serem admitidas como válidas para a
identificação de indivíduos em casos forenses. Atualmente, no Brasil, essas técnicas ainda são utilizadas
(TIMOSZCZUK, 2004).
Hoje, muitas são as técnicas utilizadas para reconhecimento, mas, dentre as principais, pode-se destacar
as estatísticas e as determinísticas.
Nas técnicas estatísticas, as comparações de padrões
são feitas pela medida da função de verossimilhança
ou de probabilidade condicional, a partir da observação de um modelo. As principais são Modelos de
Misturas Gaussianas (GMM, Gaussians Mixtures
Models) e Modelos Ocultos de Markov (HMM, Hidden Markov Models).
Nos GMMs, as probabilidades de ocorrência dos vetores de atributos para cada locutor são modeladas
por meio de combinações ponderadas de variáveis
aleatórias vetoriais e funções de densidade de probabilidade (PDF) Gaussiana. Os GMMs são usados com
excelentes resultados em aplicações independentes de
texto (MAFRA, 2002).
Já os HMMs, são modelos com grandes capacidades
de modelar as dependências temporais associadas aos
sinais de voz. Eles demonstram os melhores resultados em aplicações dependentes de texto (MAFRA,
2002).e são largamente utilizados atualmente, sendo
úteis, inclusive, para modelos de sistemas corrompidos por ruídos, devido  utilização de modelos probabilísticos para representação dos sistemas
(OLIVEIRA  MORITA, 2005).
Com relação s técnicas determinísticas, o padrão é
assumido sendo réplica perfeita e o processo de alinhamento faz-se necessário para calcular a distância
(PARREIRA, 2005). Os principais métodos determinísticos são os embasados em Dynamic Time Warping (DTW), em Quantização Vetorial (QV), em Redes Neurais Artificiais e Classificadores Polinomiais.
As Redes Neurais Artificiais, as quais foram aplicadas nesse trabalho, são modelos conexionistas, com
capacidade de adaptação de respostas não-lineares,
de reconhecimento e de classificação_de_padrões estáticos. Segundo HOMAYOUNPOUR  CHOLLET
(1995), quando associadas  quantização_vetorial, seu
desempenho é comparável ao dos GMMs (MAFRA,
2002). Segundo HUANG et. al. (2001), quando utilizadas para pequenos vocábulos, pequenas e isoladas
unidades de discurso, chegam a responder com um
desempenho superior s estruturas que utilizam
HMM.
Esse trabalho tem o objetivo de implementar um sistema de reconhecimento de comandos com locutores
restritos em um pequeno vocabulário.
O sistema deve ser capaz de identificar qual a palavra
pronunciada pelo locutor e, para isso, esse trabalho
utilizou várias técnicas conjugadas, a fim de minimi-

2 Método proposto
O trabalho consiste na elaboração de um sistema
de reconhecimento de comandos, independente do
locutor e com finalidade de produzir um protótipo de
uma cadeira de roda para reabilitação de pessoas com
deficiência incapazes de se locomover de forma direta.
O diagrama_de_blocos da figura 1 mostra as etapas
necessárias no processo de reconhecimento_de_voz.

Figura 1. Etapas do Trabalho

Nas seções seguintes serão descritas as etapa desse
diagrama.
2.1 Aquisição dos Dados
Visto que a voz humana está em um faixa de freqência de 80 Hz a 3.5 kHz (BRANDÃO, 2006),
para a aquisição dos dados utilizou-se uma taxa de
amostragem de 11025 Hz em um único canal, com
codificação PCM de 16 bits, atendendo o critério de
Nyquist no teorema da amostragem. Os equipamentos utilizados nas gravações de voz são descritos a
seguir
- Duas diferentes placas de som Beringher UAC200
(própria para gravação em estúdio) e Conexant (Integrada ao computador Dell inspiron 1525)

3820

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

- Microfones condensados (próprio para gravação
de voz), integrado do computador (Dell inspiron
1525) e microfone externo simples
Deve-se ressaltar que as diferentes placas de som e os
diferentes microfones foram necessários para retirar
efeitos devido a diferentes sistemas de aquisição,
tornando o algoritmo funcional em vários computadores.
Em todas as gravações utilizou-se um programa desenvolvido para auxiliar a interação com o usuário
(figura 2).

Figura 3. Resposta em freqência do Filtro Butterworth PassaFaixa de ordem 10 com freqências de corte 80Hz e 3500Hz

É perceptível a não-oscilação e o corte abrupto na
banda de passagem do filtro. Entretanto, grande distorção de fase foi gerada pelo filtro IIR Butterworth.
Para evitar problema de distorção de fase foi necessária a utilização de uma filtragem com inversão de
tempo (THE MATHWORKS INC, 2002b) (figura 4)

Figura 2. Programa de Gravação Desenvolvido
Figura 4. Filtragem com inversão no tempo

O programa, além de gravar os comandos de voz,
mostra o gráfico do sinal gravado, o que facilita uma
análise instantânea do nível de ruído externo e, também, o descarte de gravações com muitas interferências externas.
No total, foram realizadas 1021 gravações dos comandos direita, esquerda, siga, parar e recue. Cada
gravação teve duração de 2 segundos, e envolveu 14
pessoas, do sexo masculino, de diversos sotaques
com idades entre 18 e 25 anos.

O processo de filtragem com inversão de tempo é
constituído de duas etapas a primeira, na qual o sinal
é filtrado pelo filtro Butterworth e a segunda, na qual
o sinal é invertido no tempo e filtrado novamente
para a obtenção de um sinal sem distorção de fase.
Por fim, o sinal foi cortado utilizando um método
empírico de energia do sinal (equação 2)
N

E   x ( n) 2

(2)

n 1

2.2 Pré - Processamento

O método consiste, primeiramente, em eliminar ruídos externos e região de silêncio. Para isso, foi detectado o ponto máximo do sinal e o mesmo foi cortado
para ter a duração de 1s, sendo centralizado no ponto
máximo. Logo após, definiu-se o tamanho de 0,01s
para o janelamento do sinal, e verificou-se a energia
das diversas janelas. Para a detecção de início, definiu-se os valores limiares com base na energia do
sinal e para diferenciar as regiões de silêncio e de
voz. Adotou-se o valor de 0,5 J para o início e 0,2 J
para o fim (valores determinados empiricamente).

Após a aquisição dos dados, foi realizado um
pré-processamento para tratar o sinal de modo a
normalizar os dados entre -1 e 1 (equação 1) e, cortar
apenas a faixa de interesse do sinal da voz.

y(n) 

x ( n)
max x(n)

(1)

Após a normalização, o sinal foi filtrado com objetivo de limitar a freqência entre 80 Hz e 3500Hz (devido a voz masculina esta compreendida nesta faixa)
(BRANDÃO, 2006). Nesse processo, um filtro passafaixa Butterworth digital de ordem 10 foi utilizado
com a seguinte resposta em freqência (figura 3)

2.3 Extrações das Características
A extração das características corretas é uma das
mais importantes etapas no reconhecimento_de_voz.
Para esse trabalho, são analisadas três propostas os
Coeficientes Cepstrais (Cepstrum) (TIMOSZCZUK,

3821

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2004), os Coeficientes de Predição Linear (LPC)
(HUANG, 2001) e os coeficientes de um modelo
Auto Regressivo (AR) (THE MATHWORKS INC,
2002).

ferência em Z do modelo AR, an é i-ésimo coeficiente
estimado do modelo AR.
H(z) 

(6)

e
a1  a2 z  a3 z 3 ...  ai1 z i
1

Coeficientes Cepstrais
Neste trabalho fez-se a Transformada de Fourier do
sinal de voz e retirou-se apenas a primeira metade do
sinal no domínio da frequência.
Tanto o sinal de voz no domínio_da_freqência quanto o sinal de voz no domínio_do_tempo foram dividido em cinco partes iguais e de cada parte foi extraindo 10 coeficientes AR e 10 LPC, totalizando 50 coeficientes AR do sinal no tempo e no domínio da frequência e 50 coeficientes LPC do sinal no tempo e no
domínio da frequência.
Esses coeficientes foram normalizados segundo a
equação 7 (BRANDÃO, 2005).

A partir da modelagem_matemática da voz, como
citado anteriormente, é possível estimar coeficientes
que descrevam a fonte geradora. Esse método consiste na desconvolução de dois sinais de freqência distintas.

y(n)  x(n)  h(n)

(3)

Aplicando-se a Transformada de Fourier  equação 3,
pode-se decompor a convolução no tempo em uma
multiplicação no domínio_da_freqência, aplicando-se
logaritmo devido a sua propriedade de adição (equação 4).

y(n)  2

log Y(jw)  log X(jw)  log H(jw)

(4)

(7)

Ao final da extração das características obtiveram-se
os seguintes parâmetros (tabela 1)

Fazendo a transformada inversa de Fourier na equação 4, obtém-se o Cepstrum. Para extrair os Coeficientes Cepstrais é necessário retirar os primeiros coeficientes do Cepstrum. Esses coeficientes serão uma
estimativa da fonte geradora devido a sua alta freqência.
Nesse trabalho foram extraídos apenas os 12 primeiros coeficientes, as quais serão a entrada da rede_neural.

Tabela1  Características extraídas
Características

Número de
coeficientes

CC
LPC
AR
FFTAR
FFTLPC

Coeficientes de Predição Linear (LPC) e Modelo
Auto-Regressivo (AR)

12
50
50
50
50

Rede
Neural

1
2
3
4
5

As siglas FFTAR e FFTLPC indicam os parâmetros
extraídos do sinal de voz na freqência.
O algoritmo utilizou 5 RNAs diferentes, sendo uma
para cada característica presente na tabela 1

A extração de Coeficientes de Predição Linear
(LPC, Linear Predictive Coding) consiste em relacionar determinado sinal de voz, através de combinações lineares entre as amostras de voz passadas através da minimização do quadrado da diferença entre a
amostra atual e as obtidas, resultando em uma função
de transferência sem pólos
Os coeficientes de um preditor linear de i-ésima ordem podem ser representados pela equação 5, na qual
x é o sinal e a(i) é o i-ésimo Coeficiente LPC.

x (n)  a(2) x(n  1)  a(3) x(n  2)...
...  a(i  1) x(n  i )

x(n)  min( x(n))
1
max( x(n))  min( x(n))

3.4 Treinamentos das Redes
O modelo de Redes Neurais Artificiais (RNA)
utilizado é a estrutura MLP (Multi-Layer Perceptrons, Perceptrons Multicamadas) de 3 camadas, com
função de ativação tansig para as camadas ocultas e
purelin para a camada de saída. O algoritmo de treinamento utilizado foi o Levenberg-Marquardt backpropagation, devido a sua convergência rápida.
Para cada característica presente na tabela 1 criou-se
uma rede, com o objetivo de, posteriormente, fazer
um pós-processamento. Foram retirados 20 dos
dados para validação e outros 20 para teste.
Criou-se um programa de treinamento de Rede Neural envolvendo a técnica de Early Stop. Esse programa gerou, randomicamente, o número de neurônios
de cada camada e treinou as redes, de forma que a

(5)

A estimativa de um Modelo Auto-Regressivo (AR) é
um método bastante semelhante ao anterior, porém
possui a diferença de construir uma função_de_transferência sem zeros.
A função_de_transferência discreta pode ser representada pela equação 6, na qual H(z) é a função de trans-

3822

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

RNA que tivesse o menor erro quadrático médio era
gravada.

Para a comunicação do computador protótipo, utilizou-se o microcontrolador PIC modelo 18F4450 da
Microchip, devido a sua praticidade em comunicação USB. Esse componente faz a comunicação lógica
do programa criado com a ponte H L298, o qual por
sua vez, controla a rotação dois pequenos motores de
corrente contínua 12 V o qual é acoplados a cadeira.
A figura esquemática do circuito básico é apresentada a seguir (figura 6)

3.5 Pós - Processamento
Devido  saída do sistema ser uma resposta de
cinco redes_neurais, foi necessário a um pósprocessamento para reduzir os erros de resposta das
Redes Neurais.
Nessa etapa verificou-se o erro quadrático entre a
resposta da rede e o seu valor de convergência. Retirou-se das respostas neurais apenas aquelas com erros menores que 0,025 e logo após, o sistema determinava o número de respostas do mesmo comando.
Assim, a resposta de maior ocorrência seria a resposta do sistema e em caso de respostas iguais o sistema
tem como saída a seguinte mensagem sem resposta.
4 Resultados e Discussões

Figura 6. O protótipo da cadeira_de_rodas

4.1 Programas Implementados
Foram implementados três programas diferentes
- Reconhecimento de Comandos (figura 5) ao clicar
em Gravar o sistema reconhece o comando falado
pelo usuário
- Reconhecimento de Comandos em Tempo Real o
programa não necessita do clique para o reconhecimento, é necessário apenas que o usuário diga o comando próximo ao microfone
- Reconhecimento de Comandos em Tempo Real
Acoplado ao Protótipo o programa tem o mesmo
funcionamento que o anterior diferenciando apenas
que este comanda o protótipo.

4.3 Resultados dos Treinamentos das Redes
Foram testadas 300 configurações de redes diferentes para cada característica, obtendo-se os melhores resultados, os quais são mostrados a seguir
Tabela 2. Resultados do Treinamento
Características

Erro quadrático

CC
LPC
AR
FFTAR
FFTLPC

0.0717
0.0268
0.0142
0.0089
0.1236

Neurônio camada oculta

1

2

3

8
9
15
8
13

18
11
8
9
15

4
16
9
13
9

Devido aos baixos erros, pode-se observar o que desempenho do dos coeficientes FFTAR, AR, LPC é
alto
4.4 Validação do Programa
Foram feitos vários testes com os programas finais. Esses testes envolveram pessoas presentes e não
presentes no banco_de_dados. Obteve-se assim, um
acerto em torno de 87  para pessoas do banco de
dados e 75  para pessoas que não participaram do
banco_de_dados.

Figura 5. Programa de Reconhecimento de Comandos

4.2 Protótipo
5 Conclusão

Como a finalidade é demonstrar a aplicação desejada, o protótipo da cadeira_de_rodas teve características bem simples, conforme é exemplificado a
seguir.

Esse trabalho apresentou um sistema de Reconhecimento de Comandos com Locutores Restritos

3823

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

em um pequeno vocabulário. O sistema identificou o
comando dado pelo locutor para acionar um protótipo de uma cadeira_de_rodas.
Para extração das características do sinal de voz utilizou-se de várias técnicas_de_modelagem conjugadas
como os Coeficientes de Predição Linear (LPC),
Cepstrais (CC), Modelo Auto-Regressivo (AR), a fim
de minimizar ruídos e interferência. Utilizou-se, também, para reconhecimento_de_padrões as redes_neurais artificiais.
O sistema implementado mostrou-se bem eficiente
com relação ao reconhecimento de comandos para
controle do protótipo, reconhecendo, paras pessoas
presentes no banco_de_dados 87  das vezes.

THE MATHWORKS INC. Signal Processing
Toolbox, Users Guide for use with Matlab 
2002b.
TIMOSZCZUK, A. P. Reconhecimento Automático
do Locutor com Redes Neurais Pulsadas. Tese
de Doutorado. Escola Politécnica da USP  SP .
São Paulo  2004. Elétrica, Universidade
Federal de Uberlândia  UFU  2005.

Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPEMG,  CAPES, ao
CNPq e  FUNARBE pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
BRANDÃO, A. S., et al. Redes Neurais Artificiais
Aplicadas ao Reconhecimento de Comandos de
Voz.VII International Conference On Industrial
Applications  2006.
BRANDÃO, A. S. Redes Neurais Artificiais
Aplicadas ao Reconhecimento de Comandos de
Voz. Trabalho de Conclusão de Curso.
Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Viçosa  UFV  2005.
HOMAYOUNPOUR, M. M., CHOLLET, G. Neural
Net approaches to speaker verification
comparison with second order statistic measure.
In ICASSP  1995.
HUANG, X., ACERO, A., HON, H. Spoken
Language Processing a guide to theory,
algorithm, and system development. Ed. Prentice
Hall PTR  2001.
MAFRA, A. T. Reconhecimento Automático de
Locutor em Modo Independente de Texto por
Self-Organizing Maps. Dissertação de Mestrado.
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
 2002.
NIQUINI, F. M. M., Reconhecimento de Comandos
de voz com Verificação de Locutores e
Vocabulário Restrito Utilizando Redes Neurais
Artificiais (2007)
OLIVEIRA, L. E. S., MORITA, M. E. Introdução
aos Modelos Escondidos de Markov (HMM).
Pontifícia Universidade Católica do Paraná 
PUC-Pr  2005.
PARREIRA, W. D. Reconhecimento de Locutor pela
Voz usando o Classificador Polinomial e
Quantização Vetorial. Faculdade de Engenharia
THE MATHWORKS INC. Neural Network
Toolbox, Users Guide for use with Matlab 
2002a.

3824