Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ABORDAGEM ANALITICA PARA CONTROLE NO ESPACO OPERACIONAL DE
MANIPULADORES COM RESTRICOES CINEMATICAS
Fernando G. Coutinho, Cong D. Pham, Pal J. From, Fernando Lizarralde


Programa de Engenharia Eletrica - COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,
21945970 RJ, Brasil


Department of Mathematical Sciences and Technology, Norwegian University of Life Sciences, 1432
As, Norway.
Emails fernandocoutinho@ufrj.br, dungcoph@gmail.com, pal.johan.from@nmbu.no,
fernando@coep.ufrj.br
Abstract This paper presents a control architecture for operational space control when the end effector or
the robotic chain is kinematically constrained. Particularly, we address kinematic control of robots operating in
the presence of multilateral constraint imposed on a point on the manipulator, where part of the manipulator
is inserted into a hole, as in a robotic-assisted minimally invasive surgery (RAMIS). The main advantage of the
proposed approach is that we are able to control the end-effector motion in the normal way using conventional
operational space control schemes, and by re-writing the Jacobian matrix we also guarantee that the constraints
are satisfied. The most challenging problem of controlling of constrained robotic manipulators is the extremely
complex structure that arises when the constraints are mapped from the operational space to joint space. We
solve this by first finding a new set of velocity variables for a point on the robot in the vicinity of the obstacle,
and on these new variables we impose a structure which guarantees that the robot does not hit the obstacle.
We then find a mapping denoted the Constrained Jacobian Matrix from the joint variables to these new velocity
variables and use this mapping to find a trajectory in joint space for which the constraints are not violated. We
present the Constrained Jacobian Matrix which imposes a kinematic constraint on the manipulator chain and
show the efficiency of the approach through experiments on a real robot.
Keywords Robotic Manipulators, Robot Kinematics, Jacobian Matrices, Redundant Manipulators, Obstacle Avoidance.
Resumo Este trabalho apresenta uma arquitetura_de_controle para o controle de manipuladores no espaco
operacional quando o efetuador ou algum ponto da cadeia cinematica deve satisfazer restricoes. Particularmente,
e abordado o controle_cinematico de robos atuando na presenca de uma restricao multilateral do tipo anel imposta
a um ponto da cadeia cinematica, onde parte do manipulador esta inserida em um orifcio, como em cirurgias
roboticas minimamente invasivas (RAMIS). A principal vantagem da abordagem proposta e a de ser capaz de
controlar o movimento do efetuador usando esquemas convencionais de controle no espaco operacional, e por
reescrever a matriz Jacobiana garante-se tambem que as restricoes sejam satisfeitas. O problema mais difcil
no controle de manipuladores_roboticos restringidos e a estrutura extremamente complexa que surge quando
restricoes sao mapeadas a partir do espaco operacional para o espaco das juntas. Isto e resolvido, primeiramente,
encontrando um novo conjunto de variaveis de velocidade sobre o ponto de restricao do robo, e sobre essas novas
variaveis, impoem-se uma estrutura que garante que o robo nao aplique forca as parede do orifcio. Encontra-se,
entao, um mapeamento denotado Matriz Jacobiana Restrita a partir das variaveis de velocidade comuns para
as novas variaveis e usar esse mapeamento para encontrar uma trajetoria no espaco das juntas para o qual as
restricoes sejam satisfeitas. Apresenta-se entao a Matriz Jacobiana Restrita que impoe uma restricao cinematica
na cadeia do manipulador e mostra a eficacia desta abordagem por meio de um experimento em um robo real.
Palavras-chave .

1

sinal de controle enviado ao manipulador e comumente dado por uma referencia para a velocidade
das juntas calculada a partir da multiplicacao das
velocidades desejadas do efetuador pela inversao
da matriz_jacobiana. Este mapa nao leva em conta
as restricoes impostas pelos obstaculos no espaco
de trabalho do robo, as restricoes sao normalmente
levadas em conta somente em camadas mais altas
do programa de controle do robo.

Introducao

A busca de solucoes eficientes para o desvio de
obstaculos para cadeias cinematicas complexas e
um problema classico da robotica. Obstaculos impoe restricoes de diferentes formatos e dimensoes
em um ou varios pontos da cadeia cinematica, resultando em uma maior complexidade cinematica
quando as restricoes sao levadas em conta. Particularmente, o mapeamento das velocidades das
juntas nao pode ser calculado da maneira padrao
quando existem restricoes na cadeia cinematica.
O objetivo principal do controle de manipuladores dada a trajetoria gerada por computador
ou definida por um dispositivo haptico, e o movimento do efetuador para a realizacao de alguma
tarefa e atingir um comportamento desejado. O

Este trabalho propoe um metodo onde o desvio_de_obstaculo e tratado a nvel cinematico e satisfeito por uma Matriz Jacobiana Restrita (MJR)
que mapeia a velocidade das juntas as velocidades
do efetuador, sujeitando a cadeia cinematica as
restricoes impostas pelos obstaculos. Utilizando a
MJR pode-se obter uma velocidade de referencia

958

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para as juntas que garante que as restricoes sejam
satisfeitas, permitindo, assim, que os esquemas de
controles realizados no espaco de tarefas possa ser
aplicado normalmente.

2

Formulacao do problema

O sistema consiste em um manipulador_robotico
redundante de 8 DOFs, com movimentos restringidos em um ponto da sua cadeia cinematica. A
restricao e localizada em um ponto no espaco cartesiano no elo entre as juntas 6 e 7, denominado
ponto de insercao. O robo tem os movimentos
laterais restringidos no ponto de insercao, semelhante ao que acontece em um cirurgia robotica
minimamente invasiva (RAMIS ).
Define-se um sistema de coordenadas correspondente para cada elo do manipulador, para base
inercial e para o efetuador. O mapeamento de um
sistema de coordenadas Fj para Fi e dado por
gij  SE(3), onde gij e a transformacao homogenea que descreve a posicao e orientacao de Fj em
relacao a Fi , i. e.


Rij (t) pij (t)
gij (t) 
 R44
(1)
0
1

A problematica da restricao cinematica e resolvida primeiramente redefinindo as variaveis de
velocidade a partir da velocidade desejada do efetuador de forma que a dimensionalidade reduzida
devido as restricoes seja imposta as variaveis de
velocidade atraves da reestruturacao. As velocidades definem o movimento do ponto proximo
ao obstaculo e a nova estrutura garante que a
restricao imposta pelo obstaculo seja respeitada.
Em seguida, encontra-se a matriz_jacobiana, denotada por Matriz Jacobiana Restrita, que mapeia as novas variaveis de velocidade nas velocidades das juntas. Finalmente, o controle e projetado utilizando a Matriz Jacobiana Restrita. Resultados anteriores foram apresentados em (From,
Cho, Robertsson, Nakano and Johansson, 2014),
onde as restricoes do efetuador foram discutidos.
Neste trabalho, e apresentado um caso mais geral,
aplicando-se a Matriz Jacobiana Restrita quando
a restricao e imposta em um ponto da cadeia cinematica.

onde Rij  SO(3) e a matriz de rotacao que define
a orientacao de Fj em respeito a Fi , e pij e o vetor
da origem de Fi a origem de Fj . A velocidade de
corpo de um sistema de coordenadas Fi e definida
como (Murray et al., 1994)
 B

B
0i v0i
1
B

V0i  g0i g0i 
(2)
0
1

A vantagem do metodo e que, definindo a lei
de controle no sistema de coordenadas do efetuador, permite-se aplicar esquemas de controle no
espaco do efetuador no sistema de coordenadas
da ferramenta respeitando-se a restricao. Esquemas de controle no espaco do efetuador foram estudados por diversos autores, onde o espaco do
efetuador e decomposto em direcoes que exigem
controle_robusto e direcoes que requerem controle
complacente (Natale, 2003 Mason, 1981 Craig
and Raibert, 1979 Abbati-Marescotti et al., 1990
Bruyninckx and De Schutter, 1996 Lipkin and
Duffy, 1988) utilizando o espaco nulo da matriz
jacobiana aumentada. Um dos exemplos de cadeia cinematica restringida e em cirurgias minimamente invasivas (Robotics-assisted Minimally
Invasive Surgery - RAMIS). As restricoes impostas pelo ponto de entrada no corpo humano exigem velocidades laterais nulas para que minimize
os traumatismos na regiao (Funda et al., 1996 Li
et al., 2005 Ortmaier and Hirzinger, 2000 Locke
and Patel, 2007 Lenarcic and Galletti, 2004 Azimian et al., 2010).


T

T
B
B
onde 0i
 xi yi zi e v0i
 vxi vyi vzi
sao as velocidades angular e linear do sistema de
coordenadas Fi referente ao sistema de coordenadas inercial F0 , respectivamente (From, Pettersen
and Gravdahl., 2014 Murray et al., 1994). As
velocidade do efetuador referente a base serao definidas por

B
V0e
 vxe

vye

vze

xe

ye

ze

T

(3)

similarmente para o sistema de coordenadas Fi .
 B
V0iB  v0i

B
0i

T


 vxi

vyi

vzi

xi

yi

T
zi .
(4)

O movimento do ponto de restricao tambem e
representado por um sistema de coordenadas denotado por Fr , tal como os sistema de coordenadas da junta anterior a restricao e denotado por
Fa e a junta posterior a restricao pelo sistema de
coordenadas Fb . O efetuador e a base sao representados pelos sistema de coordenadas do efetuador Fe e inercial F0 , respectivamente.
O problema considerado neste trabalho consiste em manter a velocidade do sistema de coordenadas Fr nula na direcao dos eixos perpendiculares ao eixo coincidente ao elo, enquanto o
efetuador pode seguir a trajetoria desejada. O
objetivo e obter uma formulacao que permita que

Nas secoes 2 e 3 sao apresentadas as ideias
gerais de como a cinematica de uma cadeia cinematica restringida deve ser calculada tal como a
representacao cinematica da restricao do tipo anel.
A matriz_jacobiana correspondente segue na secao
4. O estudo de caso simples com restricao e apresentado na secao 5. Os resultados experimentais
sao exibidos na secao 6 e a conclusao e apresentada na secao 7.

959

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

o comando de trajetoria do efetuador seja enviado e mapeado ao espaco das juntas respeitando
a restricao. Este mapeamento e feito por meio da
matriz_jacobiana, que permite que o controle seja
realizado por meio de metodos mais convencionais
em malha_fechada, como controle de impedancia,
controle complacente ou controle_hbrido.
Os sistema de coordenadas de Fa e Fr foram
definidos tendo a mesma orientacao, i.e., Rar  I.
A restricao cinematica anula a componente da velocidade de Fr em todas as direcoes perpendiculares ao elo, no caso, o eixo z do sistema de coordenadas em Fa . A representacao grafica das regioes em que o ponto de restricao em Fr nao pode
realizar movimentos pode ser observada pela regiao hachurada na Fig. 1. Observa-se na Fig. 1
que a dimensao da restricao e R2 , isto restringira o movimento em duas direcoes. O espaco de
S2  S1 e uma esfera de Poincare, no caso, uma
representacao do grupo ortonormal de tres dimensoes SO(3), como pode ser visto em (Marsden and
Ratiu, 1999).

e Fa e regida pela adjunta entre os dois sistemas de
coordenadas Adgra (Murray et al., 1994), considerando a distancia entre os dois
coorde sistemade
T
nadas ao longo do elo par  0 0 la , tem-se

B
V0r

B
V0r

(5)

As velocidades do robo no sistema de coordenadas Fa podem ser calculadas a partir da matriz
Jacobiana
B
B
V0a
 J0a
(q0a )q0a
(6)

Sistema de coordenadas do efetuador - Fe
S2  R3  S1

onde q0a  R6 sao a posicao das juntas da base ate
B
a junta do sistema de coordenadas Fa , J0a
(q0a ) 
66
6
R
e a jacobiana geometrica e qa  R e a velocidade destas juntas. De (5), a velocidade de Fr
e dada por

Sistema de coordenadas
da junta a - Fa

lb
la

B
B
B
V0r
 Adgra J0a
(q0a )q0a  J0r
(q0a )q0a

Sistema de coordenadas da junta b - Fb
Restricao de anel - Fr
Dimensao da restricao R2
Espaco de movimento S2  R  S1

(7)

A velocidade do efetuador e dada analogamente a
(6)
B
B
V0e
 J0e
(q)q
(8)

Figura 1 Restricao em formato de anel, o que previne movimentos laterais em um ponto especfico
da cadeia cinematica, localizada na origem de Fr .

3


vxr
 vr 
 y
"

 vr 
Rar
par Rar
 
B
B
  zr   Adgra V0a
V0a

 x 
0
Rar
 r
 y 
zr

  a  a

1 0 0 0 la 0
vx
vx  la ya
a
0 1 0 l a
 a  a
0
0

  vy  vy + la x 
0 0 1 0




a
a
0
0  vz  
vz



  a  

a
0 0 0 1

0
0 x  
x

  a 

a
0 0 0 0

1
0 y  
y
0 0 0 0
0
1
za
za


onde q  R8 sao a posicao de todas as juntas do
B
manipulador, J0e
(q)  R66 e a jacobiana geometrica.
De forma geral, o movimento restrito em um
ponto da cadeia cinematica pode ser escrito como

Cinematica com restricoes
B
H V0r
0

O objetivo deste trabalho e determinar o movimento de uma cadeia cinematica dada uma velocidade de referencia ao efetuador no sistema de coordenadas Fe e uma restricao cinematica em um
ponto representado pelo sistema de coordenadas
Fr . Nas proximas secoes sao definidas as velocidades admissveis em Fr para a restricao do tipo
anel a partir das velocidades admissveis na junta
anterior a restricao, i.e., Fa na Fig. 1.
B
Considerando d V0e
, velocidade desejada do
efetuador e dada uma restricao de anel em Fr . A
ideia principal e encontrar a velocidade inercial de
B
Fa , V0a
, parametrizado em relacao as velocidades
B
da restricao, V0r
, de forma que estas novas variaveis possam ser escolhidas livremente e ao mesmo
tempo garantam que as restricoes no ponto em Fr
sejam satisfeitas.
A relacao entre os sistema de coordenadas Fr

(9)

onde H  Rr6 e matriz que define a restricao e r
a dimensao da restricao. Substituindo (7) em (9)
tem-se 
B
H Adgra J0a
q0a  0
(10)
entao considerando o espaco nulo de   H Adgra
tem-se
B 1
q0a  J0a
 v
(11)
onde  e a matriz que gera o espaco nulo de
H Adgra , com H Adgra   0 e v  Rm onde m
e a dimensao do espaco nulo de H Adgra .

T
Considerando q  q0a qbe , sendo qbe as
juntas posteriores a restricao, pode-se reescrever
(8) como
 
 B
 q0a
B
B
J0e2 (qbe )
V0e  J0e1 (q0a )
(12)
qbe

960

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

onde Xii e o twist constante no sistema de coordenadas Fi e Ad1
gie e a matriz Adjunta que transi
forma Xi do sistema de coordenadas Fi para Xi
representado no sistema de coordenadas do efetuador Fe . A matriz Jacobiana de corpo pode
tambem ser encontrada para outros elos que nao
B
o efetuador, neste caso ela seria denotada por J0i
,
o que corresponderia a velocidade do elo i. Particularmente, a matriz_jacobiana que fornece a velocidade do elo em Fa localizado logo antes da
B
restricao e denotada por J0a
.
Nesta secao, calcula-se a matriz Jacobiana de
corpo, como acima, mas sujeita as restricoes, isto
e, encontra-se um mapeamento da velocidade das
juntas para os respectivos elos sujeitos as restricoes de velocidades do sistema de coordenadas
da restricao Fr . Simplificando (13) assume-se
B
J0e
(q0a ) como
1

Substituindo (11) em (12) tem-se que
i v 
h
B

B
B
B 1
V0e
 J0e
J0e2 (qbe ) q
(q0a ) J0a 
1
be

r
J0e

h

B
J0e
(q0a )
1

B 1
J0a

(13)
i
e

B
J0e
(qbe )
2

onde


chamada Matriz Jacobiana Restrita.
Desta forma as velocidades das juntas q podem ser calculadas para a velocidade do efetuador
B
ser dada por d V0e
atraves do seguinte controle em
malha_aberta
 
v
r 1 d B
u
 J0e
V0e
(14)
qbe
3.1



Restricao do tipo anel

Assume-se uma cadeia robotica que e inserida
atraves de um orifcio, ou anel. Isso adiciona uma
restricao de dois_graus_de_liberdade no ponto de
entrada, representado por Fr , isto e, o ponto em
um elo que esta penetrando o orifcio. Logo


1 0 0 0 0 0
H
(15)
0 1 0 0 0 0

h
i
B
1
1
1
2
1
a
J0e
(q
)

Ad
X
Ad
X



Ad
X
0a
g
1
g
2
g
a
ae
1
1e
2e
h
i
B
1
1
1
2
J0e1 (q0a )  Adgea Adg1a X1 Adg2a X2   
Xaa

Da definicao da restricao em (10), tem-se que


1 0 0 0 la 0
  H Adgra 
(16)
0 1 0 la
0
0

A Matriz Jacobiana Restrita (13) pode ser reescrita na forma


r
m6
b
8
J0e
 Adgea  Ad1
Ad1
gbe Xb
g8e X8  R
(20)

onde assume-se que a distancia da junta anterior a
restricao do ponto de entrada la e conhecida. Em
(13) a matriz que gera o espaco nulo  e dada
por


1
0
0 0
0
1
0 0



0
0
1 0

  
(17)
 0  1 0 0
la
1


0
0 0
la
0
0
0 1
4

(19)

B
B
(q0a )  Adgea J0a
J0e
1

para alguma restricao (nm)-dimensional. O formato da MJR depende do tipo de restricao. Nesta
secao ela esta exemplificada pela restricao do tipo
anel, onde a cadeia cinematica esta inserida em
r
(20) e dada
um orifcio. Desta forma a matriz J0e
por


Matriz Jacobiana Restrita

r
J0e

Nesta secao, sera definido a relacao entre as velocidades desejadas do efetuador e as velocidades das juntas correspondentes sujeitas a restricao
descrita na secao anterior. Dada a velocidade do
efetuador, deve-se encontrar as variaveis de velocidade livres e as restringidas. A Jacobiana com
r
Restricoes J0e
sera fundamental para a relacao
B
r
V0e  J0e u e as velocidades exigidas v sao encontradas a partir da velocidade desejada do efetuador pela inversa da Matriz Jacobiana Restrita.
O Jacobiana de corpo tradicional (body Jacobian) significa um mapeamento das velocidade
das juntas a velocidade do efetuador em coordenadas de corpo e e dada por (From, Pettersen and
Gravdahl., 2014)


B
J0e
 X1 X2    Xn
(18)
 1 1

2
 Adg1e X1 Ad1
   Xnn  Rn6
g2e X2









1
0
0 l7 sq7 0 0
0
1 sq78 0 l7 cq8 0
0
2 cq78 0 l7 sq8 0
1
0
0
1 1
0
la
1
 la cq78 0
0 sq78
0 0
1
sq
0
0
cq
0 0
78
78
la

onde 1  l1a (lb + l7 cq7 ), 1 
2  l1a (lb sq78 + l7 sq8 ).
5

1
la (lb cq78






 (21)




+ l7 cq8 ) e

Estudo de caso Restricao de anel na
cadeia

Considera-se um manipulador_robotico com o
mostrado na Fig. 1 com seis_graus_de_liberdade antes e mais dois depois da restricao. Considera-se
tambem que a restricao e um anel, ou um orifcio,
isto e, uma restricao de dois_graus_de_liberdade.
Observa-se que foi encontrado um mapa dos
seis_graus_de_liberdade do espaco do efetuador
para um outro espaco de seis_graus_de_liberdade
representado por um manipulador de seis graus de

961

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

liberdade, um pulso de dois_graus_de_liberdade e
uma restricao de anel de dois_graus_de_liberdade.
Isto e perfeitamente adequado para o controle
no espaco de trabalho e ao mesmo tempo garante
que a velocidade lateral nula no ponto de entrada
seja satisfeita.
Finalmente, as velocidades do robo sao encontradas e as velocidades das juntas anteriores
a restricao, sao encontradas a partir da jacobiana
do manipulador da maneira tradicional, como na
equacao (6) e realimentadas no controlador, enviadas juntamente com as velocidades da juntas.
5.1

6

Para comprovar a teoria proposta, um sistema
simples com um manipulador seguindo a trajetoria de um robo mestre.
6.1

Nao se pode, em geral, garantir que exista um sinal de controle u que gere a velocidade do efetuaB
dor desejada d V0e
. No caso, se a Matriz Jacobiana
r
Restrita J0e for singular, o movimento do efetuador nao podera ser reproduzido.
O metodo de amortecimento dos mnimos
quadrados (damped least square - DLS), que serve
para evitar as singularidades da jacobiana do maB
nipulador J0a
pode ser escrito como em (Siciliano
et al., 2011).
B
B
V0e
 J0a

T 

B
B
J0a
J0a

T

+ 2 I

1

q.

(22)

Pode-se utilizar a mesma ideia para evitar as singularidade na MJR. Assumindo que deve-se minimizar a funcao custo
r
B
f (u)  J0e
u d V0e
+ 2 kuk

(23)

Pode ser reescrita como
 r
d B 
J0e
V0e
u
0
0
0


h
h
i Jr
i d B 
V0e
T
0e
r T
r
u  (J0e )
(J0e )
I
I
I
0


r T
r
r T d B
(J0e
) J0e
+ 2 I u  (J0e
) V0e
r
u  (J0e
)

T



T

r
r
J0e
(J0e
) + 2 I

1

d

B
V0e
.

Montagem experimental

O robo manipulador utilizado no experimento foi
um Motoman DIA10 de dois bracos (7 DOFs cada
e um DOF no tronco) controlado a baixo nvel
por um controlador NX100. As referencias sao
geradas por um computador externo conectado
ao NX100 por um Motoman high speed controller (HSC). Como e comum em robos industriais,
a malha_de_controle em nvel cinematico no espaco
das juntas . Para que o acesso ao HSC seja possvel, utilizou-se do protocolo de comunicacao disponvel no Robot Raconteur (RR). O Robot Raconteur e uma biblioteca desenvolvida para aplicacoes de robotica e de automacao com redes de
comunicacao distribudas (Wason and Wen, 2011).
O servidor fornece informacoes sobre posicao e velocidade das juntas e recebe as posicoes das juntas
desejadas, projeta-se entao uma malha_de_controle
em nvel intermediario. A malha_de_controle e desenvolvido no Simulink e entao compilado para ser
executado em um thread diferente do servidor com
um tempo de amostragem de 2ms.
Os sinais de referencia foram gerados por um
robo Phantom Omni, dispositivo haptico de 6
DOFs, tambem acessado pelo Matlab atraves do
no servidor. O RR entao, fornece a posicao do efetuador no espaco cartesiano a uma taxa de 1KHz.
A velocidade de referencia enviada para o robo
escravo e dada pela razao da diferenca de posicao
entre duas amostragens consecutivas pelo perodo
de mostragem.
A formulacao presente neste trabalho presume
o elo de um robo cirurgico de secao reta desprezvel. A fim de testes, ela nao garante que a superfcie do elo cortada pelo plano dos eixos x e y do
sistema de coordenadas de Fr permanecam imoveis para um manipulador industrial em que o elo
de insercao seja muito largo. Despreza-se assim, a
secao reta do elo do manipulador.

Singularidades

d

Resultados experimentais

(24)

Esta DLS tem o mesmo formato da maneira tradicional, mas a interpretacao e diferente. As velocidades foram restringidas na nova variavel u
enquanto seguia-se a velocidade desejada para o
B
o mais proximo possvel, o que diefetuador d V0e
fere da maneira tradicional, que restringe a velocidade das juntas diretamente. Evita-se assim,
as singularidades que surgem como resultado das
restricoes impostas a cadeia, e nao as singularidades cinematicas do proprio braco robotico. A fim
de garantir que essas singularidades tambem sao
evitados, e preciso aplicar o DLS tambem na jacobiana do manipulador que calcula as velocidades
B
das juntas a partir das velocidades desejadas V0a
do sistema de coordenadas Fa .

6.2

Resultados experimentais

O efetuador do Motoman deve seguir a referencia
enviada sem violar a restricao. Utiliza-se um dos
bracos do Motoman e a base, assim, o manipulador tera oito graus de liberdade. Aplica-se a
restricao do tipo anel no elo entre as juntas 6 e
7. Assim, tem-se seis_graus_de_liberdade antes
da restricao e dois apos ela. A velocidade na
restricao e mostrada na Fig. 2. Pode-se observar
as velocidade vxr e vyr ao longo dos eixos x e y,
respectivamente, que sao, apesar de todo rudo,
muito proximas de zero, o que mostra que a
restricao de entrada do anel e satisfeita. Na

962

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Velocidades laterais no ponto de restricao

Uma figura do robo com varias imagens sobrepostas e demonstrada na Fig. 4. Pode-se constatar
que para um ponto_fixo no braco do robo, nao ha
movimento nas direcoes dos eixos x e y.
pode-se concluir que, em ambos os casos isto
e rudo.

0.03
Velocidade ao longo do eixo x na restricao(ms)
Velocidade ao longo do eixo y na restricao(ms)

0.02
0.01
0
0.01
0.02
0.03

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

Figura 2 Velocidade ao longo dos eixos x e y no
ponto de restricao

Fig. 3, pode-se observar quao bem a velocidade
medida do efetuador seguiu o sinal de velocidade
desejada enviado. Da Fig. 2 e Fig. 3, pode-se
concluir que o manipulador satisfez as restricoes
enquanto o efetuador segue a trajetoria desejada.
A variancia das velocidades medidas no ponto
de restricao e do efetuador foram calculadas
em aproximadamente 2.106 , dado este valor,
pode-se concluir que, em ambos os casos isto e
rudo.

Figura 4 O robo e a restricao

7

Conclusoes

Velocity along x axis at end-effector
0.03
Designed Value
Actual Value

0.02
0.01
0
-0.01
-0.02
-0.03

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

Velocity along z axis at end-effector
0.03
Designed Value
Actual Value

0.02
0.01
0
-0.01
-0.02
-0.03

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

Este artigo resolve a problematica da restricao de
movimento para um manipulador_robotico mapeando a velocidade do efetuador para a velocidade
de suas juntas de uma forma que garante que as
restricoes cinematicas sejam respeitadas. Isto e
resolvido a um nvel cinematico, isto e, a velocidade em determinadas direcoes sao forcadas a
serem anuladas de forma que evite-se o contato
com os obstaculos. A dimensionalidade reduzida
devido as restricoes e solucionada por um espaco
de velocidades reduzidas em adicao a velocidade
das juntas redundantes, o que significa um novo
conjunto de variaveis de velocidade. A Jacobiana e reescrita para que possa se obter o mapeamento que leva a estas novas variaveis de velocidade, e como resultado, as restricoes sao sempre
satisfeitas. Este mapeamento e indicado pela Matriz Jacobiana Restrita e nos apresenta uma solucao para o problema de cinematica inversa para
manipuladores que estejam na presenca de obstaculos. Os resultados experimentais demonstram a
eficacia da abordagem.

Velocity along y axis at end-effector
0.03
Designed Value
Actual Value

0.02

Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pelo
CNPq, CAPES e FAPERJ.

0.01
0
-0.01

Referencias

-0.02
-0.03

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

Figura 3 Velocidade escalar do efetuador

963

Abbati-Marescotti, A., Bonivento, C. and Melchiorri, C. (1990). On the invariance of the hybrid positionforce control, J. Intell. Robot.
Syst. 3(4) 233250.

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Azimian, H., Patel, R. V. and Naish, M. D. (2010).
On constrained manipulation in roboticsassisted minimally invasive surgery, Biomedical Robotics and Biomechatronics (BioRob),
2010 3rd IEEE RAS and EMBS International Conference on, pp. 650655.

Murray, R. M., Li, Z. and Sastry, S. S. (1994). A
Mathematical Introduction to Robotic Manipulation, CRC Press, Boca Raton, FL, USA.
Natale, C. (2003). Interaction Control of Robot
Manipulators Six-degrees-of-freedom Tasks,
Springer Tracts in Advanced Robotics, Springer.

Bruyninckx, H. and De Schutter, J. (1996). Specification of force-controlled actions in the
task frame formalism-a synthesis, IEEE
Trans. Robot. 12(4) 581 589.

Ortmaier, T. and Hirzinger, G. (2000). Cartesian control issues for minimally invasive robot surgery, Intelligent Robots and
Systems, 2000. (IROS 2000). Proceedings.
2000 IEEERSJ International Conference
on, Vol. 1, pp. 565571 vol.1.

Craig, J. J. and Raibert, M. H. (1979). A systematic method of hybrid positionforce control of
a manipulator, Proc. COMPSAC 79, pp. 446
 451.

Siciliano, B., Sciavicco, L., Villani, L. and Oriolo,
G. (2011). Robotics Modelling, Planning and
Control, Advanced Textbooks in Control and
Signal Processing, Springer.

From, P. J., Cho, J. H., Robertsson, A., Nakano, T. and Johansson, R. (2014). Hybrid
stiffcompliant workspace control for robotized minimally invasive surgery, IEEE International Conference on Biomedical Robotics
and Biomechatronics .

Wason, J. D. and Wen, J. T. (2011). Robot raconteur A communication architecture and
library for robotic and automation systems,
2011 IEEE International Conference on Automation Science and Engineering, Trieste,
Italy pp. 761766.

From, P. J., Pettersen, K. Y. and Gravdahl., J. T.
(2014). Vehicle-manipulator systems - modeling for simulation, analysis, and control,
Springer Verlag, London, UK.
Funda, J., Taylor, R. H., Eldridge, B., Gomory,
S. and Gruben, K. (1996). Constrained cartesian motion control for teleoperated surgical robots, Robotics and Automation, IEEE
Transactions on 12(3) 453465.
Lenarcic, J. and Galletti, C. (2004). Kinematics
and modelling of a system for robotic surgery,
On Advances in Robot Kinematics, Springer.
Li, M., Kapoor, A. and Taylor, R. H. (2005).
A constrained optimization approach to virtual fixtures, Intelligent Robots and Systems,
2005. (IROS 2005). 2005 IEEERSJ International Conference on, pp. 14081413.
Lipkin, H. and Duffy, J. (1988). Hybrid twist
and wrench control for a robotic manipulator, Trans. ASME J. Mech. Transm. Autom.
Des. 110 138144.
Locke, R. C. O. and Patel, R. V. (2007). Optimal remote center-of-motion location for
robotics-assisted minimally-invasive surgery,
Robotics and Automation, 2007 IEEE International Conference on, pp. 19001905.
Marsden, J. E. and Ratiu, T. S. (1999). Introduction to Mechanics and Symmetry, 2nd ed.,
Texts in Applied Mathematics, Springer Verlag, New York, USA.
Mason, M. T. (1981). Compliance and force control for computer controlled manipulators,
IEEE Trans. Syst. Man. Cyb. 11(6) 418 
432.

964