XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DIAGNÓSTICO DE CAVITAÇÃO NOS INTERNOS DE VÁLVULAS DE CONTROLE
ALEXANDRE A. PAES, CELSO J. MUNARO, PATRICK MARQUES CIARELLI
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Espírito Santo - UFES
Av. Fernando Ferrari, 514 - Campus Universitário
Vitória, ES - Brasil
CEP 29075-910
E-mails eng.alexandre.paes@gmail.com, cjmunaro@gmail.com, pmc01@uol.com.br

Abstract Cavitation is a physical phenomenon that causes serious damage to control valves internals. Its monitoring and diagnosis are critical to prevent premature degradation of the equipment where it occurs. This work evaluates the implementation
of Shewhart charts and vector support machine methods on pressure and acoustic emission signals to detect incipient cavitation
in a pneumatic control valve operating in a water flow control loop. The standard deviation and coefficient of variation of acoustic emission signal are used because they are more sensitive to the presence of cavitation. The results of the two methods are
compared using four performance metrics. The results provide important information for choosing the cavitation detection
method depending on the complexity, data availability and presence of false diagnosis.
Keywords cavitation, fault diagnosis, support_vector_machine, Shewhart charts, acoustic measurements.
Resumo A cavitação é um fenômeno físico que traz sérios danos aos internos de válvulas_de_controle. Seu monitoramento e
diagnóstico são de suma importância para evitar a degradação precoce dos equipamentos onde se manifesta. Neste trabalho avalia-se a aplicação das cartas de Shewhart e de máquinas de vetores suporte a sinais de pressão e de emissão acústica para detectar a
cavitação incipiente em uma válvula pneumática de controle atuando em uma malha_de_controle de vazão de água. O desvio padrão e o fator forma do sinal de emissão acústica são utilizados por serem mais sensíveis  presença de cavitação. Os resultados
dos dois métodos foram comparados usando quatro métricas de desempenho. Os resultados fornecem importantes subsídios para
escolha do método de detecção da cavitação em função da complexidade, disponibilidade de dados e presença de erros de diagnóstico.
Palavras-chave .

1

Introdução

Um dos mais importantes elementos finais em
malhas_de_controle são as válvulas_de_controle, pois
desempenham a restrição  passagem do fluído tornando possível a modulação das grandezas de interesse ao processo.
Porém, em certas regiões de operação, a restrição necessária  passagem do fluído pode produzir
turbulência e regiões de baixa pressão, que em condições termodinâmicas convenientes, produzem a
vaporização, e, por conseguinte, a condensação súbita do líquido  jusante da válvula. Isto causa a erosão
de seus internos e das tubulações imediatamente
após, trazendo degradação precoce (Hubballi et al.,
2013 Bo et al., 2005). Este fenômeno é conhecido
como cavitação, e sua predição é importante para
evitar tais consequências.
Na manutenção_preditiva tradicional o monitoramento sobre as válvulas_de_controle se faz através
do uso de sensores, e ou instrumentação específica
instalada próxima a este elemento final. A partir dos
dados coletados, um especialista pode detectar um
problema (Fisher Control International, 2005). Entretanto, esta detecção muitas vezes ocorre de forma
tardia, quando a erosão produziu desgaste elevado.
Desta forma, a utilização de algoritmos que visem
antecipar a detecção do fenômeno é altamente desejável. A avaliação de momentos estatísticos de sinais
ISSN 2525-8311

acústicos é uma abordagem usual para realizar esta
detecção (Shukri et al., 2011).
Neste trabalho, um procedimento semelhante ao
feito em (Ulanickia et al., 2015) foi utilizado para a
coleta de dados. Foi avaliado o potencial dos sinais
de pressão  jusante e de emissão acústica para detecção da cavitação através dos algoritmos baseados
em Support Vector Machine (SVM) e cartas de Shewhart (CS). Os resultados obtidos indicam que o
desvio padrão e o fator forma do sinal de emissão
acústica são sensíveis  presença de cavitação, e
ambos os algoritmos alcançaram relevantes taxas de
detecção, com uma ligeira superioridade do SVM.
2 Descrição dos ensaios
Os ensaios foram efetuados em uma planta piloto, sendo coletados os sinais de saída de dois transdutores de pressão, instalados  montante e  jusante da
válvula, e, o sinal de um microfone de eletreto, este
fixado imediatamente após a saída da válvula, no
corpo da tubulação. A válvula usada é do tipo globo
rotacional, modelo 35-35212, diâmetro interno de
112, ANSI 150, com Cv de projeto 8,4, contendo
um obturador excêntrico e operando com água.
Antes de iniciar o ensaio, ajustou-se a temperatura da água para 38 C, e com uma bomba de múltiplos estágios tipo Booster, se fez recircular água

1138

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

através da válvula. O controlador Freelancer 2000
Select da ABB, instalado na planta, foi usado para
enviar sinais de 4 a 20 mA, para que a válvula operasse em 70, 50, 30, 20 e 10 de abertura. Para validação dos resultados foram coletados novos dados,
fixando a frequência da bomba em 60 Hz, e, variando
a abertura da válvula em 40, 35, 30, 27, 24, 21, 18 e
13. No ensaio final, foi fixada a abertura da válvula
em 10 e se fez variar a frequência entregue a bomba pelo inversor em 37, 49, 52, 57, 64, 70, 75 e 85
dos 60 Hz.
Para cada teste, foram coletados os sinais de 420 mA dos transdutores de pressão que foram convertidos em sinais de tensão. O microfone foi polarizado, e seu sinal foi amplificado em 34 dB antes de
ser transmitido ao processo de coleta de dados. Os
sinais foram adquiridos com o sistema de aquisição
de dados da empresa Dspace, com frequência de
amostragem em 25 kHz.
3 Cálculo do índice sigma para mensurar o nível
de cavitação nos pontos de operação considerados
O índice sigma, , adotado pela International
Society of Automation (ISA) em RP75.23.01, é uma
prática recomendada para indústria para estimar o
nível de cavitação em válvulas_de_controle. No seu
desenvolvimento, calcula-se o valor de
referente
s condições de serviço, e, com esta informação, se
faz a comparação deste valor com um valor de referência relacionado com a região de cavitação em
análise esta informação é fornecida pelos fabricantes. Quanto menor o valor do
mais provável será a
ocorrência de cavitação severa. Este índice é dado
por

Figura 1- Resultado dos dois ensaios, variando a abertura da
válvula e variando a frequência entregue a bomba.

Nota-se na Figura 1 que, variando a frequência
fornecida  bomba, a pressão  montante aumenta
gradativamente até 64 da frequência da rede.
Quando a frequência é ajustada para 70 há um salto
em
causando uma redução abrupta de
de 2,65
para 1,51. Percebe-se nesta região que pequenas
variações nas frequências entregue  bomba produzem grandes alterações em , quando comparadas a
outros pontos de operação, e que nesta região se situa
a transição de normalidade para a região de cavitação.
Quando a cavitação começa a ocorrer, a vazão
do fluxo pela válvula vai sendo restringida e o fluxo
 jusante entra em rotação, o que, promove uma
região de baixa pressão, propiciando a vaporização
do fluído. Portanto, há perturbação na variação de
pressão  montante em função da restrição de vazão
ocorrida por este mecanismo, explicando este salto
de pressão nesta região.
4 Análise dos dados coletados

onde é a média da pressão de serviço a montante,
é a média da pressão de serviço a jusante da válvula e
é a pressão de vaporização na temperatura
a montante.
Na norma ISA - RP75.23.01 é afirmado que a
válvula_de_controle não sofre cavitação se
para válvulas de perda de pressão baixa, ou
para válvulas de perda de pressão alta. Em sistemas
onde o fluído do processo é a água, têm-se, também,
como recomendações dos fabricantes, para válvulas
com guarnição padrão,
(manufactures
recommended cavitation limit) e
(incipient
danger). Estes serão os valores usados neste trabalho
para determinar as regiões de detecção da cavitação.
Na Figura 1 são mostrados ,
e o desvio padrão do sinal de emissão acústica medido, considerando
bar e
bar. Usando a Equação 1, a cavitação incipiente se inicia
um pouco abaixo do ponto de operação da válvula
em 30 de abertura, que coincide com o aumento do
desvio padrão do sinal.

ISSN 2525-8311

Os métodos para detecção de cavitação propostos se baseiam nos momentos estatísticos dos dados.
Portanto, o primeiro passo é avaliar o comportamento da média ( ), desvio padrão ( ), kurtose ( ) e o
fator forma ( ) para pontos de operação com e sem
cavitação (ver (Bo et al., 2005) para detalhes sobre os
cálculos).
Foram coletadas 700.000 amostras de cada sinal
com frequência de amostragem de 25 kHz. Destes,
20 janelas com 7000 dados cada foram selecionadas
para o cálculo dos momentos, ou seja, o tamanho de
cada janela é 1 do tamanho da população.

1139

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5.2 Support Vector Machine (SVM)

Figura 2 - Variação dos momentos estatísticos do sinal de pressão
a jusante nas regiões de cavitação e não cavitação.

Figura 3 - Variação dos momentos estatísticos do sinal de emissão
acústica nas regiões de cavitação e não cavitação.

SVM é uma técnica de reconhecimento_de_padrões baseada na metodologia de aprendizagem por
exemplos. De forma sucinta, tem-se uma máquina
cuja tarefa é aprender a mapear
, onde a
função kernel
é usada para classificar um
dado de acordo com o ajuste do parâmetro (Burges, 1998). Na fase de treinamento é selecionada
qual a função
que efetivamente será usada
como classificadora. Através de uma matriz e um
vetor , que contém as classes verdadeiras de cada
vetor da matriz (dados de entrada para treinamento), são calculados os parâmetros da função selecionada.
Em função do espaço característico, construído
através do conjunto de vetores em , da divisão de
classes e da escolha de
, o algoritmo de treinamento irá produzir uma superfície de separação
(hiperplano) que irá mapear cada vetor da matriz
em cada classe, de forma a minimizar o erro de classificação. No caso em que o vetor tenha duas dimensões e
seja uma função linear, tem-se uma
reta como hiperplano separador.
Nos experimentos foram avaliadas duas funções
uma linear e uma de base radial (RBF) Gaussiana.
Em Burges (1998, pp. 128-136 e 142) descreve-se
com detalhes ambas as funções separadoras usadas.
Na função RBF Gaussiana, o parâmetro é o desvio
padrão
da Gaussiana que deve ser fornecido como
parâmetro de entrada.
6 Análise comparativa dos métodos

As variações dos momentos estatísticos são mostradas nas Figuras 2 e 3 para a pressão  jusante e
para os sinais acústicos, respectivamente. Comparando estas figuras observa-se que o desvio padrão e o
fator forma são mais sensíveis s situações com (abertura < 30) e sem (abertura  30) cavitação
quando se usa sinais acústicos. Portanto, estes momentos do sinal serão utilizados neste trabalho. Observa-se ainda que a média é pouco afetada, mesmo
para sinais acústicos. Para a kurtose há variação
apenas no início da cavitação.
5 Técnicas utilizadas
5.1 Uso de cartas de Shewhart (CS)
O monitoramento estatístico univariado é a forma mais simples de detectar desvios nos sinais associados a cavitação. Neste trabalho são utilizadas duas
cartas de Shewhart (Montgomery e Runger, 2002)
uma sobre o sinal e outra sobre o desvio padrão do
sinal (carta de Shewhart tipo S). Os limiares foram
determinados pelo desvio padrão do sinal (no caso da
carta de Shewhart tipo S), pois este mostrou ser sensível a cavitação (Figura 3), e pelo próprio sinal
acústico (carta de Shewhart).

ISSN 2525-8311

6.1 Análise prévia usando cartas de Shewhart e SVM
Para aplicar as cartas de Shewhart e o SVM, foram extraídas as informações dos sinais acústicos.
Para cada um dos 5 pontos de operação mencionados
na Seção 2, foram selecionadas 20 janelas com 7000
amostras cada, totalizando 700.000 amostras. Esses
dados foram usados para modelar as cartas de Shewhart e as funções do SVM. As amostras com abertura da válvula de 10 a 20 foram rotuladas com
cavitação, enquanto que as de abertura de 30 a
70 sem cavitação.
Para a carta de Shewhart é necessário somente o
sinal propriamente dito de cada janela e calcular os
limites de controle estatístico. Para usar a carta de
Shewhart tipo S é necessário obter o desvio padrão
de cada segmento dos sinais. Para isso, cada uma das
janelas de 7000 amostras foi dividida em 70 partes
com 100 amostras cada e de cada parte foi calculado
o desvio padrão. Foi feito o teste_de_hipótese de
Kolmogorov-Smirnov para avaliar se os valores
calculados tinham uma distribuição normal, pois para
o uso das cartas de controle este é o critério que deve
ser atendido.
Por fim, para o SVM, para cada janela foram
calculados os valores de desvio padrão e fator forma,

1140

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

por serem estes os momentos estatísticos mais sensíveis  cavitação, como indicado na Seção 4.
Para validação foi coletada as mesmas quantidades de amostras usadas para modelagem, igualmente
distribuídas para as aberturas de 35, 30, 27, 24 e
21, as quais foram divididas em 20 janelas de 7000
amostras para cada abertura e realizados os mesmos
procedimentos anteriores para a extração dos momentos. Foi considerada cavitação para aberturas
abaixo de 30. Na Figura 1 no gráfico superior, são
apresentados os valores dos
calculados para os
respectivos pontos de operação.
Também se fez o ensaio com a abertura da válvula fixa em 10 e variou-se a frequência entregue 
bomba. Este experimento visou verificar se a cavitação era igualmente identificada variando a frequência
da bomba ao invés da abertura da válvula. Neste
ensaio foram considerados os dados coletados em 57,
64, 70, 75 e 85 de 60 Hz para nova validação. A
quantidade de amostras e os procedimentos de janelamento foram os mesmos do primeiro ensaio.
Foram avaliados intervalos de confiança (ou limites de controle) de 1 a 4 desvios padrão para a
carta de Shewhart. Na Figura 4 é apresentado o resultado gráfico para uma das cartas de Shewhart sobre o
sinal. As primeiras 7000 amostras são os dados de
treinamento (sem cavitação) e acima são os dados de
teste, com a válvula operando em 24 de abertura, e
considerando um limiar de 4 desvios padrão calculados na fase de treinamento, delimitados por UCL
(Upper Control Limit) e LCL (Lower Control Limit),
e a média do sinal CL (Center Line). As operações da
válvula com pontos verdes foram identificados como
sem cavitação e com vermelhos como cavitação.

Gaussiana tem
como parâmetro. Foi realizada
uma busca otimizada deste de 0 a 15, em intervalos
de 0,1 a fim de que a sua escolha maximizasse a
acurácia, que é definida como o número de detecções
corretas (seja de cavitação ou não) dividido pelo
número total de detecções realizadas. A função de
kernel linear não precisa deste tipo de calibração por
não haver parâmetro a ser ajustado.

Figura 5 - Espaço característico do desvio padrão versus fator
forma. Aberturas com 35 e 30 não possuem cavitação, e menores que 27 há presença de cavitação.

Os resultados gráficos das classificações são apresentados na Figura 6, onde, no espaço característico são apresentadas as regiões delimitadas pelas
funções classificadoras.
Na RBF Gaussiana, vetores na região externa ao
perímetro delimitado foram classificados como havendo cavitação e na função linear isto corresponde
aos pontos acima da reta. Visualmente, houve um
pequeno erro em ambas as abordagens, devido a uma
superposição das regiões no espaço característico
entre a operação da válvula em 30 de abertura
(região sem cavitação) e em 27 de abertura (região
de cavitação) que se encontra na fase incipiente do
fenômeno.

Figura 4 - Carta de Shewhart sobre o sinal.

Dois SVMs foram treinados com os dados de
desvio padrão e fator forma um linear e um com
kernel RBF Gaussiano. Na Figura 5 são mostrados,
para os dados de validação, os momentos utilizados
nos SVMs no eixo das ordenadas está o desvio padrão e no das abscissas o fator forma. Como pode ser
observado, é possível obter uma boa separação dos
dados com e sem cavitação com apenas uma reta.
Antes de iniciar os experimentos com o SVM,
houve uma etapa de calibração, pois a função RBF

ISSN 2525-8311

Figura 6 - SVM usando as funções classificadoras RBF Gaussiana
e linear ensaio variando abertura da válvula e fixa a frequência da
bomba em 60 Hz.

No ensaio variando a frequência entregue 
bomba (Figura 7), os SVMs com ambas as funções
classificadoras conseguiram classificar de forma
correta todos os pontos, pois neste teste não houve
superposição das regiões de transição de classes.

1141

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 7 - SVM usando as funções classificadoras RBF Gaussiana
e linear ensaio variando a frequência entregue a bomba e abertura
da válvula fixada em 10.

Figura 8 - Precisão e sensibilidade para CS e SVM para o ensaio
onde a abertura da válvula variou e a velocidade da bomba foi
fixada em 3500 rpm (60 Hz).

6.2 Medidas de desempenho usadas para comparação entre os algoritmos considerados
A partir dos resultados obtidos na Seção 6.1, foram utilizadas quatro métricas para quantificar e
comparar os dois métodos. As métricas são precisão
(P), sensibilidade (S), medida F1 (F1) e acurácia (A)
(Faceli et al., 2011)

onde as definições são apresentadas no Quadro 1.
Note que a precisão penaliza a detecção correta
do fenômeno em detrimento a uma detecção falsa. A
sensibilidade penaliza a detecção correta da cavitação
em detrimento a não detecção da ocorrência de cavitação. Portanto, P baixo implica que houve alta taxa
de ocorrência de FP, ao passo que S baixo implica
que houve alta taxa de ocorrência de FN.
Quadro 1 - Parâmetros considerados para as métricas
Nomenclatura
VP
VN

Descrição
Verdadeiro
Positivo
Verdadeiro
Negativo

FP

Falso Positivo

FN

Falso Negativo

Definição
Ocorreu a cavitação e
foi detectada.
Não ocorreu a cavitação
e não foi detectada.
Não ocorreu a cavitação, mas foi detectada.
Ocorreu a cavitação,
mas não foi detectada.

Por sua vez, a medida F1 é uma média harmônica entre precisão e sensibilidade, e a acurácia penaliza todos os diagnósticos corretos em detrimento a
todos os tipos de erros.

ISSN 2525-8311

Figura 9 - Medida F1 e acurácia para CS e SVM para o ensaio
onde a abertura da válvula variou e a velocidade da bomba foi
fixada em 60 Hz.

Na Figura 8 são exibidos os resultados para as
métricas precisão e sensibilidade, onde é considerada
a variação da abertura da válvula, e a frequência
entregue  bomba é fixa. Em relação s cartas de
Shewhart (CSs), a melhor precisão foi alcançada
pelas CS sobre sinal de emissão acústica, sendo que
com o aumento dos limites de controle estatístico
houve uma pequena melhora nesta métrica. Isto não
aconteceu para CS tipo S. Note que, a CS sobre o
sinal teve singelo destaque em relação CS tipo S
devido ao fato que houve pequena diminuição de FP
com o aumento dos limites de controle.
O SVM, com ambas as funções classificadoras,
alcançou melhores resultados que a CS sobre o sinal,
pois apresentou menores valores de FP. Por outro
lado, na métrica sensibilidade, as CSs tiveram melhores resultados, pois tiveram FN nulo, ou seja, identificaram todas as vezes que acontecia cavitação. Notase que nas métricas F1 e acurácia (Figura 9), o SVM
também alcançou melhores resultados. Portanto,
mesmo tendo superposição nos espaços característicos, o SVM se destacou neste ensaio sobre as CSs,
no diagnóstico da cavitação através do sinal de emissão acústica.

1142

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 10 - Precisão e sensibilidade para CS e SVM para o ensaio
onde a frequência entregue  bomba foi variada e a abertura da
válvula fixada em 10.

ritmo do SVM (sobre o desvio padrão e o fator forma). Para a cavitação originada variando a abertura
da válvula, o SVM foi superior na precisão, F1 e
acurácia. A diferença na carta de Shewhart para o
sinal e para o desvio padrão foi muito pequena. Ao se
variar a frequência da bomba para se produzir cavitação, a carta de Shewhart sobre o sinal teve desempenho bastante similar ao SVM para todas as métricas.
A carta de Shewhart sobre o desvio padrão teve desempenho ligeiramente inferior em três das métricas.
Conclui-se que as cartas de Shewhart são mais
dependentes dos dados usados para o treinamento,
uma vez que os resultados do método SVM foram
similares nos dois casos.
A carta de Shewhart sobre o sinal resulta em
uma alternativa mais simples para o monitoramento,
com resultados não muito inferiores ao SVM, desde
que os sinais de treinamento sejam selecionados com
rigor. Destaca-se ainda que o SVM requer dados com
e sem cavitação para o treinamento, sendo que dados
de cavitação nem sempre estão disponíveis, pois é
justamente o que se quer detectar.
Referências Bibliográficas

Figura 11 - Medida F1 e acurácia para CS e SVM para o ensaio
onde a frequência entregue  bomba foi variada e a abertura da
válvula fixada em 10.

Analisando as Figuras 10 e 11, que consideram o
ensaio que se faz variar a frequência entregue  bomba, percebe-se que os resultados da CS sobre o sinal,
usando limite de controle de quatro desvios padrão,
se aproximaram aos resultados do SVM em todas as
métricas. Ambos conseguiram ausência de FN, e para
FP o primeiro apresentou 1,25 e o segundo o suprimiu. Neste sentido, pode-se afirmar que o monitoramento pela CS sobre o sinal de emissão acústica,
por ser de fácil execução, é indicado ao
monitoramento da cavitação quando se torna
perceptível o fenômeno, provocando variação mais
acentuada no desvio padrão, ou seja, na região onde
o
calculado fica abaixo de 2 (veja Figura 1,
gráfico inferior, e Figura 7).
7 Conclusão
Neste trabalho foram avaliados a aplicação das
cartas de Shewhart e SVM para detectar a cavitação
em válvulas_de_controle usando sinais de pressão e de
emissão acústica. A análise dos momentos estatísticos destes sinais evidenciou a boa sensibilidade do
desvio padrão e fator forma do sinal acústico  presença de cavitação.
Quatro métricas de desempenho foram utilizadas
para comparar o desempenho da carta de Shewhart
(sobre o sinal e sobre o desvio padrão) com o algo-

ISSN 2525-8311

Bo-suk, Y, et al., 2005, Cavitation detection of
Butterfly valve using support_vector_machines,
Journal of Sound and Vibration, Vol. 287 , pp.
25-43.
Burges, C. J. C., 1998, A tutorial on support vector
machines for pattern recognition, Data Mining
and Knowledge, no. 2, pp. 121-167.
Faceli, K., et al., 2011, Inteligência artificial Uma
abordagem de Aprendizado de Máquina, Rio de
Janeiro LTC., pp. 163-165.
Fisher Control International, 2005, Control valve
handbook, Fourth edition, pp. 169-172.
Hubballi, B. V., et al., 2013, A Review on the
prediction of cavitation erosion inception in
hydraulic control valves, international journal of
emerging technology and advanced engineering,
Vol. 3, Issue 1.
Montgomery, C. D. and Runger, C. G., 2002,
Applied statistics and probability for engineer,
Third Edition, John Wiley  Sons, inc., pp. 595612.
Shukri, I.N.B.M, Mun, G.Y.and Ibrahim, R.B,
2011, A study on control valve fault incipient
detection monitoring system using acoustic
emission technique, ICCRD, Shangai, China.
Ulanickia, B., Picinali, L., Janus, T., 2015,
Measurements and analysis of cavitation in a
pressure reducing valve during operation  a
case study, CCWI, Procedia Engineering, no.
119, pp. 270-279.

1143