Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 204

MONITORAMENTO DA CONDIÇÃO DA FERRAMENTA DE DRESSAGEM USANDO SINAIS
DE VIBRAÇÃO E MODELOS NEURAIS
RUBENS V. C. G. P. SOUZA, CAMILA ALVES DA ROCHA, MARCELO MARCHI, PAULO R. AGUIAR, CESAR
H. R. MARTINS, EDUARDO C. BIANCHI

. Laboratório de Usinagem  Abrasão (LUA), Faculdade de Engenharia de Bauru, UNESP  Univ.

Estadual Paulista, Departamento de Engenharia Mecânica, Av. Eng. Luiz Edmundo Carrijo Coube,
4-0, 7033-360, Bauru - SP.

E-mails
 rvcgps@hotmail.com, achia2000@yahoo.com.br,
marcelo.marchi@outlook.com, bianchi@feb.unesp.br
 

 
2. Laboratório de Aquisição de Dados e Processamento de Sinais (LADAPS), Faculdade de
Engenharia de Bauru, UNESP  Univ. Estadual Paulista, Departamento de Engenharia Elétrica, Av.
Eng. Luiz Edmundo Carrijo Coube, 4-0, 7033-360, Bauru - SP.
E-mails aguiarpf@feb.unesp.br, cesar.martins@outlook.com
Abstract Real time monitoring of the dressing process is becoming more and more necessary because it plays a very
important role in the finish of the part manufactured by the grinding process. On the other hand, dresser wear is very
expensive and not much effective to be monitored visually, but it is usually so developed in industry. The vibration
sensor can be a useful tool in the process automation however, it is rarely used as can be verified in research works. This
work presents a classification method for three wear conditions (new, semi-new, and worn) of single-point dresser by
using vibration signal and neural networks. Experimental runs were carried out in a surface grinding machine equipped
with aluminium oxide grinding wheel, where the vibration signal was acquired by a fixed sensor attached to the dresser
holder. The signal spectra analysis was performed with regard to the aforementioned wear conditions, and seven
frequency bands were selected. Several neural network models were tested, which had two input statistics from the
digital processing of the raw signal filtered for a given frequency band selected. Following hundreds of input
combinations, number of hidden layers and neurons, two best models were chosen and analysed, which showed results
with up to 98.3 success rate.
Keywords Vibration, dressing operation, neural networks, industrial automation
Resumo O monitoramento em tempo_real do processo de dressagem vem se tornando cada vez mais necessário, pois
tem um papel muito importante no acabamento de peças produzidas pelo processo de retificação. Por outro lado, o
desgaste dos dressadores é muito custoso e pouco eficiente para ser monitorado visualmente, como normalmente é feito
nas indústrias. O sensor de vibração pode ser uma grande ferramenta na automação desse processo, porém ainda é pouco
utilizado como se constata na literatura. Este trabalho apresenta um método de classificação do desgaste da ferramenta de
dressagem de ponta única em três condições distintas (novo, meia vida e desgastado), por meio de sinais de vibração e
redes_neurais. Ensaios de dressagens foram realizados em uma retífica plana, rebolo de óxido de alumínio, com a
aquisição dos sinais de vibração através de um sensor fixo no suporte do dressador. Um estudo foi desenvolvido do
espectro do sinal para as três condições de desgaste, no qual sete bandas de frequências foram selecionadas. Vários
modelos neurais foram testados, os quais possuíam como entradas duas estatísticas obtidas a partir do sinal original
filtrado para uma dada banda de frequência selecionada. Após centenas de combinações de entradas, número de camadas
ocultas e número de neurônios, dois melhores modelos foram escolhidos e analisados, os quais apresentaram resultados
com até 98,3  de taxa de acertos.
Palavras-chave

.

Vibração,

operação

de

dressagem,

redes

neurais

artificiais,

automação

industrial.

haja avanços importantes na tecnologia e
automação do processo, ainda há muitos
problemas a serem resolvidos, problemas estes
que geralmente causam paradas e necessitam de
correções, feitas manualmente por operadores.
Dressagem
é
o
processo
de
condicionamento do rebolo, restabelecendo as
características e formato originais que foram
perdidos devido ao desgaste ocorrido pelo seu
uso. De acordo com Wegener et al. (20), o
slogan usado pela comunidade do processo de
retificação é que Retificação é Dressagem.
Ele indica, além de outros parâmetros do

Introdução

A retificação é um processo muito
complexo, influenciado por diversos fatores e
que envolve inúmeras variáveis como a peça a
ser produzida, a máquina e o rebolo utilizados.
O rebolo é um fator único que diferencia a
retificação de todos os outros processos de
usinagem. A topografia do rebolo e as
condições em que este é preparado tem uma
influência significativa no desempenho da
usinagem (Nguyen  Butler, 2008). Ainda que

026

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 204

processo, a importância da tecnologia de
condicionamento do rebolo nos resultados da
fabricação. O processo de condicionamento do
rebolo, consistindo de dressagem e limpeza do
mesmo, determina a taxa de remoção de
material retificado, as forças exigidas no
processo, a qualidade superficial e as
propriedades do material da peça na zona
subsuperficial. Adicionalmente, a preparação do
rebolo se dá num processo complexo e
sofisticado, necessitando de um tratamento
cuidadoso e monitoramento quando o
recondicionamento for necessário.
Segundo Habrat et al. (2005), o
monitoramento do desgaste da ponta do
dressador faz com que seja possível o controle
do processo de dressagem, conseguindo assim a
topografia do rebolo necessária para a qualidade
superficial desejada na peça. Os sensores mais
usados atualmente para fazer tal monitoramento
são de força, potência, emissão acústica e
vibração, sendo cada vez mais presentes nos
processos produtivos que buscam melhorar sua
qualidade e produtividade. Quando manuseados
de maneira correta, os dados coletados pelos
sensores fornecem informações importantes
para a detecção de problemas em máquinas e
processos, assim como para a análise de
produtividade ou estado de produção.

2.

Monitoramento do Processo de
Dressagem

De acordo com Abu-Mahfouz (2003), a
comunidade de manufatura sempre procura
reduzir custos operacionais ao mesmo tempo em
que tenta melhorar a qualidade dos produtos,
alcançando ou excedendo as expectativas dos
clientes. Estes objetivos estão por trás da
automação e de equipamentos de alta autonomia
de produção. Neste sentido, desenvolver
sistemas de monitoração e controle em tempo
real dos processos é essencial.
É importante frisar que algumas das
técnicas usadas atualmente para monitorar o
desgaste dos dressadores de diamante são
visuais, como o sistema proposto por Habrat et
al. (2005). De acordo com I. Egaa et al. (2006)
esses métodos constituem uma opção cara em
comparação com as baseadas em técnicas
inteligentes e uso de sinais característicos do
processo de dressagem.
O monitoramento do processo de
retificação utilizando sinais de emissão acústica
é objeto de estudo desde 984, entretanto os
sinais de vibração, ou aceleração, raramente são
usados para tal monitoramento, possivelmente
devido ao pequeno número de pesquisadores
interessados e  falsa credibilidade de que tais
sinais sempre são influenciados por frequências
derivadas de ruídos do ambiente ou de outras
fontes. O sensor de vibração captura as
vibrações emitidas pelas variações cíclicas dos
componentes dinâmicos das forças de corte.
Existe uma dificuldade em medir a vibração
diretamente por esta ser dependente da
frequência. As medidas são, portanto, feitas
através de parâmetros relacionados  vibração,
como a taxa pela qual as forças mudam
(aceleração), e as características da vibração são
extraídas pelos padrões encontrados (Dimla,
2002).
Os
sinais
de
vibração
fornecem
informações variadas sobre os processos de
retificação e dressagem. Porém, análises mais
rigorosas necessitam de processamento desse
sinal
para
obtenção
de
informações
correlacionando o sinal e os fenômenos sob
estudo. Entre as estatísticas para a monitoração
de sinais, a mais usada é o RMS (do inglês Root
Mean Square ou valor médio quadrático),
expresso da seguinte maneira ()

O trabalho de Martins et al. (203a)
apresentou um método de estimar o nível de
desgaste de dressadores de ponta única baseado
nos valores RMS (valor médio quadrático) e
ROP (relação de potência) do sinal de emissão
acústica, os quais foram extraídos de bandas de
frequência pré-selecionadas. Esses valores
foram empregados como entrada de modelos
neurais. Os resultados mostraram que alguns
modelos apresentaram
ótima taxa de
classificação.
O presente trabalho é uma extensão do
trabalho de Martins et al. (203a), propondo
modelos neurais baseados também nos valores
RMS e ROP para estimação do nível de
desgaste do dressador. Entretanto, as bandas
selecionadas são de sinais provenientes de
sensores de vibração que, por serem mais
baratos e de mais fácil implementação em
hardware, oferecem uma alternativa muito boa
aos sensores de emissão acústica.
O monitoramento do desgaste do dressador
em tempo_real possibilita que o processo de
retificação ocorra dentro dos parâmetros de
acabamento da peça especificados no projeto.
Além disso, permite ao operador um melhor
agendamento e troca da ferramenta, evitando
sua subutilização ou sobre-utilização e
impedindo paradas desnecessárias da máquina.

!"   

! ! !

! !

 

()

Em que  é a constante de tempo de
integração e   é o sinal instantâneo.
Outra
estatística
que
vem
sendo
satisfatoriamente utilizada para estimar o
desgaste dos dressadores é o ROP (do inglês

027

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 204

Ratio of Power ou relação de potência), que
observa o sinal através de seu espectro de
frequência, mostrada pela expressão (2)

 

!!
!
!!!! !! 
!!! ! !
!
!!!

como uma rede_neural biológica (Haykin,
2008). De acordo com Marzi (2008), uma rede
neural pode ser definida como uma rede de
elementos
de
processamento
simples.
Associadas com cada elemento estão a força de
sua ativação, função de saída e regra de
ativação. Além disso, associada com a rede em
si estão o padrão de conectividade, a força das
conexões, a regra de propagação e as
modificações nas regras de aprendizado.
Redes neurais têm sido aplicadas ao
monitoramento de diferentes processos de
usinagem, incluindo torneamento, fresamento e
retificação. As redes_neurais utilizam um
método matemático para simular a transferência
de informações que ocorre no cérebro humano.
Durante o processo de aprendizado que ocorre
no treinamento de uma rede, conhecimento é
memorizado pela rede_neural. A relação entre o
sinal obtido pelos sensores e a condição de
desgaste da ferramenta é altamente não_linear, o
que torna muito difícil a classificação utilizando
métodos tradicionais. As redes_neurais
conseguem superar as dificuldades da não
linearidade dos processos (Chen  Jen, 2000).
Diversos estudos utilizaram redes_neurais
com diferentes finalidades. O trabalho de Marzi
(2008) consistiu em um sistema de rede_neural
que diagnosticou falhas no sistema refrigerante
de uma máquina. A rede_neural foi treinada para
identificar quatro erros diferentes, cada um
agindo separadamente durante a operação. A
técnica demonstrou uma capacidade de detectar
em tempo_real falhas que podem levar a sérios
problemas nas indústrias. Foi desenvolvido no
estudo de Chuangwen et al. (2009) um método
de avaliação da condição de desgaste de uma
ferramenta através de redes_neurais e análise de
pacotes wavelet. O método apresentou uma
análise de bandas de frequências para o
monitoramento do desgaste da ferramenta,
podendo ser usado para estimar sua condição
durante o uso com boa precisão.

(2)

O denominador elimina o efeito local da força
na equação, onde  é o tamanho do bloco de
dados ! e ! definem a faixa de frequência a
ser analisada, e ! é a ésima saída DFT.
Muitos estudos têm focado na correlação
entre o sinal de vibração e as características dos
processos de usinagem. O estudo de Hassui et
al. (998) mostrou que o valor RMS do sinal de
vibração se correlaciona com o desgaste do
rebolo melhor do que o valor RMS do sinal de
emissão acústica. Além disso, a sensibilidade do
sensor de vibração se equipara  sensibilidade
do sensor de emissão acústica tanto na detecção
do momento de contato entre o rebolo e a peça
quanto na detecção do fim deste. No trabalho de
Hassui  Diniz (2003) foi examinada a
habilidade do sinal de vibração em perceber
variações na circularidade e rugosidade
superficial da peça e, consequentemente, a
viabilidade de seu uso na dressagem. Seus
resultados indicaram uma boa correlação entre
os sinais de vibração e as condições do rebolo.
Outros estudos sobre monitoração da
operação_de_dressagem tem sido publicados,
poucos destes, porém, são focados no desgaste
de dressadores de ponta única. O estudo de
Zhang  Shin (2003) focou as propriedades de
dressadores de ponta única na dressagem de
rebolos CBN utilizando laser. Seus resultados
indicam que o desgaste dos dressadores depende
da potência do laser, assim como da
profundidade e do avanço do dressador. Os
autores também concluíram que o aquecimento
influencia a taxa de desgaste do dressador. A
pesquisa de Habrat et al. (2005) descreve um
sistema de monitoramento para medir o raio
equivalente do dressador de diamante,
calculando assim seu desgaste. O estudo de
Martins et al. (203b) descreve um estudo para
classificar o desgaste de dressadores de ponta
única utilizando os valores RMS dos sinais de
emissão acústica, redes_neurais e mapas de
Kohonen. Seus resultados mostraram uma taxa
de classificação muito boa, porém, a um custo
computacional muito alto.
3.

4.

Materiais e métodos

4.. Montagem do
experimentação

banco

de

dados

e

O banco de testes foi desenvolvido para
permitir uma análise das condições de desgaste
do dressador, enquanto captura as emissões de
vibração através de um sistema de aquisição de
dados. A vibração foi capturada através de um
sensor do fabricante PCB Piezotronics, modelo
353B03, acoplado ao suporte do dressador, e o
sinal foi coletado a uma frequência de dois
milhões de amostras por segundo utilizando um

Redes Neurais

Haykin define uma Rede Neural Artificial
como uma rede interconectada paralelamente de
elementos simples, cuja organização hierárquica
tem o objetivo de interagir com o mundo real

028

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 204

osciloscópio Yokogawa DL850. Ao final dos
testes os sinais foram processados digitalmente.
Três testes de dressagem foram realizados
com rebolo convencional de óxido de alumínio
tipo 38A220KVS, com dimensões 233,6 x 2,7
x 27 mm, manufaturado pela NORTON.
Dressadores de ponta única de diamanate do
tipo CVD (Chemical Vapor Deposition ou
deposição por vapor químico) foram utilizados.
Os parâmetros da operação presentes na
tabela I foram cuidadosamente controlados para
que as condições pudessem ser repetidas.

4.2. Estudo do espectro do sinal
Para determinar a possível existência da
correlação entre o sinal de vibração e o desgaste
da ferramenta, inicialmente foi feita uma análise
nas frequências em diferentes estágios de
desgaste. O espectro de frequência foi
determinado usando a Transformada Rápida de
Fourier (FFT do inglês Fast Fourier Transform)
com 892 amostras do sinal de vibração, janela
de Hanning, ao longo de uma passada da
dressagem.
A figura 2 apresenta o espectro de
frequência do sinal puro de vibração, no qual
podem ser observadas diferentes características
no domínio da frequência de acordo com a
condição de desgaste. Pode ser observado
nessas curvas que algumas frequências
apresentam diferentes valores para condições
distintas de desgaste. Como o objeto do estudo
se baseou em sinais provenientes de um sensor
de vibração, o sinal coletado nos ensaios foi
filtrado digitalmente com um filtro passa-banda,
butterwoth, ordem 6, de 0 a 30 kHz.

Tabela . Parâmetros do teste de dressagem

Parâmetro
Refrigeração
Velocidade periférica do
rebolo
Profundidade da dressagem
Velocidade Transversal do
dressador

Especificação
Sem Fluido de
Corte
33,3 ms
40 m
3,45 mms

Cada um dos testes consistiu em um
número de passes do dressador através do
rebolo até o fim da vida da ferramenta, ou seja,
o fim do diamante, que foi observado pelo
contato entre a parte metálica do dressador e o
rebolo, caracterizado por fagulhas, sendo este
considerado o último passe do teste.
A avaliação do desgaste do diamante foi
feita medindo-se a ponta do diamante a cada 20
passadas, utilizando um microscópio com
aumento de 0x a 00x. A figura  mostra a
vista lateral e frontal da ponta do diamante com
diferentes graus de desgaste ao longo do teste.
As imagens da ponta de diamante foram
analisadas utilizando-se o software Leica
Application Suite. As áreas de desgaste da ponta
de diamante foram determinadas utilizando o
software CAD.

Figura . Vista lateral e frontal do diamante CVD  (a) antes
do uso, (b) aproximadamente em meia vida, (c) desgastado

Figura 2. Espectro de frequências para as diferentes condições de desgaste (verde novo azul meia vida vermelho desgastado)

029

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 204

Foi possível observar algumas diferenças
significativas entre as condições de desgaste em
diversas frequências. Pode-se notar, por
exemplo, após um aumento de amplitude em
faixas mais baixas de frequência, que a
condição nova (verde) se mantém com baixa
atividade de vibração ao longo de praticamente
todas as frequências, enquanto a condição meia
vida e a desgastada (azul e vermelha,
respectivamente)
revezam-se
com
uma
atividade maior de vibração. É possível
observar alguns picos de atividade da
ferramenta em meia vida, como por exemplo,
entre 7kHz e 0kHz e entre 2kHz e 6kHz,
onde há diferenças significativas entre as
condições.
Foram escolhidas, no total, sete bandas de
frequência (kHz  2kHz 2kHz  5kHz 5kHz 
7kHz 7kHz  0kHz 2kHz  6kHz 6kHz 
8kHz 8kHz  22kHz), sendo calculados os
valores das médias das estatísticas RMS e ROP,
obtidas a partir do sinal de vibração original
filtrado para cada uma das bandas.

outras duas terão resultado 0, ou seja, estarão
desativadas.
Durante o treinamento da rede foram
usados 500 valores de médias de pequenas
partes das passadas (825 amostras) para cada
uma das condições de desgaste, totalizando
500 amostras para cada estatística. O total de
dados mencionado foi dividido aleatoriamente,
sendo 60  usado para treinamento, 20 para
validação, e 20 para teste. Para a a construção
das matrizes de confusão e gráficos de regiões
de fronteiras foram os valores médios das
estatísticas de cada passada. Para que fosse
testada a reprodutibilidade e estabilidade dos
resultados, para cada um dos parâmetros o
treinamento foi repetido 5 vezes, sendo todos os
resultados avaliados. Os treinamentos foram
realizados usando o programa MATLAB.
Para as saídas, como dito anteriormente, os
resultados são 0 ou , para demonstração de
ativo ou não. Faixas de valores foram usadas
para representar os bits  ou 0, ou seja, valores
entre -0,50 e 0,50 representam a saída zero,
enquanto valores no intervalor de 0,5 e ,50
representam a saída . No entanto, na transição
de uma condição de desgaste para outra, o
critério adotado foi ativar um dos 3 bits da saída
que possuía o maior valor produzido pela rede,
e os outros 2 bits se atribuía o valor 0.
Os modelos foram obtidos ao se fazer todas
as combinações possíveis entre as 7 bandas,
duas a duas, variando-se de  a 3 o número de
camadas ocultas e de 5, 0, 5, 20 e 40 o
número de neurônios. Os valores utilizados
foram escolhidos em razão de resultados
satisfatórios em trabalhos anteriores.

4.3. Modelos Neurais
Em redes_neurais, ao se alterar os
parâmetros que definem a arquitetura da rede,
os resultados podem variar muito. Assim, para
que fossem obtidas boas respostas uma
metodologia foi empregada, a qual consistiu em
testar diferentes arquiteturas de redes
perceptrom de múltiplas camadas (MLP). O
objetivo desse método foi de encontrar a melhor
rede para classificação do desgaste de
dressadores. Um algoritmo foi desenvolvido de
forma a se variar o número de camadas ocultas
e de neurônios dos modelos neurais.
Para os testes, foram usados modelos de
redes_neurais com duas entradas e três saídas.
Para as entradas foram usadas diferentes bandas
e as saídas representam as diferentes condições
de desgaste do dressador (novo, N meia vida,
MV desgastado, D). A condição de desgaste do
dressador é identificada através da ativação de
uma das saídas, ou seja, enquanto uma das
saídas terá resultado , o que significa ativo, as

5.

Resultados

Os resultados com maiores percentuais de
acertos foram aqueles com quantidades menores
ou iguais a 20 neurônios por camada. Desses
resultados, selecionou-se os dois melhores
modelos, cujos parâmetros e especificações são
mostrados
na
tabela
2.

Tabela 2. Parâmetros e especificações dos melhores modelos neurais

Parâmetros
Entradas
Estrutura
Função de treinamento
N máximo de épocas
Bandas Utilizadas

Especificações
Modelo 
Modelo 2
RMS banda 2
ROP banda 3
RMS banda 4
ROP banda 4
5
5-0-20
Método de Levenberg-Marquardt
2000
Banda 2  2  5 kHz Banda 3  5  7 kHz Banda 4  7  0 kHz

030

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 204

de entrada da rede_neural, a classificação
realizada pela mesma, e a classificação que
deveria ser realizada, conforme mostra a Figura
4. Observa-se nessa figura as regiões de
fronteiras de cada nível de desgaste onde os
dados estão localizados. Os pontos no gráfico
correspondem a localização espacial do valor
usado na entrada do modelo. Os valores RMS
estão em K*Volts, onde K é uma constante de
escala.

Dentre as sete bandas, é possível notar que
a banda 4, de 7kHz a 0kHz se mostra como
uma banda importante em relação ao desgaste
do dressador, por ter aparecido nos dois
resultados.
5.. Modelo 
O primeiro modelo consiste de uma rede
neural com duas entradas, em que se usou a
média RMS do sinal filtrado nas bandas 2 e 4, e
três saídas, uma para cada condição de desgaste.
Como sete bandas foram usadas, realizaram-se
testes com 2 combinações de entradas, cada
uma sendo testada com centenas de estruturas
diferentes. Entre todas as possíveis estruturas de
até três camadas, a rede que se sobressaiu com o
melhor resultado foi a de apenas uma camada
com 5 neurônios, denominada de Modelo .
Este modelo apresentou um erro médio de
4,36 com desvio padrão do erro de 0,27.
Um erro menor do que 5 mostra que a rede
tem uma alta capacidade de classificação e seu
baixo desvio padrão demonstra sua estabilidade.
A matriz de confusão para o modelo foi
gerada a partir do valor médio de todas as
passadas. Como pode ser observado na matriz
de confusão para o Modelo , Figura 3, 00
das passadas com dressador novo foram
corretamente classificadas. Porém, 5,3 das
passadas de meia vida foram classificadas como
dressador novo e 3, das passadas com o
dressador desgastado foram classificadas como
meia vida. Isso resulta em 7 erros de
classificação num total de 65 passadas, com
apenas um falso negativo para desgastado. Esse
último erro é grave na classificação, pois
classificou uma passada desgastada como meia
vida, ou seja, o dressador já ultrapassou sua vida
útil e deveria ser trocado nessa condição

Figura 3  Matriz de Confusão de uma rede do Modelo 

A média de erros de 4,2 mostrada na
matriz de confusão da Figura 3, mesmo sendo
baixa, pode significar uma falha muito grave da
rede na classificação do estado de desgaste de
ferramenta. Isto porque a rede pode estar
classificando um estado muito desgastado como
meia vida ou um estado em óbvia meia vida
como novo. No entanto, caso seja um valor
muito próximo do limite entre condições de
desgaste, o erro não seria uma grande falha da
rede. Isso ocorre porque o desgaste não se
relaciona com o sinal de vibração de maneira
linear. Para melhor analisar os erros de
classificação do modelo, foi construído um
gráfico de região de fronteiras com os valores

Figura
 4
 
 Gráfico
 de
 regiões
 de
 fronteiras
 do
 Modelo
 
 

É possível notar 6 pontos verdes (condição
de novo) em uma área com todos os outros
pontos azuis (condição de meia-vida), o que
indica as 6 passadas em estado da ferramenta de
meia vida que foram classificadas como
ferramenta nova, bem como uma passada
classificada como ferramenta com meia-vida
quando deveria ser classificada como

03

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 204

Porém, se a rede errou em passadas ocorridas
longe de qualquer mudança de estado, o erro se
mostra como uma grande falha da rede. A figura
6 mostra o gráfico de regiões de fronteiras do
Modelo 2.

desgastada. As setas dão enfoque a esses erros
de classificação. Observa-se na Figura 4 que os
sete erros de classificação ocorreram em áreas
próximas s fronteiras, ou seja, próximos dos
momentos em que há troca de estado. Isto
demonstra que, ainda que haja erros, estes não
são graves.
5.2. Modelo 2
O Modelo 2 consistiu também em duas
entradas e três saídas, semelhante ao Modelo ,
porém, as entradas consideradas foram os
valores médios da estatística ROP para cada
banda de frequência selecionada para estudo. As
bandas foram novamente combinadas duas a
duas para que os resultados mostrassem as
melhores bandas a serem utilizadas. Como são
sete bandas selecionadas para estudo e duas
entradas para o modelo, têm-se 2 combinações
de entradas, sendo novamente testadas centenas
de estruturas diferentes para cada uma das
bandas. Para esse modelo, a estrutura que
produziu o melhor resultado foi a rede_neural de
três camadas ocultas de 5, 0 e 20 neurônios,
respectivamente, e as bandas de frequência 3 e
4. Obteve-se uma média de erros de ,70 com
desvio padrão de 0,79, ambos muito baixos,
demonstrando alta capacidade de classificação e
alta estabilidade da rede.

Figura 5  Matriz de Confusão de uma rede do Modelo 2

Na Figura 6 observa-se dois pontos (na cor
azul) pertencentes a classe de ferramenta
desgastada em região da classe de meia-vida,
conforme ilustram as setas na figura. No
entanto, esses dois pontos estão localizados
próximos dos limites das regiões de ferramenta
desgastada e ferramenta com meia-vida, o que
mostra que não são erros graves.

O modelo 2 é testado com os valores
médios das estatísticas de cada passada para a
construção da matriz de confusão. Observa-se
na Figura 5, que 00 das passadas referentes a
ferramenta nova e ferramenta de meia-vida
foram corretamente classificadas. Porém, ao
classificar as passadas referentes a ferramenta
desgastada, 6,3 de erro é verificado na
classificação, o que corresponde a dois falsos
negativos para a condição de ferramenta
desgastada. Este tipo de erro de classificação é
considerado o pior possível, pois a ferramenta já
se encontra em estado inutilizável e foi
classificada como ainda em vida útil. Assim, de
65 passadas, apenas duas foram classificadas
incorretamente, o que prova a alta capacidade
de classificação da rede. Observa-se também na
Figura 5 que o erro geral de classificação do
Modelo 2 foi de apenas ,2. Novamente,
mesmo com uma porcentagem de erros
baixíssima, a rede pode apresentar graves
problemas, dependendo de como aconteceram
estes erros. Assim, caso um erro tenha ocorrido
em uma passada próxima do limiar entre duas
classes adjacentes, o erro pode ser aceitável.

Figura
 6
 
 Gráfico
 de
 regiões
 de
 fronteiras
 do
 Modelo
 2
 

6.

Conclusões

O presente artigo estudou o desgaste de
dressadores de ponta única, que são ferramentas
importantes e responsáveis em garantir a

032

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 204

Chuangwen, X., Zhe, L.  Wencui, L., (2009).
A Frequency Band Energy Analysis of
Vibration Signals for Tool Condition
Monitoring. International Conference on
Measuring Technology and Mechatronics
Automation, .
Dimla, Snr., D.E., (2002). The Correlation of
Vibration Signal Features to Cutting Tool
Wear in a Metal Turning Operation. Int J
Adv Manuf Tech, Vol. 9, No. 0, pp.
70573.
Habrat, W., Batsch, A.  Porzycki, J., (2005).
Monitoring of the single-point diamond
dresser wear. Archives of Civil and
Mechanical Engineering, Vol. 5, No. ,
pp.38.
Hassui, A. et al., (998). Experimental
evaluation on grinding wheel wear
through vibration and acoustic emission.
Wear, Vol. 27, No. , pp.74.
Hassui, A.  Diniz, A.E., (2003). Correlating
surface roughness and vibration on plunge
cylindrical grinding of steel. Int J Mach
Tools Manuf,, Vol. 43, No. 8, pp. 855
862.
Haykin, S., (2008). Neural Networks and
Learning Machine, 3rd ed., Prentice Hall.
Egaa, I. et al., (2006). Towards intelligent
dressing. IEEE Instrum  Meas Mag,
Vol. 9, No. 3, pp. 3843.
Martins, C.H. et al., (203a). Tool Condition
Monitoring of Single-Point Dresser Using
Acoustic Emission and Neural Networks
Models. IEEE Trans Instrum Meas, Vol.
63, No. 3, pp. 667679.
Martins, C.H. et al., (203b). Application of
MLP and Kohonen Networks for
Recognition of Wear Patterns of SinglePoint Dressers. In IASTED Int. Conf.
Artif. Intell. Appl. (AIA 203), Innsbruck,
Austria Actapress. pp. 704.
Marzi, H., (2008). Modular Neural Network
Architecture for Precise Condition
Monitoring. IEEE Trans. Instrum Meas,
Vol. 57, No. 4, pp. 80582.
Nguyen, A.T.  Butler, D.L., (2008).
Correlation of grinding wheel topography
and grinding performance A study from a
viewpoint of three-dimensional surface
characterisation. J Mater Process Tech,
Vol. 208 No. -3, pp. 423.
Wegener, K. et al., (20). Conditioning and
monitoring of grinding wheels. CIRP
Annals - Manufacturing Technology, Vol.
60, No. 2, pp. 757777.
Zhang, C.  Shin, Y.C., (2003). Wear of
diamond dresser in laser assisted truing
and dressing of vitrified CBN wheels. Int
J Mach Tools Manuf, Vol. 43, pp. 449.

fabricação de peças de precisão e tolerâncias
apertadas nas indústrias de manufatura.
Do estudo do espectro do sinal de vibração
selecionou-se sete bandas de frequências, nas
quais se observou melhor distinção de
amplitudes entre as condições de desgaste do
dressador (novo, meia-vida, e desgastado).
Centenas de modelos neurais MLP foram
testados, variando-se o número de camadas
escondidas, número de neurônios dessas
camadas, e as estatísticas de entradas dos
modelos (RMS e ROP) filtradas digitalmente
para as sete bandas de frequências selecionadas.
Dois modelos com duas entradas (RMS ou
ROP) que apresentaram melhores resultados
foram escolhidos para análise. Ambos os
modelos produziram resultados satisfatórios
para a classificação do desgaste de dressadores
de ponta única estudados neste trabalho, sendo
que o Modelo 2 apresentou um resultado melhor
comparativamente, pois apesar de possuir um
número maior de falsos negativos, eles estão
muito próximos s regiões de fronteiras das
classes.
Quando os modelos deste trabalho são
comparados com os resultados do trabalho de
(C. Martins et al. 203), o qual usou o sinal de
emissão acústica, um dos resultados se mostrou
melhor, porém o outro se mostrou pior. Isto é,
enquanto o Modelo  mostrou-se capaz de
classificar corretamente 95,8 das passadas
quando o sinal de vibração foi usado, no
trabalho de Martins et al. o resultado foi de
97,6 de passadas corretamente classificadas.
Por outro lado, o Modelo 2 apresentou um
resultado de 98,3 de acertos, valor melhor do
que os 97,6 obtidos por Martins et al. por um
modelo equivalente. Estes valores mostram o
potencial de utilização dos sensores de vibração
para monitorar o desgaste do dressador.
7.

Bibliografia

Abu-Mahfouz, I., (2003). Drilling wear
detection and classification using vibration
signals and artificial neural network. Int J
Mach Tools Manuf, Vol. 43, No. 7, pp.
707720.
Chen, S.L.  Jen, Y.W., (2000). Data fusion
neural network for tool condition
monitoring in CNC milling machining. Int
J Mach Tools Manuf, Vol. 40, No. 3, pp.
38400.

033