Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SELEÇÃO E OPERAÇÃO ÓTIMA DE RECURSOS E ERGÉTICOS DISTRIBUÍDOS
ROBERTO C. LOTERO 1 , CRISTIAN A. ALVEZ

2

1 Doutor, Professor Associado do Programa de Pos-Graduacão em Engenharia de Sistemas Dinâmicos
e Energéticos, Universidade Estadual do Oeste do Paraná  U"IOESTE  Av. Tarquínio Joslin dos
Santos, 1300, CEP 85870-900, Foz do Iguaçu  PR.
2 Mestrando em Engenharia de Sistemas Dinâmicos e Energéticos, Universidade Estadual do Oeste do
Paraná  U"IOESTE  Av. Tarquínio Joslin dos Santos, 1300, CEP 85870-900, Foz do Iguaçu - PR.
E-mails roberto.lotero@unioeste.br, cristian.alvez@unioeste.br
Abstract Smart microgrids appear as an option to meet part of the electricity demand in a decentralized way, using technologies known as distributed energy resources (DERs), being the demand also considered as a resource. In order to obtain the maximum benefit of these DERs, is necessary to have simulation tools to aid the process of decision making respect to implementation of DERs, and the operation of the microgrid to which they would be connected. Although several works have been presented
in the literature, none of them considers the distinctive features of the Brazilian electrical system. Thus, this paper aims to
describe an optimization model that indicates what would be the best REDs to be added to an existing microgrid, and the programming operation of these DERs, to minimize the supply annual cost of electric and thermal demand energy within of microgrid. To achieve the above objective, was developed a mixed-integer linear mathematical programming model, which was implemented in the software GAMS and solved by CPLEX solver. The model was applied to a hypothetical test system in order to validate its functionalities, being possible to infer, from the results obtained in the simulations, the relative importance of the input
parameters regarding selection and mode operation of REDs. Particularly has been possible to perceive the impact of the tariff
structure and costs of investment and operation of REDs.
Keywords Decentralized Generation, Distributed Energy Resources, Smart Microgrids, Mathematical Programming,
Optimization Model.
Resumo As microrredes apresentam-se como uma opção através da qual é possível atender parte da demanda de energia_elétrica de forma descentralizada, utilizando tecnologias, conectadas a elas, conhecidas como recursos_energéticos_distribuídos
(REDs), sendo a própria demanda um desses recursos. Com o objetivo de obter o máximo benefício desses REDs, é necessário
dispor de ferramentas de otimização que auxiliem no processo de tomada de decisão em relação  implantação dos REDs e  operação da microrrede  qual estariam conectados. Embora vários trabalhos tenham sido apresentados na literatura, nenhum deles
contempla as características distintivas do sistema elétrico brasileiro. Assim, o presente trabalho tem por objetivo descrever um
modelo_de_otimização que indica quais seriam os melhores REDs a serem adicionados a uma microrrede existente e a forma de
operação dos mesmos, de forma tal a minimizar o custo anual de atendimento da demanda elétrica e térmica dentro da microrrede. Para alcançar o objetivo anterior, foi desenvolvido um modelo de programação_matemática linear inteiro-misto, o qual foi
implementado no software GAMS, sendo utilizado o solver CPLEX para sua solução. O modelo foi aplicado a um sistema_teste
hipotético com o fim de validar suas funcionalidades, sendo possível inferir, a partir dos resultados obtidos nas simulações, a importância relativa dos parâmetros de entrada em relação  seleção e modo de operação dos REDs. Particularmente foi possível
perceber o impacto da estrutura tarifária e dos custos de investimento e operação dos REDs.
Palavras-chave .

1

obtido também a partir da queima direta de combustíveis fósseis.
Tradicionalmente o sistema elétrico cresceu baseado
na geração centralizada, com a energia_elétrica sendo
gerada em grandes centrais, transmitida aos centros
de consumo mediante linhas_de_transmissão, e disponibilizada para os consumidores mediante uma rede
de distribuição geralmente passiva por não possuir
nenhuma opção de oferta ligada  mesma (Markvart,
2006 Jiménez, 2006 Siddiqui, et al., 2004 Leão et
al., 2009). As microrredes de energia_elétrica surgem
como uma opção que viabiliza o atendimento de
parte da demanda de energia_elétrica de forma descentralizada, utilizando tecnologias que se conhecem
como recursos_energéticos_distribuídos (REDs),
tornando-as ativas.
Uma microrrede é basicamente um conjunto de cargas, sistemas de microgeração, e tecnologias de armazenamento, em alguns casos, que opera como um
único sistema provedor de eletricidade e calor. Estas

Introdução

Pela observação cotidiana é possível perceber
que a atividade humana é cada vez mais dependente
do uso da energia_elétrica. Apesar da melhoria na
eficiência_energética das tecnologias de conversão
para os usos finais, ou seja, o menor uso de kWh por
unidade monetária de produto interno bruto (PIB)
criado, o uso de eletricidade per capita continua crescendo. No entanto, a expansão do sistema elétrico de
forma tradicional, para o atendimento dessa demanda
crescente, encontra barreiras cada vez mais difíceis
de serem transpostas, as quais são impulsionadas,
principalmente, pelas questões ambientais envolvidas. Além disso, a eficiência das grandes centrais
térmicas para geração unicamente de energia_elétrica,
baseadas na queima de combustíveis fósseis, é baixa,
resultando numa grande quantidade de calor que não
se aproveita, ao qual devem ser somadas as ineficiências dos processos_industriais que utilizam calor

3588

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

redes se caracterizam pelo uso intensivo de tecnologias de medição, informação, automação e comunicação, para efetuar o monitoramento e controle da
rede. Dentre os benefícios que podem ser alcançados
mediante seu uso destacam-se o reaproveitamento
de calor mediante cogeração, a possibilidade de incorporar recursos energéticos renováveis, e o aumento da confiabilidade e qualidade do serviço de energia (Lasseter, 2002 Markvart, 2006 Ekanayake, et
al., 2012 Farzan, et al. 2013).

1.2 Objetivo e Estrutura do Trabalho
O objetivo deste trabalho é apresentar um modelo_matemático de otimização que permite a seleção e
operação eficiente de REDs, os quais fazem parte de
uma microrrede, podendo também ser aplicado a
uma única unidade consumidora. O mesmo inclui a
possibilidade de compra e venda de energia_elétrica 
empresa distribuidora, a compra de combustíveis
para aquecimento e refrigeração, assim como os
custos de investimento e operação de diversas tecnologias de geração_distribuída. O horizonte temporal
considerado para análise é de um ano. Este modelo
pretende ser uma ferramenta de apoio para a tomada
de decisão em relação  implantação e operação de
REDs em microrredes.
Na próxima seção se descrevem os REDs, assim
como o problema da sua seleção e operação. Posteriormente, na seção 3 é apresentada a formulação matemática do modelo. Na quarta seção se apresentam
os resultados obtidos com a aplicação do modelo
implementado no software GAMS (General Algebraic Modeling System), considerando diferentes
cenários de preços. Finalmente, na quinta seção são
colocadas as conclusões do estudo até agora realizado.

1.1 Modelos de seleção e operação de REDs
Do exposto anteriormente, pode ser percebido
que a microrrede constitui um pequeno sistema de
energia_elétrica e térmica que se expande e que deve
ser operado de forma eficiente. Portanto, é necessário
dispor de ferramentas de otimização e simulação que
auxiliem no processo de tomada de decisão durante a
implantação, expansão e operação dessas microrredes. Essas ferramentas devem estar sustentadas em
modelos que reproduzam a realidade da maneira
mais fiel possível, tentando entender como se comporta o ambiente em que se desenvolve o fenômeno.
Na prática se utilizam vários tipos de modelos, como
os de programação_matemática, com os quais é possível representar problemas do tipo que está sendo
proposto no presente trabalho, qual seja o de otimização da expansão e operação de microrredes
(Castillo et al., 2002).
Na literatura existem vários autores que apresentam
modelos de otimização para microrredes_inteligentes.
Schelong (2006) apresenta no seu trabalho um modelo_de_otimização que forma parte de um sistema de
gestão de energia (Energy Management System),
sendo seu objetivo minimizar os custos envolvidos
na operação das diferentes microfontes de uma microrrede. Por outro lado, Marnay et al. (2008) propõe
um modelo que permite minimizar o custo de operação de vários REDs conectados a uma microrrede de
tipo residencial. Neste modelo é considerada não só a
obtenção da combinação de recursos, mas também a
programação da operação dos mesmos. Outro trabalho é o de Villalba (2003), o qual descreve um modelo_de_otimização que contribui com a gestão_energética de uma microrrede de tipo industrial. Esta incluiu várias tecnologias de cogeração. O modelo tem
como objetivo minimizar os custos envolvidos na
produção local e compra de energia. Por outra parte,
Gu (2010) propõe um modelo que permite otimizar a
operação dos recursos em uma microrrede, a qual é
composta por tecnologias de cogeração, recursos
energéticos renováveis e unidades de armazenamento
de energia. O modelo provê uma combinação de
recursos para minimizar os custos com o atendimento
da demanda e também considera a programação da
operação dos REDs. Outro autor que apresenta um
modelo de seleção e operação de REDs é Siddiqui et
al., (2004), sendo o objetivo a minimizar o custo
anual de atendimento da demanda de uma unidade
consumidora. Neste trabalho se consideram tecnologias de cogeração e a possibilidade de trigeração.

2

Recursos Energéticos Distribuídos

Na maioria dos países do mundo existe um
grande interesse pela diversificação da matriz energética, de modo a garantir maior confiabilidade e segurança no abastecimento de energia_elétrica. No Brasil
quase 85 de toda sua geração_de_energia_elétrica é
proveniente de fonte hidráulica, a qual é altamente
dependente de variações climáticas. O uso do gás
natural é uma prática recente e ultimamente tem sido
indicada como uma grande aposta do governo brasileiro para a diversificação da matriz energética (De
Bona et. al., 2011) ao qual devem ser somados os
diversos incentivos  implantação de tecnologias de
geração_distribuída e a evolução das chamadas
smart_grids.
O conjunto de tecnologias de pequeno porte, normalmente conectadas em redes_de_distribuição (geração_distribuída), baseadas em sistemas térmicos de
cogeração, painéis_fotovoltaicos, turbinas_eólicas,
aproveitamento de biogás, e dispositivos de armazenamento_de_energia_elétrica, são chamados coletivamente de recursos_energéticos_distribuídos (REDs). É
importe destacar que também se inclui como RED a
resposta da demanda, que consiste basicamente no
controle do consumo e da demanda de forma direta
ou indireta, seja por parte dos usuários ou pela empresa distribuidora, de forma manual ou mediante
tecnologias automáticas que atuam sobre cargas
controláveis (Firestone, 2007).
Em geral há três fatores que promovem a implantação de REDs aumento da eficiência_energética através do uso de cogeração, reduzidas emissões de carbono e maior PQR (Power Quality and Reliability),

3589

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

embora apareçam outros benefícios, como a redução
de perdas nas linhas e postergação na expansão da
rede_elétrica.
O potencial econômico essencial para o uso de geração_distribuída reside na oportunidade de utilizar o
calor resultante da conversão de fontes primarias de
energia em eletricidade, mediante unidades de cogeração na escala dos kW, aumentando significativamente o rendimento na utilização de combustíveis.
Outro fator importante está relacionado com o crescimento das tecnologias baseadas em fontes_renováveis como solar e eólica devido  redução nos custos
de implantação. Nesse sentido, espera-se que a geração_distribuída tenha um papel significativo no futuro
fornecimento de energia, contribuindo com a redução
de emissões de gases de efeito estufa. (Lasseter,
2002 Hatziargyriou, 2007 Firestone, 2007 Ekanayake et. al., 2012).
A seguir será apresentada uma breve descrição das
tecnologias que estão sendo colocadas como tendo
potencial adequado para o crescimento dos REDs,
sendo estas representadas no modelo desenvolvido
ao longo do trabalho.

de corrente contínua ou indução também podem ser
utilizados). Estes geram energia com tensão em alta
frequência (até 1.600Hz). A tensão terminal compatível com a rede_elétrica e com os equipamentos
elétricos convencionais (50 ou 60 Hz) é obtida mediante o uso de um conversor CACC (retificador), um
elo de corrente contínua e um conversor CCCA
(inversor) ligados em cascata nos terminais do gerador elétrico (Malmquist, 2000).
No mercado encontram-se microturbinas com potências de 30kW até 250kW e têm como principais
benefícios baixas emissões atmosféricas devido 
combustão contínua, baixos níveis de ruído e vibração, flexibilidade de combustíveis (podem operar
com gás_natural, diesel, propano, biogás), dimensões
reduzidas, baixo_custo, pouca necessidade de manutenção, e alta eficiência quando utilizada em cogeração ou trigeração.
A pesar de a microturbina ter uma eficiência elétrica
de aproximadamente 30, sua eficiência total, quando utilizada em instalações de cogeração, pode chegar a mais de 80 (Hamilton, 2003 De Bona et. al.,
2011).

2.1 Grupo motor-gerador

2.3 Células de combustível

Estes sistemas são formados essencialmente por
um motor de combustão interna, acoplado a um gerador, permitindo a conversão de energia mecânica
em elétrica. Os motores são utilizados numa larga
gama de potências de saída, e geralmente utilizam
diesel, biogás ou gás_natural como fonte primária de
energia, sendo possível, com a moderna tecnologia
de controle de emissões, lograr baixo impacto_ambiental.
Basicamente se distinguem duas tecnologias de motores os de ignição por compressão, utilizando combustível diesel (na faixa aproximada de 30-250 kW),
e os de ignição por faísca, utilizando combustível
gasoso (na faixa aproximada de 250 kW-1MW).
Estes têm os menores custos de instalação entre as
tecnologias REDs, representando a forma mais comum de geração_distribuída instalada (Jiménez,
2006).

As células de combustível (Fuel Cells) basicamente produzem eletricidade a partir de oxigênio e
hidrogênio, emitindo somente vapor de água. No
entanto, emissões de óxidos de nitrogênio e dióxido
de carbono estão associadas  produção de hidrogênio para alimentá-las. As mesmas oferecem maior
eficiência em relação s microturbinas, porém são
mais custosas. Células de acido fosfórico estão comercialmente disponíveis com potências de aproximadamente 200 kW. Células de óxido sólido de alta
temperatura e células de carbonato fundido são prometedoras para aplicações distribuídas. As companhias de automóveis estimam utilizar células de
membrana de intercambio de prótons (PEM) em
aplicações de veículos_elétricos (Piagi et. al., 2004
Ekanayake, et. al., 2012)
2.4 Painéis fotovoltaicos
A eficiência de conversão de energia_solar em
elétrica é medida pela proporção da radiação solar
incidente sobre a superfície da célula fotovoltaica
que é convertida em energia_elétrica. Existem vários
materiais semicondutores que são utilizados para
fabricar painéis_fotovoltaicos, como silício amorfo,
silício cristalino hidrogenado, e telureto de cádmio.
A eficiência destas tecnologias ainda é baixa, permitindo aproximadamente um 25 de aproveitamento
da energia_solar incidente. Estes dispositivos geram
tensão continua na sua saída, sendo necessária a
utilização de inversores para integrá-los s redes de
corrente alterna (Cardoso, et al. 2012).
Nos recursos distribuídos também são incluídas as
tecnologias de armazenamento como baterias, ultracapacitores e rodas de inércia, as quais podem ser

2.2 Microturbinas
Basicamente o sistema está formado por um
compressor, um combustor e uma turbina. O princípio de funcionamento da microturbina baseia-se no
fato de que parte da energia gerada pela turbina é
utilizada para mover o compressor, já que ambos
estão conectados ao mesmo eixo girante. O compressor pressiona o ar para o interior da câmara de combustão, na qual se forma uma mistura de ar comprimido e combustível que alimenta um processo de
combustão contínua. O gás quente e pressurizado,
proveniente do combustor, se expande na turbina,
transformando energia térmica em energia mecânica.
No mesmo eixo da turbina é conectado um gerador
elétrico síncrono a imã permanente (outros geradores

3590

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

zado através das tecnologias de informação, comunicação e automação. Esse operador digital, que pode
ser independente da empresa distribuidora, leva em
conta as características técnicas e econômicas dos
REDs, os perfis de demanda a serem atendidas e as
condições de mercado_de_energia_elétrica e de gás.
O problema não considera a implantação de tecnologias que formam parte da infraestrutura da microrrede. Também não é possível a compra e venda simultânea  distribuidora.

úteis para as microrredes quando estas operam em
modo autônomo (Lasseter, 2002).
2.5

Trigeração

A energia térmica proveniente de uma instalação
de cogeração também pode ser utilizada para produzir frio, a traves de um chiller de absorção. Assim, a
trigeração é a produção combinada de energia_elétrica, calor e frio, a partir de um único combustível. Os
chillers têm como função arrefecer água ou outro
liquido, em diferentes tipos de aplicações através de
um ciclo termodinâmico. Estes basicamente se dividem em dois tipos

3

Descrição do modelo

O modelo desenvolvido tem semelhanças com
os apresentados na seção 1.1, sendo a principal
diferença, em relação aos modelos já existentes na
bibliografia, é que o mesmo é baseado na estrutura
tarifária brasileira. É importante mencionar que para
lograr a representação linear, se consideraram algumas aproximações em relação s não_linearidades
associadas s tecnologias de geração. Estas simplificações permitem alcançar soluções de forma rápida e
executar análises de sensibilidade.
O modelo de programação_matemática é do tipo
linear inteiro-misto, implementado no software
GAMS (General Algebraic Modeling System) que
disponibiliza varias ferramentas de solução (solvers).
Neste caso é utilizado o solver CPLEX, útil para
resolver modelos lineares. Os dados de entrada se
provêem ao GAMS por meio de uma interface com o
software EXCEL. Para facilitar o entendimento da
formulação matemática, na Tabela 1 se expõem as
nomenclaturas utilizadas nas equações.

 Chillers de queima direita o calor necessário
para o processo é obtido pela queima de um combustível, tipicamente gás_natural.
 Chillers de queima indireta o calor é fornecido
na forma de vapor de baixa pressão, água quente
ou algum processo de purga quente.
Os chillers de absorção incluem um dispositivo de
condensação e outro de evaporação. Tais como nas
máquinas de refrigeração que funcionam segundo um
ciclo de compressão, estes têm um evaporador que
absorve calor ao expandir o refrigerante. Esse calor é
extraído do fluido (geralmente água ou ar) de um
circuito secundário. Finalmente esse fluido pode ser
utilizado para refrigeração (Firestone, 2007
Brandão, 2004). Neste trabalho se considera um
chiller que pode ser alimentado por gases de exaustão, gás_natural, ou ambos simultaneamente. As tecnologias para calefação mediante queima de gás ou
calor recuperado se consideram já instaladas na microrrede.

3.1
2.6 O problema de seleção e operação de REDs

Função Objetivo

A função objetivo representa os custos anuais
com investimento, operação e manutenção das tecnologias que podem ser inseridas na microrrede e os
custos relacionados  compra de energia_elétrica da
concessionária é de combustível, sendo a receita
produto da venda de energia_elétrica.

No contexto das microrredes serem uma opção
viável através das quais é possível a inserção de
REDs para atender a demanda crescente de energia
elétrica surge a motivação deste trabalho. O problema específico consiste em definir quais tecnologias,
de um conjunto disponível, devem ser selecionadas,
para satisfazer a demanda local de energia_elétrica e
térmica de um conjunto de unidades_consumidoras
ligadas numa microrrede.
Para minimizar o custo envolvido no atendimento da
demanda, também é necessário definir como devem
ser operados esses recursos no período de tempo
considerado, que para este caso em particular é um
ano. O problema também considera a possibilidade
de compra e venda de energia_elétrica de e para a
distribuidora, assim como a compra de gás para atender a demanda térmica, sendo possível a compra de
energia, gás, e a geração local simultânea durante a
operação dos REDs, se for o caso mais conveniente.
Uma suposição feita no presente trabalho é que a
operação dos REDs conectados na microrrede será
realizada de maneira autônoma e automática por um
operador digital que pode ser perfeitamente viabili-

Minimizar
CUSTO   DECm,t , h  TCEm ,t , h
m

t

h

+  DCPm  TDCP +  DCFPm  TDCFP
m

m

+CH  (CFCH + CCH  Anualizai )
+  ((GVi , m ,t , h +  Gi , m ,t ,u , h )  ( ECi + Tvi ))
i

m

t

h

(1)

u

+  InvGeri  (TECinvesti  Anualizai + Tfi )
i

+  GasCm ,t ,u , h  CustoGasm , h
m

t

u

h

 GVi , m ,t , h  PVEm ,t , h
i

m

t

h

O primeiro termo da equação (1) representa o custo
devido  compra de energia_elétrica durante o horário
h, tipo de dia t, no mês m.

3591

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O segundo e terceiro termos representam pagamentos
efetuados para atender as demandas contratadas nos
horários de ponta e fora de ponta, respectivamente. O
quarto termo representa o custo fixo de manutenção e
operação, e o investimento anualizado do chiller de
absorção. O custo variável de produção de energia, e
o custo variável de manutenção e operação das tecnologias de geração, estão no quinto termo.

O sexto termo representa o custo fixo de manutenção e operação, e o de investimento anualizado dessas tecnologias. O sétimo termo se refere ao custo de
compra de gás. Finalmente, o oitavo termo permite
determinar a receita proveniente da venda de energia
elétrica, o qual se subtrai do custo total.

Tabela 1 Nomenclaturas utilizadas no modelo.

As restrições do problema contemplam questões
como balanço de potência e limites operativos das
tecnologias de geração consideradas, sendo apresentadas a seguir

ome
Índices
m
t
h
hfp
hp
i
u
Parâmetros

Descrição

TCEm,t ,h

CCH

Tarifa de compra de energia_elétrica da distribuidora
RkWh
Tarifa de demanda contratada ponta RkW
Tarifa de demanda contratada fora de ponta
RkW
Custo fixo de manutenção e operação do chiller de
absorção Rano
Custo de investimento no chiller de absorção R

CHCap

Potência máxima do chiller de absorção kW

Anualizai

Fator para anualização do custo de investimento

ECi

CustoGasm, h

Custo de produção de energia_elétrica da tecnologia
i RkWh
Custo variável de manutenção e operação da tecnologia i RkWh
Custo de Investimento da tecnologia de geração i
R
Custo fixo de manutenção e operação da tecnologia
de geração i Rano
Preço de compra de gás_natural RkWh

PVEm,t ,h

Preço de venda de energia RkWh

u

Potencia útil em kW por cada kW de gás comprado

 u ,i

Potência útil em kW que pode ser convertida no uso
final u por kW de calor recuperado na tecnologia i

TDCP
TDCFP
CFCH

Tvi
TECinvesti
Tfi

3.2

Meses do ano (Janeiro a Dezembro)
Tipos de dia (semana, final de semana)
Horas do dia (1 a 24 hs)
Horário de ponta (18hs a 21hs)
Horário fora de ponta (1 a 18hs e 21 a 24hs)
Tecnologias de geração despacháveis
Tipos de uso final (eletricidade, calor, frio)

DECm,t ,u,h + Gi,m,t ,u,h + u,i .GasCm,t ,u ,h
i

+ u,i .CalReci,m,t ,u,h  CargaCm,t ,u,h

Calor residual em kW por cada kW de potência
elétrica produzida na tecnologia i

Gmaxi

Máxima capacidade de geração da tecnologia i kW

CHCap

Potência máxima do chiller de absorção kW

Taxinv

Taxa de remuneração de capital 

VU i

Vida útil da tecnologia i anos



DECm,t ,u ,h

Energia elétrica atendida pela concessionária kWh
Demanda contratada período de ponta kW

DCFPm

Demanda contratada período fora de ponta kW

CH

Variável binária que indica o investimento em
chiller de absorção

GVi ,m,t ,h

Potência gerada pela tecnologia i para venda kW

Gi ,m.t ,u ,h

Potência gerada pela tecnologia i para atender
demanda local kW

InvGeri

Variável binária para investimento na tecnologia i

GasCm,t ,h ,u

Gás natural comprado para o usuário final u durante
a hora h, dia t, e o mês m kW

u



CalReci , m,t ,h ,u  i .   ( Gi , m,t ,u , h ) + GVi , m,t ,h 
 u


G

(3)

+ GVi ,m,t ,h  Gmaxi .InvGeri

(4)



GVi , m ,t , h    Gi , m,t ,u , h   CargaCm ,t ,u , h
 u


(5)

i , m , t ,u , h

u

CalReci , m ,t ,u  eletricidade , h  0

(6)

Gi , m ,t ,u  calor , h  0

(7)

DECm ,t ,u  calor , h  0

(8)

GasCm ,t ,u  elet , h  0

(9)

GasCm ,t ,u  frio , h  CHCap  CH

(10)

DCPm   DECm,t ,u , hp
u

DCFPm   DECm,t ,u , hfp
u

(11)
(12)

CalReci , m ,t ,u  frio, h  CHCap  CH

(13)

TaxInv
1
1
(1 + TaxInv )VUi

(14)

Anualizai 

A equação 2 representa o balanço de energia, garantindo o atendimento da demanda do uso final de tipo
u. A seguir, as equações 3 e 4 declaram os limites
operativos de calor recuperado e geração, respectivamente. A equação 5 permite a venda de energia
elétrica apenas se existir excedente. A sexta equação
indica que o calor recuperado não se utiliza para
atender demanda de eletricidade. A equação 7 evidencia que não se compra eletricidade para atender
demanda de calor. Logo, a oitava equação indica que
não se compra energia_elétrica para atender demanda
de calor. A equação 9 adverte que não se compra gás
para gerar eletricidade de maneira direta, como no
caso da demanda térmica. Neste modelo se utiliza
como parâmetro de entrada o custo de produção de

Variáveis

DCPm

(2)

i

CargaCm,t ,u ,h Demanda total do consumidor kW

i

Restrições

CalReci ,m,t ,u ,h Potência de recuperação de calor kW

3592

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

energia_elétrica para as tecnologias de geração, o
qual já inclui o custo do combustível utilizado. A
décima equação limita a compra de gás para frio 
capacidade máxima do chiller. As equações 11 e 12
garantem que a demanda contratada seja adequada,
nos períodos de ponta e fora de ponta, respectivamente. A equação 13 permite o uso de calor recuperado para frio somente no caso de comprar o chiller
de absorção. Finalmente a última equação representa
o fator de correção monetária utilizado para anualizar
o custo de investimento.
3.3

4

Testes e Resultados

Para a realização dos testes foi utilizado um conjunto
de consumidores hipotético cujas demandas anuais
de eletricidade, calor e refrigeração são representadas
por dias típicos de cada mês. Distinguem-se dias
típicos de semana e final de semana, sendo estes
separados em horas de ponta e fora de ponta. Como
exemplo, nas Figuras 1 e 2 se apresentam curvas de
demanda para os usos finais eletricidade e calor,
correspondentes a dias típicos de semana, para todos
os meses do ano. O horário de ponta é considerado
das 18hs s 21hs, enquanto o horário fora de ponta
envolve o restante do dia.
As características das tecnologias se apresentam na
Tabela 2, na qual as tecnologias I1 e I2 representam
grupos motor gerador I3, I4, e I5 correspondem a
células_a_combustível I6 e I7 representam microturbinas e finalmente I8 corresponde a uma turbina
eólica.
Para validar o modelo através dos resultados obtidos
se considera um cenário base, e posteriormente se
definem outros cenários a fim de efetuar comparações em relação ao custo total e outras informações
úteis. Estas últimas consistem na seleção ótima dos
REDs, a quantidade de calor recuperado em cada
tecnologia de cogeração, as quantidades de energia
elétrica comprada ou gerada localmente, e as demandas de calor e refrigeração atendidas por meio da
queima direta de gás_natural.

Parâmetros de entrada

Os parâmetros de entrada são as curvas de demanda de energia_elétrica e térmica (calor e refrigeração), tarifas de compra e venda de energia_elétrica,
e compra de gás, e também informações acerca das
características das tecnologias. É importante mencionar que os dados utilizados são hipotéticos a fim de
mostrar as funcionalidades do modelo.
Os parâmetros termodinâmicos das tecnologias de
geração são adimensionais, sendo designados por  e
. O primeiro permite quantificar o calor residual, em
kWhh, proveniente do processo de cogeração, para
cada unidade de energia_elétrica produzida, também
em kWhh. O segundo parâmetro indica a proporção
de calor residual que se transforma em calor útil para
atender a demanda térmica. Por outra parte, o parâmetro  representa a proporção de gás que se transforma em calor útil, mediante queima direta, para
atender a demanda térmica.

Tabela 2. Dados das tecnologias.
Tecnologias

I1

I2

I3

I4

I5

I6

I7

I8

Chiller

EC RkWh
Gmax kW

0,20
500
23850
5,9E-05
542400
12,5
1,7
0,8
0,13
0
0

0,20
215
10256
5,9E-05
462852
12,5
1,7
0,8
0,13
0
0

0,20
250
4860
0,0036
337500
12,5
0
0
0
0
0

0,20
1200
8000
0,0108
3888000
12,5
0
0
0
0
0

0,20
30
6426
5,9E-05
71982
10
2,5
0,8
0,13
0
0

0,20
100
21420
5,9E-05
139940
10
2,5
0,8
0,13
0
0

0,20
400
85680
5,9E-05
959760
10
2,5
0,8
0,13
0
0

0,01
500
3240
0
2015040
20
0
0
0
0
0

0
500
500
0
10000
25
0
0,8
0,13
0,8
0,13

3

9

Tf Rano

T v RkWh
TECinvest R
Vidaútil anos




Calor
Frio
Calor
Frio
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0

1200

Demanda de EE kW

Demanda de calor kW



1000
800
600
400
200
0

1

3

5

7

1

9 11 13 15 17 19 21 23
Horas do Dia

5

7

11 13 15 17 19 21 23

Horas do Dia

Figura 1. Demanda de calor para dia típico de
semana de cada mês

Figura 2. Demanda de Energia Elétrica para dia
típico de semana de cada mês
3593

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aumentam 400 os preços de compra das tecnologias. Observando os resultados, o grande aumento no
custo total se justifica na compra de energia_elétrica
nos horários de ponta. Para este caso foi recomendada a compra de um chiller de absorção para queima
de gás, porém o modelo não sugere a compra de
tecnologias de geração, o qual corresponde com o
esperado, devido aos elevados custos.
É importante mencionar que o modelo provê resultados anuais discriminados em horas (exceto o custo
total) brindando assim informação detalhada em
relação  operação ótima dos REDs. No entanto, no
presente trabalho somente são mostrados valores
anuais totais na Tabela 5. Com o objetivo de evidenciar as virtudes do modelo, na Figura 3 se expõem
curvas correspondentes a potência de geração das
tecnologias I1 e I8, potência  qual é comprada energia da distribuidora, e a respectiva curva_de_demanda
de eletricidade, considerando um dia típico de semana do mês de Janeiro, para o cenário 1.

As tarifas de compra e venda de eletricidade para o
cenário base se apresentam na Tabela 3. Na Tabela 4
se encontram os preços mensais de gás.
Tabela 3. Tarifas do cenário base RkWh.
Ponta
Tarifas
Compra
Venda

Fora de
ponta
Semana

0,3535
0,1

0,1959
0,1

Ponta

Fora de
ponta
Final de semana

0,3011
0,1

0,1861
0,1

Tabela 4. Preço do Gás
Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez
0,22 0,2120,1840,174 0,16 0,16 0,1670,1740,1910,1910,2080,218

Cenário 1
O primeiro teste considera um cenário no qual
diminuem 30 os preços de compra de eletricidade e
gás, e aumenta 30 o preço de venda de energia
elétrica.
Para atender a demanda ao menor custo possível, o
resultado da simulação para este cenário sugere, além
de comprar energia da distribuidora, a utilização das
tecnologias indicadas na coluna correspondente da
Tabela 5. Comparando os resultados, no cenário 1 se
observa uma diminuição no custo total em relação ao
cenário base, o qual coincide com o esperado devido
 situação favorável dos preços, mostrando assim que
o modelo forneceu um resultado coerente. Por outra
parte, observem-se os aumentos na compra de gás e
energia_elétrica, o qual também é coerente com a
variação dos preços.

Tabela 5. Resultados das Simulações.
Cenários
Custo total
R ao ano
Variação a
respeito
do custo base

Energia
comprada da
distribuidora
MWh
Energia
gerada para
atender a
demanda local
MWh
Energia
gerada para
venda MWh
Calor recuperado MWh
Gás comprado
MWh
Tecnologias
Chiller de
Absorção

Cenário 2
Para este cenário se considera uma situação favorável em relação  compra e venda de energia,
porém ocorrem aumentos nos preços de compra das
tecnologias. Sendo assim, diminuem 20 os preços
de compra de gás e energia_elétrica, aumenta 20 o
preço da venda desta última, e aumentam 30 os
custos das tecnologias. A Tabela 5 expõe os resultados da simulação. Observa-se para este caso um
aumento no custo total, apesar da situação favorável
dos preços de compra e venda de energia, sendo isto
coerente com o esperado pelo fato que os investimentos em tecnologia conformam a maior parte do
custo total. Para os cenários 1 e 2, além dos aumentos na compra de eletricidade e gás, a quantidade de
energia gerada para venda também aumenta, o qual
coincide com o esperado devido aos menores custo
de compra.

Cenário
base

Cenário 1

Cenário 2

Cenário 3

912467 842428

971027

1199555



- 8,31

+ 6,41

+ 31,46

0

301

202

4891

6113

4828

5690

0

622

1523

810

0

9595

3452

3706

0

4736

11374

5251

16656

I1 I6 I8

I1 I8

I1 I8

0

1

1

1

1

O problema exposto utiliza 24.193 equações, 1.161
variáveis inteiras, e 36.876 variáveis continuas, logo
as soluções para os diferentes casos estudados foram
obtidas em tempos de aproximadamente 10 segundos, sendo utilizado um computador que possui um
processador do tipo Dual core de 1.87GHz e 2Gb de
memória RAM.
5

Cenário 3

Conclusões

Foi apresentado um modelo para a seleção e operação ótima de recursos_energéticos_distribuídos
que podem fazer parte de uma microrrede_inteligente
de energia_elétrica.

Este caso considera um cenário que não é favorável para a compra de tecnologias. Assim diminuem
50 os preços de compra de eletricidade e gás, e
3594

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Castillo, E., Conejo, A., Pedregal, P., García, R.,
Alguacil, N. (2002). Formulación y Resolución
de Modelos de Programación Matemática en
Ingeniería y Cienca. Escuela Técnica Superior
de Ingenieros Industriales.
De Bona, S. and Ruppert, E. (2011). As
Microturbinas e a Geração Distribuída. Revista
PCH Notícias and Shp News .
Ekanayake, J., Liyanage, K., Wu, J., Yokohama, A.,
and Jenkins, N. (2012). Smart Grid Technology
And Applications. John Wiley  Sons, Ltd.
Farzan, F., Lahiri, S., Kleinberg, M., Gharieh, K.,
Farzan, F.,  Jafari, M. (julyaugust de 2013).
Microgrids for Fun and Profit. IEEE Power 
Energy Magazine .
Firestone, M. R. (2007). Optimal Real-time Dispatch
for Integrated Energy Systems. University of
California. PhD Thesis.
Gu, Wei (2010). Microgrid Economic Optimal
Operation of the Combined Heat and Power
System with Renewable Energy. IEEE Digital
Library.
Hamilton, S. (2003). Microturbine Generator
Handbook. Pennwell Corporation .
Hatziargyriou, N. (2007). Microgrids An Overview
Of Ongoing Research, Development, And
Demonstration Projects. IEEE power  energy
magazine .
Jiménez, M. S. (2006). Smart Electricity Network
Based On Large Integration Of Renewable
Sources and Distributed Generation. University
of Kassel. PhD thesis.
Lasseter, R. (2002). MicroGrids. 0-7803-7322-702
IEEE Digital Library .
Leão, R. P., Lourenço, T. G., Júnior, K. R., and
Antunes, F. L. (2009). A Comprehensive
Overview on Wind Power Integration to the
Power Grid. IEEE Latin America Transactions .
Malmquist, A. (2000). Microturbinas Hacia La
Generación Distribuída De Energia y Calor.
ABB Revista .
Markvart, T. (2006). Microgrids Power Systems For
The 21st Century? Refocus Magazine.
Marnay, C., Venkataramanan, G., Stadler, M.,
Siddiqui, A., Firestone, R., Chandran, B. (2008).
Optimal Technology Selection and Operation of
Commercial-Building
Microgrids.
IEEE
Transactions On Power Systems, Vol. 23, N 3
Piagi, P.,  Lasseter, R. (2004). Microgrid A
Conceptual Solution. PESC04 Aachen .
Schellong, W. (2006). Integrated
Energy
Management
in
Distributed
Systems.
International Symposium on Power Electronics,
Electrical Drives, Automation and Motion .
Siddiqui, A., Marnay, C., Bailey, O.,  Lacommare,
K. H. (2004). Optimal Selection of On-Site
Generation with Combined Heat and Power
Applications.
Villalba, E. G.,  Ramos, A. (2003). Optimal Energy
Management of an Industrial Consumer in
Liberalized Markets. IEEE Transactions On
Power Systems, Vol. 18, N 2.

1.200

Potência kW

1.000
800
600
400
200
0
1

3

5

7

9 11 13 15 17 19 21 23
Horas do Dia

Tec. I8 para demanda local
Tec. I8 para venda
Distribuidora

Tec. I1 para demanda local
Tec. I1 para venda
Demanda de EE

Figura 3. Curvas de potência de um dia típico de
Janeiro no cenário 1

Buscou-se representar os custos de investimento em
tecnologias de geração_de_energia_elétrica e de conversão de calor em refrigeração, de operação e manutenção dessas tecnologias e dos custos associados
com a compra de energia_elétrica e de potência para
atender a demanda não coberta pela geração local e
de compra de fonte primária para atender a demanda
térmica. Também foi considerada a obtenção de
receita proveniente da venda de possíveis excedentes
de energia_elétrica. Foram levadas em conta as restrições relacionadas com o balanço energético para
cada uso final e as de caráter técnico relacionadas
com as tecnologias disponíveis.
A formulação matemática resultante se constitui em
um modelo de programação lineal inteira mista que
foi implementado no GAMS e resolvido com o solver CPLEX. Foram feitas várias simulações utilizando um sistema_teste hipotético no qual os dados
foram manipulados de forma tal a mostrar todas as
funcionalidades do modelo, obtendo-se resultados
que mostram a importância do mesmo como ferramenta para analisar o impacto que cada parâmetro
tem sobre as possíveis decisões a serem tomadas.
O modelo apresentado não considera ainda recursos
de resposta da demanda nem unidades de armazenamento_de_energia, embora estes podem formar parte
de uma microrrede. Por outra parte, o problema real
de seleção e operação envolve variáveis de natureza
estocástica como serem as associadas  disponibilidade dos recursos renováveis, sendo assim, em trabalhos posteriores pretende-se adicionar no modelo o
tratamento das incertezas desse tipo de recursos.
Referências Bibliográficas
Brandão, S. D. S. (2004). Cogeração. Departamento
de Engenharia Eletrotécnica e de Computadores.
Universidade de Coimbra.
Cardoso, K. F., Silveira Nacimento, F. D., Rabelo, S.
R., and Braga, A. M. (2012). Smart Grid Uma
Alternativa Para Reduzir O Gasto Com Energia
Elétrica. VII CONNEPI .

3595