Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE CONTROLADORES PID 2-DOF EM CONTROLE DE
VELOCIDADE DE UM MOTOR CC
RENÉ D. O. PEREIRA1, LAURINDA L. N. DOS REIS1
1. Grupo de Pesquisa em Automação e Robótica, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal do Ceará
Caixa postal 6001  Campus do Pici, CEP60455-760, Fortaleza  CE
E-mails reneolimpio@yahoo.com.br, laurinda@ufc.br
Abstract This paper evaluate the performance of a set of Proportional, Integral and Derivative controllers structures and of
tuning methods applied to a speed digital control system of direct current motor. It is presented the identification process, by
means of pseudo random binary signal, the discrete controllers based on the RST structure, the tuning methods of the controllers,
the used digital speed control system and simulation and experimental results.
Keywords PID Control, 2-DOF PID controllers, PID tuning, Systems identification, PRBS, Speed Control, DC motors.
Resumo Este artigo avalia o desempenho de um conjunto de estruturas de controladores Proporcional, Integral e Derivativo
discretos e de métodos de ajuste aplicados a um sistema_de_controle_digital de velocidade de motor_de_corrente_contínua. São
apresentados os controladores discretos escolhidos baseados na estrutura RST, os métodos de ajuste dos controladores, o sistema
de controle_digital de velocidade utilizado, o processo de identificação por meio de sinal binário pseudo-aleatório, e resultados
de simulação e experimentais.
Palavras-chave .

1 Introdução

2 Estruturas de controladores PID

A modelagem de motores de Corrente Contínua
(CC) no domínio contínuo é amplamente abordada na
literatura, como em Ogata (2010), Dorf e Bishop
(2011) e Golnaraghi e Kuo (2010). Nesses trabalhos
são apresentados as equações diferenciais do modelo
do motor CC, o modelo em diagrama_de_blocos, as
funções_de_transferência e as constantes de tempo.
Trabalhos sobre técnicas de controle_de_velocidade
de motores CC no domínio discreto datam desde a
década de 70, como os trabalhos de Lin e Koepsel
(1977) e Wang e Chen (1979). Atualmente, pode-se
encontrar vários trabalhos nessa área. Particularmente, pode-se citar o trabalho de Vukosavi (2007), que
aborda técnicas de controle_de_velocidade tanto no
domínio contínuo como no discreto.
Nesse contexto, este trabalho tem por objetivo avaliar
o desempenho de um conjunto de estruturas de controladores Proporcional, Integral e Derivativo (PID) e
de métodos de ajuste aplicados a um sistema_de_controle_digital de velocidade de motor CC.
Desse modo, aborda-se na Seção 2 as estruturas de
controladores PID discretos, na Seção 3 os métodos
de ajuste do controlador, na Seção 4 o sistema de
controle_de_velocidade utilizado e a identificação do
motor, na Seção 5 os resultados de simulação e experimentais e na Seção 6 as conclusões.

Duas estruturas de controladores PID serão apresentadas. A ideal ou acadêmica (PI e PID) e a com
ponderação de referência (I-P e I-PD). Serão apresentadas as versões dos controladores PID e I-PD
com filtro derivativo.
Nos controladores ideais cada termo atua sobre o
sinal de erro, enquanto que os controladores com
ponderação da referência podem ter termos que atuam diretamente sobre a saída realimentada.
Serão apresentadas também as versões discretas dos
controladores, obedecendo a estrutura RST ou de
dois_graus_de_liberdade (2-DOF  do inglês Two Degrees of Freedom). Esta estrutura é mostrada na Figura 1, onde Rc, Sc e Tc são polinômios e G é a função_de_transferência da planta, com polinômio do
numerador B e polinômio do denominador A.

Figura 1. Uma estrutura 2-DOF com realimentação

A lei de controle implementada na Figura 1 é dada
por

4151

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

u

Tc
S
r c y,
Rc
Rc

b  0, para   0,3

b  1, para   0,3

(1)

onde   L(L + T) é o atraso_de_transporte relativo,
sendo L o atraso_de_transporte aparente e T a constante de tempo de um modelo de primeira ordem com
atraso_de_transporte.
Assim, pra casos onde b  0, chamamos o controlador resultante de I-P e a Equação 11 resulta em

onde r é a referência e y a variável controlada.
Existem um grande número de implementações 2DOF para controladores PID. No entanto, é necessário que essas implementações obedeçam a uma das
condições abaixo (Moudgalya, 2007)

Sc  Tc 

(2)

Sc  Tc (1)

(3)

Sc (1)  Tc (1).

(4)

(12)

1 t

u (t)  K p   (r ( )  y( ))d  y(t)  .
 Ti 0


(13)

No domínio discreto, utilizando a aproximação de
diferença atrasada sobre a Equação 13, obtém-se a
representação dada por

2.1 Controlador PI
O controlador PI ideal pode ser representado no
domínio do contínuo pela equação abaixo
t


1
u (t)  K p  r(t)  y(t)   (r( )  y( )) d  .
Ti 0



T 1 
 T 1 
U (z)  K p  s
R(z)  K p 1  s
Y (z). (14)
1 
1 
T
1

z
 i

 Ti 1  z 

(5)
Desse modo, tem-se que

Usando a aproximação de diferença atrasada para o
termo integral, no domínio discreto sua representação
é dada por

 T 1 
 T 1 
U (z)  K p 1  s
R(z)  K p 1  s
Y (z).
1 
1 
 Ti 1  z 
 Ti 1  z 
(6)

Sc  s0  s1 z 
 T
s0  K p 1  s
 Ti
s1   K p .





T
Tc
1 
 Kp  s
.
1 
Rc
 Ti 1  z 

(16)

Rc  (1  z 1 )

(17)

1

Sc  s0  s1 z 
 T
s0  K p 1  s
 Ti
s1   K p 

(7)

1

(15)

onde,

Desse modo, tem-se Sc  Tc e os polinômios Sc e Rc
são

Rc  (1  z 1 )

 T
Sc
1 
 K p 1  s

1 
Rc
 Ti 1  z 

(8)





Tc  t0 

(9)

T 
t0  K p  s  .
 Ti 

(10)

2.2 Controlador I-P

Pode ser observado também que Tc  Sc(1).

Um controlador PI com ponderação da referência, no domínio do contínuo é representado por

2.3 Controlador PID com filtro derivativo

(18)
(19)
(20)
(21)
(22)

A representação de um controlador PID ideal no
domínio do contínuo é

t


1
u (t)  K p  (br (t)  y(t))   (r ( )  y ( ))d  , (11)
Ti 0



t

1
u (t)  K p  r (t)  y (t)   (r ( )  y( ))d
Ti 0

d (r (t)  y (t)) 
Td
.
dt


onde b é o peso da referência.
Segundo strm e Hgglund (2005), para um controlador PI, o peso b segue a regra

4152

(23)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Escolhendo o caso para   0,5, obtém-se o controlador I-PD, dado pela seguinte representação

Com o intuito de eliminar grandes variações no sinal
de controle devido ao ruído de medição, acrescentando-se um filtro de primeira ordem no termo derivativo. No domínio discreto, usando a aproximação da
diferença atrasada, o filtro derivativo é dado por

NT
r1
1
,
 s
Ts
Td 1  r1 z 1
1 d
N

1 t
dy(t) 
u (t)  K p   (r ( )  y( ))d  y(t)  Td
 . (34)
dt 
 Ti 0
Aplicando-se a aproximação de diferença adiantada
para o termo integral, a de diferença atrasada para o
termo derivativo e adicionando-se o filtro de primeira
ordem no termo derivativo, obtém-se

(24)

onde,

r1 

Td N
.
Td N  Ts


T 1
U (z)  K p  Y (z)  s
( R(z)  Y (z))
Ti z  1


(25)

NTd

NTs  Td

Usando a mesma regra para aproximação do termo
integral, obtém-se
 T
Sc
Nr (1  z 1 ) 
1
 K p 1  s
 1
,
1
Rc
1  r1 z 1 
 Ti 1  z

(26)

1

2

Sc  s0  s1 z  s2 z 
 T

s0  K p 1  s  Nr1  
 Ti

  T
 
s1  K p  r1 1  s  2 N   1 
  Ti
 
s2   K p r1 (1  N ).

ad 

Td
,
NTs  Td

(36)

Ts
,
Ti

(37)

bi 

(27)

bd  Nad ,

(28)

(38)

(29)

obtém-se

(30)

(1  z 1 )(1  ad z 1 )U (z)  K p (bi z 1  bi ad z 2 ) R(z)
 K p (1  bd )  (bi  2bd  (1  ad )) z 1 (39)

(31)

 (ad  bi ad  bd ) z 2 Y (z).

Assim, os polinômios Rc, Sc e Tc podem ser dados por

2.4 Controlador I-PD com filtro derivativo
O controlador PID com ponderação da referência, no domínio do contínuo, é representado como a
seguir
t

1
u (t)  K p  (br (t)  y (t))   (r ( )  y ( ))d
Ti 0

d

 Td (cr (t)  y (t))  ,
dt


Rc  (1  z 1 )(1  r1 z 1 )

(40)

r1  ad 

(41)

1

(32)

onde b e c são os pesos da referência.
Para um controlador PID, segundo strm e
Hgglund (2005), geralmente se tem c  0 e b dado
pela seguinte regra

2

Sc  s0  s1 z  s2 z 

(42)

s0  K p (1  bd )

(43)

s1  K p (bi  2bd  (1  ad ))

(44)

s2  K p (ad  bi ad  bd )

(45)

1

2

Tc  t1 z  t2 z 

(46)

t1  K p bi 

(47)

t2   K p bi ad .

(48)

Pode-se observar também que Tc(1)  Sc(1).

b  0, para   0,5

b  1, para   0,5.

(35)

Definindo os termos abaixo

onde, Tc  Sc (Moudgalya, 2007).
Desenvolvendo a Equação 26, tem-se que

Rc  (1  z 1 )(1  r1 z 1 )



z 1
Y (z)  .
Td

z

NTs  Td


(33)

4153

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3  0,4, 4  0,923, 5  0,012, 6  1,59 e
7  4,59.

3 Métodos de Ajuste
Os métodos de ajuste de controladores PID escolhidos são todos baseados na aproximação de modelo
de primeira ordem com atraso_de_transporte, como
apresentado abaixo

P(s) 

K  Ls
e ,
Ts  1

3.3 Internal Model Control (IMC)
Escolheu-se dois métodos IMC, um para o controlador PI e outro para o controlador PID. O método
proposto por Skogestad (2003), também conhecido
como SIMC, foi utilizado para o controlador PI. O
método proposto por Chien e Fruehauf (1990) foi
aplicado ao controlador PID. Suas fórmulas são mostradas abaixo.

(49)

onde, K é o ganho estático, T a constante de tempo e
L o atraso_de_transporte aparente.

Tabela 2. Método IMC

3.1 Chien-Hrones-Reswick (CHR)
PI

As formulas de ajuste escolhidas foram para resposta servo com 0 de sobressinal para controladores PI e PID e são dadas na Tabela 1 (Chien et al.,
1952).

PID

Kp
1 T
K c  L

1 T L 2
K c  L 2

Ti

Td

minT, 4(c + L)

-

T L 2

TL
2T  L

Tabela 1. Método de Chien-Hrones-Reswick

PI
PID

Kp
0,35T
KL
0, 6T
KL

Ti

Td

1,17T

-

T

0,5L

O parâmetro c corresponde  velocidade de resposta
em malha_fechada. Pelo método de Skogestad (2003),
pode-se ter c < L, para uma resposta mais agressiva,
ou c > L, para uma resposta mais robusta. Pelo método de Chien e Fruehauf (1990), é indicado que
L < c < T, onde também tem-se o compromisso entre
velocidade de resposta (menor valor de c) e robustez
(maior valor de c).

3.2 Aproximated M-constrained Integral Gain Optimization (AMIGO)
4 Sistema de controle_digital de velocidade
Este método foi proposto em Hgglund e strm
(2002) para controladores PI e em strm e
Hgglund (2004) para controladores PID. Para o
controlador PI, tem-se a sensibilidade combinada
M  1,4 (strm e Hgglund, 2005), resultando nas
seguintes fórmulas

Kp 

0,15 
LT  T
  0,35 

K 
( L  T )2  KL

Ti  0,35L 

13LT 2
2
T  12 LT  7 L2

O sistema_de_controle_digital de velocidade utilizado foi implementado como parte do trabalho de
conclusão de curso apresentado em Pereira (2013).
Ele consiste de um sistema_embarcado baseado na
ferramenta eZ430-RF2500 da Texas Instruments e
conta com uma interface_gráfica para computador
desenvolvida em Java.

(50)
4.1 Componentes
(51)
Uma foto do sistema_de_controle é mostrada na
Figura 2.

Segundo strm e Hgglund (2004), para o controlador PID tem-se as fórmulas abaixo

Kp 

1 L   2T

KL
 3 L   4T
Ti 
L
L   5T
Td 

 6 LT
L   7T

(52)
(53)
(54)

Escolhendo-se a sensibilidade combinada M  1,1,
resultam os parâmetros 1  0,057, 2  0,139,

Figura 2. Sistema de controle_digital de velocidade embarcado

4154

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lo de primeira ordem com atraso_de_transporte. O
modelo obtido alcançou uma adequação de 87,79
com os dados de validação e é apresentado abaixo.

Os principais componentes do sistema_de_controle
digital de velocidade são descritos abaixo
 Ferramenta de desenvolvimento eZ430RF2500 da Texas Instruments baseada
no microcontrolador MSP430F2274
 driver de motor CC MC33926 Motor
Driver Carrier da Pololu Corporation
 Motor CC tensão nominal de 12 V, velocidade nominal de 80 rpm, caixa de
transmissão 131,251, torque de rotor
travado de 250 oz.in (1,059 N.m) e encoder em quadratura de 64 pulsos por
revolução
 Bateria selada de 12 V e 7 Ah
 Interface gráfica para computador em
Java.

P(s) 

0, 7664
e0,004739 s
0, 09022s  1

(55)

Este é o modelo que foi utilizado para realizar os
ajustes dos controladores e simulações apresentados
na seção subsequente.

4.2 Identificação do modelo do motor CC
A identificação do modelo do motor CC foi realizada por meio de um ensaio de malha_aberta aplicando um sinal binário pseudo-aleatório (PRBS  do
inglês Pseudo Ramdom Binary Signal) e depois utilizando a System Identification Toolbox do MATLAB.
As variáveis do sinal PRBS foram níveis de binários
de V   3 V, número de bits do registrador de deslocamento n  6 e intervalo de tempo entre bits Tb 
5Ts  54,6 ms. Portanto, o período do sinal foi de T 
(2n  1)Tb  3,44 s.
Para a realização do ensaio foram desenvolvidos uma
outra interface_gráfica em Java e um outro firmware
com a finalidade de se obter amostras de velocidade
de respostas ao degrau e a sinais PRBS em malha
aberta. O sinal PRBS foi gerado por meio de um programa desenvolvido em linguagem C e armazenado
em um vetor tipo booleano no firmware do microcontrolador.
No ensaio, inicialmente foi aplicado ao motor CC,
por meio da interface_gráfica, uma tensão V0  9 V e
esperou-se que o motor atingisse o regime_permanente. Só então foi aplicado o sinal PRBS. Durante o
ensaio a tensão da bateria foi medida, obtendo-se um
valor de 12,98 V. Portanto, o real valor aplicado ao
motor inicialmente foi de V0  9,74 V e para o sinal
PRBS, V   3,25 V. Desse modo, +V  12,98 V e
V  6,49 V.
Também é importante comentar que, devido ao fato
do intervalo entre bits Tb corresponder a cinco períodos de amostragem Ts do sistema, cada bit do sinal
PRBS foi repetido cinco vezes. Assim, uma sequência
que
seria
011...
se
tornou
000001111111111....
Foram coletados dois períodos da resposta ao sinal
PRBS. Um foi usado para a identificação do modelo
e o outro para validação. Na Figura 3 podem ser observados o sinal PRBS e sua resposta durante um
período T.
Utilizando os dados do ensaio na System Identification Toolbox do MATLAB, identificou-se um mode-

Figura 3. Sinal PRBS para n  6 aplicado a um motor CC e sua
resposta de velocidade durante um período T  3,44 s

5 Resultados de Simulação e Experimentais
Simulações e experimentos foram realizados para as quatro estruturas de controladores apresentadas
anteriormente PI, I-P, PID com filtro derivativo e
I-PD com filtro derivativo. Para cada estrutura foram
aplicados os métodos_de_sintonia já mencionados.
O desempenho dos controladores é avaliado por meio
de uma resposta ao degrau de 50 rpm. Como índices
de desempenho, são apresentados os tempos de assentamento ts em milisegundos, com critério de 5, e
o sobressinal percentual OS para cada resposta.
É importante mencionar também que o atraso de
transporte relativo do modelo do motor foi calculado
como   0,04991. O que, segundo strm e
Hgglund (2005), justifica a utilização das estruturas
I-P e I-PD e também descarta a possibilidade de utilização do método de Ziegler-Nichols (e métodos relacionados) para o ajuste dos controladores.

4155

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5.1 Controladores PI

bressinal e com sinal de controle dentro dos limites
de tensão.
Comparando a resposta simulada e a experimental do
controlador ajustado pelo método SIMC, percebe-se
que o sistema real é mais lento do que o modelado. A
resposta experimental também não apresenta sobressinal.

Os parâmetros dos controladores PI calculados
por cada método são apresentados na Tabela 3.
Tabela 3. Parâmetros calculados para os controladores PI

CHR
AMIGO
SIMC

Kp
8,6942
7,7120
1,8677

Ti
0,1056
0,039
0,0902

5.2 Controladores I-P

As respostas ao degrau e os sinais de controle simulados para os três métodos podem ser vistos na Figura 4. Pode-se observar que a sintonia pelos métodos
Chien-Hrones-Reswick e AMIGO resultaram em
sinais de controle acima da tensão nominal do motor.
Portanto, foi implementado no sistema_de_controle de
velocidade apenas o controlador obtido pelo método
SIMC, cuja resposta também pode ser vista na Figura
4. Os índices de desempenho dos controladores são
apresentados na Tabela 4.

As simulações e experimentos foram realizadas
mantendo-se os mesmos parâmetros do caso dos controladores PI. A Figura 5 mostra a resposta ao degrau
e os sinais de controle das simulações. Pode ser observado que o sinal de controle para o método
AMIGO ficou acima da tensão nominal. Portanto,
foram implementados apenas os controladores ajustados pelos métodos Chien-Hrones-Reswick e SIMC.
As respostas experimentais também podem ser vistas
na Figura 5. Os índices de desempenho dos controladores são apresentados na Tabela 5.

Figura 4. Respostas de velocidade e sinais de controle para os
controladores PI

Figura 5. Respostas de velocidade e sinais de controle para os
controladores I-P

Tabela 4. Índices de desempenho dos controladores PI

Tabela 5. Índices de desempenho dos controladores I-P

ts (ms)
Simulação
OS
ts (ms)
Experimento
OS

CHR
65,52
19,94
-

AMIGO
54,6
37,32
-

SIMC
163,8
0
251,2
0

ts (ms)
Simulação
OS
ts (ms)
Experimento
OS

Nas simulações, o controlador que obteve o menor
tempo de resposta foi o ajustado pelo método
AMIGO, mas com o maior sobressinal e sinal de controle excedendo os limites. O ajuste pelo método
SIMC resultou na resposta mais lenta, mas sem so-

CHR
338,5
0
360,4
0

AMIGO
109,2
0
-

SIMC
360,4
0
393,1
0

Para as simulações, pode ser visto que o método
AMIGO obteve o melhor tempo de resposta. Todas
as respostas não apresentaram sobressinal.
Nos experimentos, o controlador ajustado pelo método Chien-Hrones-Reswick teve melhor desempenho.

4156

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 7. Índices de desempenho dos controladores PID com filtro
derivativo

Não houve sobressinal para nenhuma resposta experimental.
Comparando os resultados entre o controlador PI e o
I-P, o que pode-se perceber é que a realocação do
termo proporcional no caminho de realimentação
tornou o desempenho da resposta servo mais suave.
Nas simulações, pode-se perceber a redução da amplitude do sinal de controle no regime transitório.

ts (ms)
OS
ts (ms)
Experimento
OS
Simulação

Os parâmetros dos controladores PID calculados
por cada método podem ser observados na Tabela 6.
O parâmetro Tc é a constante de tempo do filtro derivativo, corresponde a Tc  TdN e foi ajustado empiricamente.

Ti
0,0902
0,0693
0,0926

Td
0,0024
0,0016
0,0023

IMC
163,8
0
251,2
0

5.4 Controladores I-PD com filtro derivativo

Tabela 6. Parâmetros calculados para os controladores PID

Kp
14,9043
3,5272
1,9968

AMIGO
54,6
2,78
-

Para as simulações o método AMIGO foi o que teve
a resposta mais rápida.
Pode-se observar que o desempenho do controlador
ajustado pelo método IMC, tanto na simulação como
no experimento, foi semelhante ao do controlador PI
ajustado pelo método SIMC.

5.3 Controladores PID com filtro derivativo

CHR
AMIGO
IMC

CHR
120,1
56,04
-

Tc
0,001
0,001
0,001

Com intuito de comparação, os parâmetros dos
controladores foram mantidos os mesmos para o controlador PID com filtro derivativo. As respostas ao
degrau e os sinais de controle simulados podem ser
vistos na Figura 7. Todos os controladores foram
implementados no sistema_de_controle_de_velocidade
e suas respostas ao degrau podem ser observados
também na Figura 7. Os índices de desempenho dos
controladores são mostrado na Tabela 8.

As respostas ao degrau e sinais de controle das simulações são mostrados na Figura 6. O ajuste pelo método Chien-Hrones-Reswick resultou em uma resposta oscilatória e com sinal de controle fora dos limites
de tensão do motor. O método AMIGO também resultou em um sinal de controle com valores acima da
tensão nominal do motor. Portanto, apenas o controlador ajustado pelo método IMC foi implementado.
Os índices de desempenho dos controladores são
sumarizado na Tabela 7.

Figura 7. Respostas de velocidade e sinais de controle para os
controladores I-PD com filtro derivativo
Tabela 8. Índices de desempenho dos controladores I-PD com
filtro derivativo

ts (ms)
Simulação
OS
ts (ms)
Experimento
OS

Figura 6. Respostas de velocidade e sinais de controle para os
controladores PID com filtro derivativo

4157

CHR
251,2
0
273
0

AMIGO
185,6
0
218,4
0

IMC
327,6
0
360,4
0

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tanto na simulação quanto no experimento, o controlador ajustado pelo método AMIGO foi o que apresentou melhores resultados.
O sinal de controle da simulação do método ChienHrones-Reswick apesar de permanecer abaixo da
tensão nominal, foi oscilatório no regime transitório.
Na implementação no sistema_de_controle_de_velocidade, isso resultou em uma resposta sem sobressinal
mas oscilatória.
O controlador ajustado pelo método IMC foi o mais
lento na simulação e no experimento, mas foi o que
apresentou variação do sinal de controle mais suave.
Pode-se perceber que na estrutura I-PD, com a ponderação da referência, o sinal de controle do sistema
é mais suave do que na estrutura PID. Controladores
que antes não poderiam ser implementados na estrutura PID são implementados com sucesso na estrutura
I-PD e a mudança de referência se torna mais lenta,
porém com um esforço de controle menor.

Referências Bibliográficas
strm, K.J.  Hgglund, T., 2004. Revisiting the
ZieglerNichols step response method for PID
control. Journal of Process Control, 14(6),
pp.635650.
strm, K.J.  Hgglund, T., 2005. Advanced PID
Control, Research Triangle Park ISA Instrumentation, Systems, and Automation
Society.
Chien, I.  Fruehauf, P.S., 1990. Consider IMC
Tuning to Improve Controller Performance.
Chemical Engineering Progress, 86(October),
pp.3341.
Chien, K.-L., Hrones, J.A.  Reswick, J.B., 1952. On
the Automatic Control of Generalised Passive
Systems. Transactions of the ASME, (February),
pp.175185.
Dorf, R.C.  Bishop, R.H., 2011. Modern Control
Systems 12th ed., Upper Saddle River Prentice
Hall.
Golnaraghi, F.  Kuo, B.C., 2010. Automatic
Control Systems 9th ed., Hoboken John Wiley
 Sons, Inc.
Hgglund, T.  strm, K.J., 2002. Revisiting the
Ziegler-Nichols Tuning Rules for PI Control.
Asian Journal of Control, 4(4), pp.364380.
Lin, A.K.  Koepsel, W.W., 1977. A
Microprocessor Speed Control System. IEEE
Transactions on Industrial Electronics and
Control Instrumentation, IECI-24(3).
Moudgalya, K.M., 2007. Digital Control, Chichester
John Wiley  Sons, Ltd.
Ogata, K., 2010. Modern Control Engineering 5th
ed., Upper Saddle River Prentice Hall.
Pereira, R.D.O., 2013. Sistema de Controle de
Velocidade Digital Embarcado de Motor de
Corrente Contínua de Ímã Permanente.
Universidade Federal do Ceará.
Skogestad, S., 2003. Simple Analytic Rules for
Model Reduction and PID Controller Tuning.
Journal of Process Control, 13(4), pp.291309.
Vukosavi, S.N., 2007. Digital Control of Electrical
Drives, New York Springer.
Wang, H.C.  Chen, J.N., 1979. A microcomputerbased digital system for DC motor speed control.
In 1979 Symposium on Automatic Control.

6 Conclusão
A aplicação de um sinal PRBS ao motor CC utilizado se mostrou de simples implementação. Aliado
a isso, a identificação através da System Identification Toolbox do MATLAB se mostrou eficaz, estimando um modelo com boa adequação.
Através de simulações e experimentos foi possível avaliar o desempenho das estruturas de controladores selecionadas, para cada método de ajuste aplicado. Os métodos com regras de ajuste rígidas (Chien-Hrones-Reswick e AMIGO) resultaram em respostas mais rápidas, mas algumas vezes oscilatórias
ou fisicamente impraticáveis, com sinais de controle
acima da tensão nominal do motor. Já o método IMC,
apesar de ter sido sempre o que produziu respostas
mais lentas, com seu parâmetro variável c, se mostrou o mais flexível para todas as estruturas. Por meio
dele, foi sempre possível produzir sinais de controle
fisicamente praticáveis e com uma variação suave.
Vale a pena salientar que possíveis diferenças
entre os resultados de simulação podem ser devido a
limitações do modelo identificado ou  natureza variável da tensão da bateria utilizada como fonte de
alimentação.
Como trabalhos futuros, considera-se a implementação de uma interface_gráfica em MATLAB e a
aplicação de métodos de auto-ajuste de acordo com a
variação da carga no eixo do motor.
Agradecimentos
Este foi um trabalho financiado com recursos
próprios, no entanto, os autores agradecem ao Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Ceará pelas contribuições de orientação,
suporte de infraestrutura e possibilidade de disseminação desta pesquisa.

4158