Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

EXTRACAO DE CARACTERISTICAS E CASAMENTO DE PADROES APLICADOS
A ESTIMACAO DE POSICAO DE UM VANT
Euler Guimaraes Horta, Elcio Hideiti Shiguemori, Haroldo Fraga de Campos Velho,
Antonio de Padua Braga


Departamento de Computacao
Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri
Diamantina, MG, Brasil


Divisao de Geointeligencia
Instituo de Estudos Avancados
Sao Jose dos Campos, SP, Brasil


Laboratorio Associado de Computacao e Matematica Aplicada
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
Sao Jose dos Campos, SP, Brasil


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails euler.horta@ufvjm.edu.br, elcio@ieav.cta.br, haroldo@lac.inpe.br,
apbraga@ufmg.br
Abstract The flight control of an unmanned aerial vehicle (UAV) can be performed in different ways. For
the autonomous control of the aircraft is possible to use GPS signals, but this technology belongs to another
country, which makes it necessary to develop alternative ways to control the UAV. An alternative is the use of
template_matching, matching the camera image of the aircraft with georeferenced satellite images in order to
estimate the geographical position of the UAV. In this paper we present an efficient template_matching based on
feature extraction of type Ring Projection Transform, which makes the algorithm invariant to rotation between
the images and computationally efficient, since it allows the calculation of correlation between vectors instead of
arrays. We present the results of the matching of 6 images and the estimated positions of the UAV.
Keywords Feature Extraction, Ring Projection Transform (RPT), Template Matching, Normalized Correlation, Georeferenced Images
Resumo O controle do voo de um Veculo Aereo nao Tripulado (VANT) pode ser realizado de diversas
formas. Para o controle_autonomo da aeronave e possvel a utilizacao de sinais de GPS, porem essa tecnologia
pertence a outro pas, o que torna necessario o desenvolvimento de formas alternativas para o controle do VANT.
Uma alternativa e o uso de casamento_de_padroes, relacionando a imagem da camera da aeronave com imagens
de satelite georreferenciadas, a fim de se estimar a posicao geografica do VANT. Neste trabalho apresentaremos
uma forma eficiente de casamento_de_padroes baseado em extracao_de_caractersticas do tipo Ring Projection
Transform, o que torna o algoritmo invariante a rotacao entre as imagens e computacionalmente eficiente, ja
que possibilita o calculo de correlacao entre vetores, ao inves de matrizes. Sao apresentados os resultados do
casamento de 6 imagens e as posicoes estimadas do VANT.
Palavras-chave 

1

Introducao

Veculos Aereos nao Tripulados (VANTs) consistem em pequenas aeronaves capazes de voar grandes distancias sem tripulacao. Atualmente existem varias aplicacoes para esse tipo de veculo
como, por exemplo, controle de fronteiras, sensoriamento_remoto, aplicacoes policiais, etc. Esses
veculos podem ser controlados a partir de uma estacao terrestre atraves de comunicacao por radiofrequencia ou podem ser autonomos, controlandose sozinhos atraves de algoritmos instalados nos
mesmos. Esses algoritmos podem ser baseados no
uso de sinais de GPS (Global Positioning System)
(Roberts et al., 2002) ou atraves de processamento
de imagens_georreferenciadas (Goltz, 2011).

ISBN 978-85-8001-069-5

O uso dos sinais de GPS e desvantajoso
por ser uma tecnologia de propriedade norteamericana, sendo que o sistema pode deixar de ser
disponibilizado para outros pases caso eles desejem. Para contornar esse problema, tem sido proposto o uso de processamento_de_imagens para estimar a posicao dos VANTs (Goltz, 2011) e, atraves disso, controlar o voo do mesmo. Uma tecnica
adequada para este tipo de aplicacao e o casamento_de_padroes (template_matching), de forma
que, atraves de imagens captadas pelo veculo, e
realizado o casamento das mesmas com imagens
de satelite georreferenciadas referentes a regiao
que sera sobrevoada pela aeronave (Goltz, 2011).
A realizacao do casamento_de_padroes em imagens digitais esta susceptvel a diversos problemas,

5045

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

como diferencas de brilho entre o template e a imagem alvo, diferenca de escala, diferenca de rotacao
entre as imagens, entre outros. A qualidade do
casamento dos padroes e a consequente estimacao
da posicao do VANT e totalmente dependente da
forma como esses problemas sao tratados durante
o pre-processamento dos dados.
Outro problema encontrado e a limitacao do
peso que a aeronave consegue transportar, o que limita a quantidade de equipamentos que podem ser
embarcados no VANT, sendo, portanto, um parametro a ser minimizado. Os algoritmos tambem
devem ser computacionalmente eficientes, uma
vez que os circuitos que podem ser embarcados
nesse tipo de aeronave nao sao muito potentes,
como FPGAs, por exemplo.
O objetivo deste trabalho e realizar o casamento_de_padroes entre a imagem captada pelo
VANT e a imagem de satelite georreferenciada,
lidando com os seguintes problemas custo_computacional do algoritmo embarcado na aeronave
reducao do numero de equipamentos embarcados
solucao do problema de rotacao das imagens e da
diferenca de brilho entre elas. Para tanto serao
utilizados uma tecnica de extracao de bordas para
lidar com o problema da diferenca de brilho, uma
tecnica de extracao_de_caractersticas denominada
Ring Projection Transform (RPT) para solucionar
os problemas de rotacao da imagem, de custo_computacional do casamento_de_padroes e de reducao
de pelo menos um equipamento na aeronave.
O artigo encontra-se organizado da seguinte
forma a secao II apresenta a metodologia utilizada neste trabalho, a secao III apresenta os resultados obtidos e uma discussao sobre os mesmos
e por fim a secao IV apresenta as conclusoes.
2
2.1

Metodologia

Dados Utilizados

Os dados utilizados foram fornecidos pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Eles
consistem na imagem de satelite georreferenciada
da cidade de Sao Jose dos Campos, no estado de
Sao Paulo, e em fotografias obtidas por um VANT
durante um voo em uma parte dessa cidade. A
imagem de satelite e de 2004 (Goltz, 2011), tendo
sido obtida pelo satelite Quickbird da empresa Digital Globe (Digital Globe, n.d.). Sua resolucao espacial e de 0, 61mpixel. As fotografias aereas foram obtidas em 2006 atraves de um voo controlado
a partir de uma estacao de controle na superfcie
(Goltz, 2011). A resolucao espacial das fotografias
nao foi fornecida, mas foi estimada manualmente,
observando-se que ela e em torno de 37 maior
que a resolucao do satelite, ficando em torno de
0, 38mpixel.
Para a realizacao deste trabalho foram selecionadas 6 fotografias de tamanho 480  720 que

ISBN 978-85-8001-069-5

apos o ajuste de escala ficaram com o tamanho
178  267.
2.2

Metodo Proposto

A metodologia proposta neste trabalho visa a obter a coordenada geografica do VANT realizando
um casamento_de_padroes com menor custo_computacional possvel e invariante a rotacao entre as
imagens. Todo o processo e realizado em uma janela de busca de tamanho 201  201 sobre a imagem alvo, escolhida a partir da coordenada geografica de onde o VANT inicia o voo. A medida
que o VANT sobrevoa a regiao, a janela de busca
e deslocada sobre a imagem da cidade, sendo o
ponto central a ultima coordenada calculada pelo
VANT. Esse processo evita que sejam calculados
os casamentos de padroes sobre a imagem da cidade inteira, o que geraria um custo_computacional desnecessario.
A seguir sao apresentados os passos realizados
pela metodologia proposta.
 Colocar a imagem template na mesma escala
da imagem de satelite
 Aplicar um filtro de mediana em cada uma
das imagens para retirar detalhes indesejados
 Realizar uma extracao de bordas a fim de resolver o problema de variacao de brilho entre
as imagens
 Calcular a Ring Projection Transform (RPT)
do template
 Realizar a correlacao_normalizada entre a
RPT do template e todas as RPTs calculadas sobre a janela de busca da imagem alvo.
Para tanto, o template e deslizado sobre a
janela de busca
 Escolher o casamento com maior correlacao
e obter as coordenadas geograficas do ponto
central desse casamento como sendo a posicao
atual do VANT.
2.3

Filtro de Mediana e Extracao de Bordas

Para a remocao de detalhes indesejados nas imagens, tanto alvo quanto template, foi aplicado em
cada uma delas um filtro de mediana com mascara
de tamanho 3  3. Esse filtro consiste em deslizar uma mascara sobre a imagem, substituindo o
nvel de cinza do pxel central da janela pela mediana dos pxeis situados em sua vizinhanca. Maiores detalhes podem ser obtidos em (Filho and
Neto, 1999).
A diferenca de brilho entre a imagem de satelite e as imagens obtidas pelo VANT e prejudicial ao processo de casamento_de_padroes, uma
vez que, em imagens em escala de cinza, cada pixel nada mais e do que um valor de brilho, sendo

5046

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

o valor mais baixo 0 e o valor mais elevado 255.
Para solucionar esse problema foi utilizado um algoritmo de extracao de bordas aplicado nas imagens filtradas. O algoritmo escolhido e denominado filtro de Canny (Canny, 1986), que e capaz
de eliminar rudos e extrair bordas com bastante
qualidade.
2.4

Extracao de Caractersticas - Ring Projection Transform

Para solucionar o problema de rotacao da imagem do template e para minimizar o custo_computacional do calculo da correlacao_normalizada,
foi utilizado neste trabalho uma tecnica de extracao_de_caractersticas denominada Ring Projection Transform (RPT) (Tang et al., 1998 Lee
and Chen, 2009 Tsai and Chiang, 2002 Lin and
Chen, 2008 Lin et al., 2006). Essa tecnica consiste em modificar as coordenadas cartesianas dos
pxeis da imagem para coordenadas polares, conforme a equacao 1. Para tanto, e localizado o pxel central da imagem, modificando a origem do
sistema de coordenadas para este ponto. Para
uma imagem T de tamanho M  N temos que
o raio e um valor inteiro no intervalo 0, R onde
R  min(M2, N2) e o angulo  e variado no
intervalo (0, 2).

x  r cos 
(1)
y  r sin 
Para cada raio sera encontrado os pontos pertencentes ao crculo referente a ele e sera calculada
a intensidade media dos pxeis sobre esse crculo,
conforme a equacao 2, onde Sr e o numero de pxeis presentes no crculo (Tang et al., 1998). Dessa
forma a imagem passa a ser representada por um
vetor onde cada posicao representa a intensidade
media dos pxeis sobre o crculo de raio r. Isso
diminui o custo_computacional, pois a correlacao
normalizada passara a ser realizada somente entre dois vetores e nao entre duas matrizes, como
ocorre nas tecnicas de template_matching comuns.
Alem disso, a RPT tambem resolve o problema da
rotacao da imagem, ja que independente da rotacao, a intensidade media dos pxeis sobre o crculo
sera aproximadamente a mesma.

PT (r) 

1 X
T (r cos k , r sin k )
Sr

(2)

k

As figuras 1(a) e 1(b) mostram um exemplo
de uma imagem rotacionada em relacao a outra.
As figuras 2(a) e 2(b) mostram as bordas extradas das imagens filtradas e as figuras 3(a) e 3(b)
mostram as RPTs das bordas das duas imagens.
Como pode ser observado, as RPTs das bordas
extradas das duas imagens sao praticamente as
mesmas com pequenas variacoes, o que resolve o
problema de rotacao.

ISBN 978-85-8001-069-5

Essa tecnica possibilita que a maior parte do
custo_computacional do metodo proposto, que e
referente ao calculo das RPTs sobre a imagem
alvo, possa ser realizado na superfcie da Terra, ao
inves de ser realizado no ar. Para tanto, basta deslocar uma janela de mesmo tamanho do template
sobre a imagem alvo e calcular a RPT referente
a mesma. Essas RPTs serao, entao, armazenadas
na memoria do computador do VANT para que,
quando estiver no ar, ele calcule somente a RPT
da imagem aerea captada pela camera e realize a
correlacao_normalizada entre as RPTs das janelas
da imagem alvo com a RPT do template. Alem
dessa reducao do custo_computacional, tambem
torna desnecessario o uso de bussola para corrigir
a rotacao da imagem, o que reduz o numero de
equipamentos embarcados na aeronave.
2.5

Casamento de Padroes - Correlacao Normalizada

Para a etapa de casamento_de_padroes (template
matching) sera utilizada a correlacao_normalizada
(Lin et al., 2006 Lin and Chen, 2008) entre dois
vetores, conforme equacao 3. O custo_computacional dessa etapa e diminudo, uma vez que a correlacao e calculada entre vetores, com complexidade
O(R), onde R e o raio do maior anel da RPT do
template, ao inves de matrizes, que possui complexidade O(N 2 ) para um template de tamanho
N  N.
3

Resultados

A partir da imagem georreferenciada da cidade
de Sao Jose dos Campos foram identificados, visualmente, os pontos inicial e final da trajetoria
do VANT, possibilitando que a imagem fosse recortada na regiao de interesse, como mostra a figura 4, a fim de realizar o casamento_de_padroes
somente nessa area. A metodologia proposta foi
executada utilizando-se 6 fotografias com a escala ajustada e convertidas para escala de cinza.
Para um melhor ajuste do template, cada fotografia foi recortada em uma janela de 101  101,
conservando-se o centro da imagem.
Observou-se, durante os experimentos, que realizar o casamento_de_padroes diretamente sobre
a imagem alvo nao traz bons resultados, por isso
foi realizado um deslocamento de uma janela de
busca sobre a mesma. Esse deslocamento foi realizado de forma visual, uma vez que ainda nao foi
possvel realizar um ajuste automatico desse deslocamento baseado na posicao do VANT, sendo,
portanto, um objetivo para trabalhos futuros. O
tamanho da janela de busca foi definido como
sendo 201  201 apos testes iniciais.
A figura 5 mostra o resultado do casamento
de padroes dos 6 templates apos a execucao do
metodo proposto. A tabela 1 mostra as latitudes

5047

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) Imagem em escala de cinza original

(b) Imagem em escala de cinza rotacionada
em 90 graus

Figura 1 Exemplo de imagens rotacionadas entre si

(a) Bordas extradas da imagem original filtrada

(b) Bordas extradas da imagem rotacionada e filtrada

Intensidade media dos pxeis de cada raio

Intensidade media dos pxeis de cada raio

Figura 2 Exemplo de bordas extradas de imagens filtradas

0.14

0.12

0.1

0.08

0.06

0.04

0.02

0

0

10

20

30

40

50

Raio

60

70

80

90

0.14

0.12

0.1

0.08

0.06

0.04

0.02

0

0

10

20

30

40

50

Raio

60

70

80

90

(a) RPT das bordas extradas da imagem original filtrada (b) RPT das bordas extradas da imagem filtrada e rotacionada

Figura 3 Exemplo de RPTs de bordas extradas de imagens rotacionadas entre si

ISBN 978-85-8001-069-5

5048

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

hPT , PS i 

PR
PR
PR
((R + 1) r0 PT (r)PS (r)  r0 PT (r) r0 PS (r))2  100
PR
P
P
PR
R
R
(R + 1) r0 PT (r)2  ( r0 PT (r))2 (R + 1) r0 PS (r)2  ( r0 PS (r))2 

Figura 4 Regiao de interesse para a realizacao do
casamento_de_padroes

e longitudes estimadas e originais. As coordenadas originais foram obtidas atraves de fotografias
georreferenciadas fornecidas pelo INPE. Essas fotografias foram utilizadas apenas para obter essas
coordenadas a fim de validar o modelo. Todo o
processo foi executado nas imagens originais, ou
seja, nao foi realizado ajuste de rotacao a fim de
verificar a eficacia da tecnica RPT.
O erro de estimacao das coordenadas geograficas da fotografia em metros, mostrado na tabela 1, foi calculado utilizando-se a equacao 4
(Longley, 2005), como sendo a distancia entre a
coordenada do ponto estimado e a coordenada do
ponto original. Nessa equacao RT erra representa
o raio medio da circunferencia da Terra. Como
pode ser observado o erro ficou dentro do toleravel para o controle de um VANT, ja que, segundo
Goltz et al. (Goltz, 2011), o erro maximo aceitavel
de estimacao da localizacao da aeronave e de 200
metros. O erro medio cometido foi em torno de
59 metros, o que esta de acordo com Goltz et al.
(Goltz, 2011), uma vez que para o mesmo extrator
de bordas (Canny) o autor obteve erro medio em
torno de 44 metros.
A performance da metodologia proposta e diretamente dependente da qualidade dos dados utilizados. Dessa forma, para melhorar os resultados
seriam necessarios testes com outras formas de extracao de bordas, como apresentado por Goltz et
al. (Goltz, 2011), ou, ate mesmo, tentar trabalhar
com as imagens em escala de cinza, utilizando alguma heurstica para aproximar o brilho das imagens do VANT do brilho das imagens de satelite.

ISBN 978-85-8001-069-5

(3)

Figura 5 Resultado do casamento_de_padroes utilizando 6 templates
4

Conclusao

Neste trabalho foi apresentado um metodo para
estimacao da posicao de um VANT que e independente da rotacao das imagens e que tem baixo
custo_computacional, no que se refere a etapa de
casamento_de_padroes, ja que a RPT possibilita
o calculo de correlacao entre vetores ao inves de
matrizes. A metodologia tambem possibilita que
pelo menos a bussola deixe de ser levada pelo
VANT, reduzindo assim a carga transportada. Os
resultados obtidos sugerem que o metodo funciona bem, mas podem ser melhorados utilizando-se
outras formas de extrair bordas das imagens, ou
ate mesmo trabalhando-se com imagens em escala
de cinza, ajustado-as atraves de alguma heurstica
para a correcao do brilho entre as imagens. Os erros de estimacao de posicao obtidos sugerem que
o metodo possa ser utilizando em um VANT, uma
vez que o mesmo aceita erros de posicionamento
da ordem de 200 metros.
Como trabalhos futuros propoe-se automatizar o deslocamento da janela de busca, o que pode
ser feito utilizando a velocidade do VANT, automatizar a correcao de escala, o que pode ser realizado a partir da resolucao espacial da camera
utilizada e da altura da aeronave, aplicacao de diferentes tecnicas de extracao de bordas e uso de
heursticas para correcao do brilho.
Por fim, o trabalho demonstrou que o controle de VANTs baseados em estimacao da posicao atraves de casamento_de_padroes e promissor,
podendo, no futuro, dispensar o uso de GPS nesse
tipo de aplicacao.

5049

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

d  RT erra arccos(cos(lat1) cos(lat2) cos(lon1  lon2) + sin(lat1) sin(lat2))

(4)

Tabela 1 Latitude e Longitude estimada e original para cada imagem e erro de estimacao em metros
Imagem Lat Est ( ) Lat Ori ( ) Lon Est ( ) Lon Ori ( ) Erro (m)
0002
-23.1976
-23.1977
-45.8759
-45.8764
50.8
0003
-23.1975
-23.1972
-45.8763
-45.8759
50.9
0004
-23.1972
-23.1967
-45.8745
-45.8755
116.9
0005
-23.1959
-23.1962
-45.8746
-45.8751
55.1
0006
-23.1957
-23.1957
-45.8743
-45.8747
35.4
0007
-23.1954
-23.1951
-45.8745
-45.8742
47.1
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e a FAPEMIG
pelo apoio financeiro.
Referencias
Canny, J. (1986). A Computational Approach
to Edge Detection, Pattern Analysis and
Machine Intelligence, IEEE Transactions on
PAMI-8(6) 679698.
Digital Globe (n.d.).
URL httpwww.digitalglobe.com
Filho, O. and Neto, H. (1999). Processamento
digital de imagens, Serie Academica, BRASPORT.

Roberts, J. M., Corke, P. I. and Buskey, G. (2002).
Low-cost flight control system for a small autonomous helicopter, In IEEE Int. Conf. on
Robotics and Automation, pp. 546551.
Tang, Y., Li, B., Ma, H. and Lin, J. (1998). Ringprojection-wavelet-fractal signatures a novel
approach to feature extraction, Circuits and
Systems II Analog and Digital Signal Processing, IEEE Transactions on 45(8) 1130
1134.
Tsai, D.-M. and Chiang, C.-H. (2002). Rotationinvariant pattern matching using wavelet decomposition, Pattern Recogn. Lett. 23 191
201.

Goltz, G. A. M. (2011). Redes neurais artificiais em imagems para estimacao da posicao
de um vant, Masters thesis, INPE - Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais, Sao Jose dos
Campos.
Lee, W.-C. and Chen, C.-H. (2009). A fast template_matching method for rotation invariance using two-stage process, Proceedings of
the 2009 Fifth International Conference on
Intelligent Information Hiding and Multimedia Signal Processing, IIH-MSP 09, IEEE
Computer Society, Washington, DC, USA,
pp. 912.
Lin, Y.-H. and Chen, C.-H. (2008). Template matching using the parametric template vector
with translation, rotation and scale invariance, Pattern Recogn. 41 24132421.
Lin, Y.-H., Chen, C.-H. and Wei, C.-C. (2006).
New method for subpixel image matching
with rotation invariance by combining the parametric template method and the ring projection transform process, Optical Engineering 45(6) 067202.
Longley, P. (2005). Geographic information systems and science, 2nd ed, Wiley.

ISBN 978-85-8001-069-5

5050