Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

VOO AUTÔNOMO E ESTABILIZAÇÃO DE CÂMERA EM UM VEÍCULO AÉREO
NÃO-TRIPULADO TIPO QUADRIRROTOR
A NDRÉ L UÍS DA S ILVA, A NDREI BATTISTEL


Curso de Engenharia Aeroespacial
Universidade Federal do ABC
CEP 09.210-170, Rua Santa Adélia, 166, Santo André, SP, Brasil


Programa de Engenharia Elétrica
COPPEUniversidade Federal do Rio de Janeiro, C.P. 68504
CEP 21.945-970-Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Emails andreluis.silva@ufabc.edu.br, battistel@ufrj.br
Abstract In this paper, a design summary about the development of an unmanned aerial vehicle (UAV) is presented. The UAV
is an helicopter of the quadrotor type. The discussion is focused in the kalman filter for attitude and position estimation, along
with algorithms for camera stabilization. Flight test results show that the quadrotor is able to perform autonomous flight with the
implemented Kalman filter, as well as to achieve a satisfying camera stabilization.
Keywords

flying robot, autonomous flight, extended Kalman filter

Resumo Neste artigo, uma síntese de projeto sobre o desenvolvimento de um veículo aéreo não tripulado (VANT) é apresentado. O VANT é um helicóptero do tipo quadrirrotor. A discussão concentra-se no filtro de Kalman para estimação de posição
e atitude, juntamente com algoritmos para a estabilização de câmara. Resultados de testes de vôo mostram a habilidade do helicóptero em realizar voo_autônomo com o filtro de Kalman em questão, juntamente com pequenos erros angulares durante a
estabilização de câmera.
Palavras-chave 

1

Introdução

A utilização e o desenvolvimento de veículos aéreos
não-tripulados (VANT) têm crescido nos últimos anos,
bem como a quantidade de suas aplicações. Além do
interesse militar, como por exemplo para sobrevoo de
áreas de risco a aplicabilidade no campo civil também
é crescente. São exemplos o sensoreamento remoto e
supervisão para segurança, (de Fátima Bento, 2008).
Um tipo de VANT amplamente utilizado é o quadrirrotor, bastante atraente por possibilitar decolagem
e pouso verticais, além da característica de voo pairado (ou hover). Diversos trabalhos recentes podem
ser encontrados envolvendo quadrirrotores com foco
em diferentes problemas de engenharia, como mecânica de voo, navegação e guiagem, ou mesmo posicionamento por servo visão (Hoffmann et al., 2007 Huang et al., 2009 Sanchez et al., 2011).
Embora haja atualmente uma série de quadrirrotores comercialmente disponíveis, há uma carência de
tecnologia nacional no setor. A fim de preencher esta
lacuna, um mini-VANT tipo quadrirrotor está sendo
desenvolvido com apoio da FINEP pela empresa brasileira Gyrofly, situada no Parque Tecnológico de São
José dos Campos. O modelo, chamado Gyro 200, tem
massa de cerca de 1kg e um payload de 250g, suficiente para carregar uma câmera compacta. Uma fotografia deste equipamento é apresentada na Fig. 1.
O desenvolvimento deste projeto passa por uma
série de barreiras não somente tecnológicas como científicas além da mecânica de voo, o controle e a navegação de um veículo deste tipo não são triviais, uma
vez que os sensores_inerciais necessários são muitas

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Quadrirotor Gyro 200 da Gyrofly.
vezes caros, indisponíveis ou de má qualidade. Por
isso, a obtenção de uma medida confiável de atitude
(orientação) por fusão_de_dados é ainda tema de pesquisa, (Wendel et al., 2006 Han et al., 2011).
Este trabalho busca, neste contexto, obter algoritmos de controle e navegação que possibilitem a obtenção do voo_autônomo no Gyro200, isto é, sem a
necessidade de um piloto. O quadrirrotor utiliza sensores_inerciais automotivos de baixo_custo, de tecnologia MEMS1 , dispondo de medidas de acelerômetros,
giroscópios, magnetômetros, barômetro e GPS. A fim
de combinar as medidas destes sensores e gerar uma
estimativa melhorada de posição, velocidade e atitude
(PVAT), implementam-se filtros de Kalman estendidos
(FKE). O desenvolvimento e validação desses filtros é
um dos focos do trabalho em questão.
Além da questão de controle e navegação, este
trabalho aborda o problema de estabilização inercial
de plataformas, voltado para a estabilização de uma
1 Microelectromechanical

systems

914

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

câmera a bordo do Gyro 200. O objetivo é manter invariante a linha de visada da câmera na presença de
movimentos do VANT, possibilitando a aquisição de
melhores imagens. Para isto, utiliza-se a informação
de atitude obtida na navegação e um gimbal de dois eixos, sobre o qual a câmera é montada. Uma extensão
natural da estabilização é o seguimento de um objeto
cuja posição é conhecida, comumente referida como
ponto de interesse (POI). Este tema também é abordado.
Assim, o trabalho é organizado como se segue a
seção 2 apresenta as equações gerais de mecânica de
voo e cálculo de parâmetros. Na seção 3, discute-se
a arquitetura de sensores e diferentes estratégias para
a utilização do Filtro de Kalman. A seção 4 trata da
estabilização da câmera e seguimento do ponto de interesse, mostrando resultados de simulação com dados
extraídos de voo. As conclusões e trabalhos futuros
são apresentados na seção 5.
2

Mecânica de voo e Controle do UAV

Sob o ponto de vista de mecânica de voo, o quadrirrotor pode ser tratado como um corpo rígido. Neste
caso, são necessárias 6 equações de cinemática 3 de
rotação e 3 de translação bem como 6 equações de
dinâmica 3 de rotação e 3 de translação. Os constituintes básicos da modelagem são os sistemas de coordenadas, a descrição das forças e momentos e a forma
de parametrização de atitude.
Os motores do quadrirrotor são numerados de 1 a
4 no sentido horário. O par 1 e 3 gira no sentido horário enquanto o par 2 e 4 gira no sentido anti-horário.
As quatro hélices provocam forças de tração paralelas e estas atuam sobre quatro pontos coplanares. Este
plano é denominado plano das hélices. Considera-se
ainda que os quatro motores são idênticos e que a força
de arrasto é desprezível. Estas convenções são representadas na Fig. 2.

Da segunda lei de Newton, a equação de dinâmica
de translação é
mV  mg + Cb0 Fb

(1)

onde m é a massa do corpo, g é a aceleração da gravidade, Fb é o somatório das forças não gravitacionais
sobre o corpo, escrito em seu sistema, Cb0 é a matriz
de transformação de coordenadas do sistema do corpo
para o NED
Cb
0  Rz ()Ry ()Rx ()

(2)

onde Ri (k) é a rotação elementar de um ângulo k ao
redor do eixo i (Sciavicco et al., 2009).
Para a mecânica de rotação, considera-se a velocidade_angular dada por   p q rT escrita no referencial do corpo e tomada em relação ao inercial.
Bem como levanta-se a soma de todos os momentos
que agem sobre o corpo M  L M N T . Deste
modo, escreve-se a equação de Euler para a dinâmica
de rotação
I  M    I
(3)

onde I é a matriz de inércia do corpo rígido.
As forças e momentos são modeladas para o caso
de voo pairado, onde o vetor velocidade com respeito
ao solo é considerado nulo. Assume-se ainda que a
força de arrasto é desprezível e que os motores são
idênticos, de forma que o modelo de força devido s
hélices é dado por, (Hoffmann et al., 2007)
Fb 



00 T

T

(4)

onde
T  kf 21 + 22 + 23 + 24



(5)

é a força de tração total atuante sobre o quadrirotor,
sendo i a velocidade de rotação do i-ésimo motor.
kf é um parâmetro dependente da aerodinâmica das
hélices, denominado constante de força.
Os momentos que atuam sobre o quadrirrotor podem ser
(i) aqueles provocados pelo braço de alavanca das
forças Fi de cada motor com respeito ao centro
de massa
(ii) momentos aerodinâmicos de reação em cada hélice, devido ao arrasto que atua nas mesmas.
Dadas as hipóteses consideradas, os momentos do
tipo (i) são os de roll L e pitch M, dados por

Figura 2 Convenções adotadas no quadrirotor, fonte
Hoffmann et al., 2007, p. 7.
O vetor posição do VANT é descrito no sistema
NED (do inglês, north-east-down) e é denotado por
R  xn ye zd T . Analogamente, a velocidade é escrita como V  vn ve vd T .

ISBN 978-85-8001-069-5

L  F4 l  F2 l  kf l(24  22 )

(6)

M  F1 l  F3 l  kf l(21  23 )

(7)

onde l é a distância do centro de cada hélice até o
centro de massa. Os momentos de reação somam-se
para gerar o momento de yaw que atua sobre o VANT.
O sentido de cada elemento de momento depende do
sentido de rotação da respectiva hélice, de forma que
o resultado é
N  M1 M2 +M3 M4  km 21  22 + 23  24
(8)

915



Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde km é a constante de momento, que depende principalmente da geometria da hélice.
Suponha que, para executar uma determinada manobra, seja necessária uma demanda de tração T , e de
momentos L, M e N . As Eq. (5), (6), (7) e (8) sugerem que esta necessidade é atendida por valores adequados das rotações 1 , 2 , 3 e 4 . De fato, resolvendo um sistema formado por estas quatro equações,
obtém-se
1
2
3
4


 uT

 uT

 uT

 uT

+ u + u
 u  u
 u + u
+ u  u

(9)

onde
1 L
1M
1N
1T
, u 
, u 
, u 
4 kf
2 kf l
2 kf l
4 km
(10)
Então, para realizar uma manobra que demande
uma tração T e momentos L, M e N , é preciso obter
rotações 1 , 2 , 3 e 4 segundo as equações (9)
e (10). Essas rotações desejadas são obtidas por comandos enviados aos motores_elétricos, que, por sua
vez, também são sistemas_dinâmicos. No entanto, geralmente, essa dinâmica é ignorada, considerando que
o tempo de resposta dos motores é bem que a menor
constante de tempo da mecânica de rotação ou translação.
uT 

3 Filtro de Kalman
Para obtenção de uma medida de PVAT, é empregado
um Filtro de Kalman Estendido (FKE). Como já citado, o quadrirrotor dispõe de magnetômetros, acelerômetros, giroscópios, barômetro e GPS. O FKE é
então utilizado para a fusão dos dados dos diferentes
sensores.
Fisicamente, a dinâmica de translação é acoplada
 dinâmica de rotação. Além disso, ao estabelecer as
equações do filtro de Kalman, a dinâmica de rotação
também torna-se acoplada  dinâmica de translação.
No entanto, na implementação, gerou-se dois filtros
de Kalman diferentes um para estimar o estado de rotação, outro para estimar o estado de translação. A razão da separação diz respeito  realização nos processadores embarcados separando os dois filtros, ambos
podem funcionar a taxas de amostragem diferentes, a
rotação operando a uma taxa mais alta. Fisicamente,
isso é justificado pelas constantes de tempo de rotação
serem bem menores que as da translação.
O filtro de rotação estima os ângulos de Euler 
e  utilizando como representação o quatérnion enquanto o filtro de translação estima as velocidades
inerciais vn , ve , vd , as coordenadas xn , ye no sistema
NED local, bem como a altura H. As entradas do filtro de rotação são a leitura de velocidade_angular dos
giroscópios, a leitura dos acelerômetros e a estimativa
de aceleração NED, vinda do filtro de translação. O
valor de  é dado por uma unidade inercial.

ISBN 978-85-8001-069-5

Como se deseja operar tanto em ambiente interno
quanto externo, o filtro de translação comuta entre dois
modos com e sem GPS. As entradas neste caso são as
leituras dos acelerômetros e do barômetro. Sendo assim, é esperado que somente a altura e a velocidade
para cima permaneçam limitadas, devido ao drift dos
acelerômetros. O filtro de translação com GPS, naturalmente, dispõe das leituras das velocidades vn , ve ,
vd e latitude e longitude, a partir das quais xn , ye são
facilmente determinados.
O quadrirotor é dotado de controles de rotação e
translação. O controle de rotação atua sobre os ângulos de Euler ,  e  existe uma malha PID modificada para cada um deles. As parcelas proporcional
e integral recebem as estimativas de  e  advindas
do filtro de Kalman, bem como de  proveniente da
unidade inercial. As parcelas derivativas recebem as
velocidades p, q e r medidas pelos giroscópios. O
controle de translação atua sobre a altura H e as coordenadas longitudinais xn e ye . Existe uma malha
PID modificada para cada uma dessas variáveis. As
parcelas integral e proporcional recebem as estimativas de H, xn e ye provenientes do filtro de Kalman.
As parcelas derivativas recebem as velocidades vd , vn
e ve também estimadas pelo filtro de Kalman. Como o
quadrirotor é sub-atuado (quatro variáveis de controle
e 6 variáveis controladas), na condição de voo_autônomo, somente as variáveis , H, xn e ye são controladas independentemente. Nesta situação, o controle
de  e  é utilizado na malha interna que governa o
deslocamento horizontal xn -ye .
A Fig. 3 mostra a trajetória tridimensional em voo
autônomo, sem controle de piloto, estimada pelo filtro
de Kalman. O ensaio foi realizado em ambiente outdoor com um helicóptero Gyro 200 ED, com os controles PID agindo sobre os ângulos de Euler, altura e
deslocamento horizontal, conforme explicado acima.
É possível notar a partir deste resultado que o erro máximo com respeito a referência é de cerca de 2.5m, no
que diz respeito aos deslocamentos horizontais. Para
a altura, o erro é de cerca de 1m. A Fig. 4 mostra os
dados de ângulos de Euler estimados pelo filtro, obtidos neste ensaio. Os ângulos  e  são comandados
pela malha_de_controle de xn -ye de modo a obter a trajetória horizontal desejada. O ângulo  é controlado
de modo a permanecer constante próximo de um dado
valor inicial.
Os resultados mostram a capacidade do quadrirotor em realizar o voo_autônomo, de maneira razoavelmente próxima da referência, tendo em vista a qualidade dos sensores utilizados. No entanto, não é possível ter uma noção precisa dos erros de estimação,
visto que não há acesso a uma medida mais precisa
para comparar com as estimativas do filtro de Kalman.
Uma forma aproximada de realizar esta avaliação é
através de simulação, onde o valor da variável é facilmente obtido, acessando o estado da planta.
Uma simulação representativa do caso de voo
autônomo em questão foi realizada. Nesta simulação, foram incluídos erros de bias e ruído branco

916

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nos sensores acelerômetro, giroscópio, barômetro e
GPS. Também foram incluídos erros de amostragem,
de acordo com a frequência de operação dos equipamentos. Foram simulados todos os controladores, incluindo dos motores_elétricos, juntamente com erros
de discretização e medida das rotações dos motores.
Os erros médios e absolutos obtidos nesta simulação
podem ser vistos na tabela 1. Os erros médios indicam a tendência de desvio da estimativa para valores
acima ou abaixo da variável real. Os erros absolutos
representam a amplitude média dos erros.

Tabela 1 Erros médios e absolutos do FKE
Erros Médios Erros Médios Absolutos
 (graus)
0.35
0.60
 (graus)
0.11
0.56
vn (ms)
0.0018
0.25
ve (ms)
0.021
0.25
vu (ms)
-0.042
0.23
xn (m)
0.27
0.64
ye (m)
0.19
0.38
H (m)
0.013
0.22

Altura (m)

20
15
10
5
0
50
40

50
30

40
30

20
20

10

Figura 5 Montagem da câmera indicando linha de visada e ângulos de compensação

10
0

Deslocamento leste (m)

0

Deslocamento norte (m)

10
5
0
5
10

Ãng. de guinada 

 (graus)

Ãng. de arfagem 

 (graus)

Ãng. de rolamento 

 (graus)

Figura 3 Trajetória do quadrirotor estimada pelo filtro
de Kalman em voo_autônomo.

0

50

100

150
Tempo (s)

200

250

300

0

50

100

150
Tempo (s)

200

250

300

0

50

100

150
Tempo (s)

200

250

300

4
2
0
2
4

355
350
345
340

dados de atitude obtidos pelo FKE. Neste caso, apenas os movimentos rotacionais são compensados.
Para o seguimento de um ponto de interesse, porém, a distância até o ponto que se quer apontar é suposta conhecida. Desta forma, a linha de visada é recalculada com base no deslocamento do VANT e os
movimentos translacionais são compensados. No caso
do ponto de interesse, o yaw do quadrirrotor é utilizado como grau de liberdade, isto é, pode ser comandado automaticamente para seguir um alvo.
A hipótese de que a distância ao alvo é conhecida
é razoável no contexto de navegação_autônoma onde
um usuário especifica waypoints do voo previamente,
por coordenadas de GPS. Deseja-se observar durante
o percurso um objeto cuja posição pode ser também
especificada.
4.1

Figura 4 Ângulos de Euler estimados pelo filtro de
Kalman no ensaio em voo.

4 Estabilização de Câmera e Ponto de Interesse
Como dito anteriormente, um dos objetivos deste trabalho é obter um sistema de estabilização de câmera
para o Gyro 200. Tem-se a câmera montada sobre um
gimbal de dois eixos ortogonais, confome a Fig. 5. A
direção que se quer apontar é chamada linha de visada
e o objetivo de controle é mantê-la invariante na presença de movimentos externos.
Assim, o algoritmo deve obter os ângulos de compensação a serem efetuados pelo gimbal a partir dos

ISBN 978-85-8001-069-5

Algoritmo de compensação

Busca-se um algoritmo capaz de manter a orientação
da câmera em uma dada atitude de referência na presença de movimentos externos. A orientação desejada
é denotada por Ca0 
Ca0  Cb0 ( ,  ,   ) Rx (  )Ry (  )

(11)

onde  ,  ,   ,   e   são os valores de referência,
tomados no momento em que a estabilização é ligada.
Desta forma, a matriz Ca0 representa uma orientação
fixa.
Deseja-se comandar o yaw do quadrirrotor e os
graus de liberdade do gimbal da câmera, denotados
por  e , de forma que a orientação real CaL seja
igual  desejada
Cb0 (, , ) Rx ()Ry ()  Ca0

(12)

917

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Onde Cb0 é a orientação do VANT em relação ao
inercial, que é função dos ângulos de roll-pitch-yaw.
Como estes são disponíveis, é preciso calcular d ,  e
 de forma que a Eq. (12) seja satisfeita, sendo d o
ângulo de yaw desejado e  o real medido.
Note que a Eq. (12) representa um sistema
de nove equações não-lineares com cinco incógnitas, de razoável complexidade. Uma vez que o interesse é em estabilizar apenas a direção para a qual
a câmera aponta, o problema pode ser simplificado
considerando-se a linha-de-visada desta, dada pela
primeira coluna da matriz de orientação (Wen and
Kreutz-Delgado, 1991). Isto é
UL  Ca0 ex

Figura 6 Diagrama de bloco mostrando arquitetura do
sistema
da posição do ponto para o qual se quer apontar e é
dada pela diferença entre os vetores posição
UL  pP OI  pquadrirrotor

(13)

sendo a linha-de-visada o vetor UL  ULx ULy ULz  no
sistema de coordenadas do quadrirrotor.
Assim, escreve-se
Cb0 (, , ) Rx ()Ry ()ex  Ca0 ex

(14)

onde ex  1 0 0T . Desta forma, o problema se reduz
a três equações e três variáveis.
Dada a estrutura do problema, propõe-se como
uma possível solução

Tem-se que a posição pP OI é conhecida previamente,
enquanto a posição pquadrirrotor é obtida através do
deslocamento NED fornecido pelo filtro de Kalman de
translação. Uma extensão futura é a obtenção de uma
estimativa da posição do objeto de interesse utilizando
algoritmos de processamento_de_imagem.
A Fig. 6 mostra a integração dos Filtros de Kalman e translação e rotação com os algoritmos de estabilização de câmera e ponto de interesse.
4.3

d





d



d



 + atan2(ULz ,

(15)
q

2

ULx 2 + ULy ) (16)

atan2(ULy , ULx )

(17)

Esta solução utiliza a idéia de cálculo de cinemática_inversa através de projeções conforme (Sciavicco
et al., 2009). A escolha    assegura que a câmera é isolada do movimento de roll do UAV, uma
vez que se tratam de rotações sucessivas ao redor do
mesmo eixo.
Decompondo-se o vetor linha-de-visada no sistema de coordenadas do quadrirrotor, pode-se observar que o ângulo de yaw é dependente apenas de x e y
2
, enquanto o ângulo  depende das três componentes.
A solução proposta em (15) é obtida calculando-se as
tangentes dois dois ângulos em relação s componentes do vetor UL . A solução foi validada tanto analiticamente quando por simulação e experimentos em
voo.
Note que, no entanto, a solução proposta compensa apenas os movimentos rotacionais do VANT.
4.2

Extensão para Point-of-Interest

No caso de seguimento de um ponto de interesse
(POI), deseja-se compensar também os movimentos
translacionais do veículo a fim de manter um determinado objeto no campo de visão. O algoritmo anterior
pode ser usado desde que se atualize a linha-de-visada
desejada. Esta é calculada com base no conhecimento
2 esta afirmação é possível devido ao fato de a escolha   
manter a câmera na horizontal

ISBN 978-85-8001-069-5

(18)

Resultados de Simulação e Experimentais

Os resultados de simulação da compensação utilizando os gimbals são obtidos utilizando dados reais
de voo do Gyro200. A dinâmica dos servomecanismos é incluída a fim de obter um resultado mais realista. Considera-se que estes são descritos por um pelo
modelo de primeira ordem G(s)  1(s + 0.07) cuja
constante de tempo é obtida das especificações do mecanismo. Um compensador proporcional é empregado
e supõe-se que o controle interno é preciso o suficiente para dispensar uma malha externa, visto que os
servomecanismos não possuem encoders.
Na Fig. 8, observa-se o resultado para estabilização de roll e pitch quando a linha de visada é UL 
1 0 1. Note que, por isso, a correção de elevação se
mantém em torno de 45 . O resultado similar para o
cenário onde o POI é ligado durante o voo é visto na
Fig. 9, onde se pode observar que o yaw passa a ser
atuado por volta de 250s a fim de compensar o deslocamento visto na Fig. 9.
O algoritmo de compensação foi implementado
no Gyro200. Através de uma filmagem da estabilização da câmera no quadrirrotor com o VANT sendo
movimentado manualmente pode-se notar que o desempenho é satifatório. Alguns quadros desta filmagem podem ser vistos na Fig. 7, mostrando que a linha
de visada da câmera é mantida para diferentes configurações de orientação do VANT. Este algoritmo foi
testado em voo onde foi possível verificar uma melhoria significativa na qualidade das imagens obtidas na
presença do algoritmo em relação ao caso onde não há
estabilização inercial da câmera.
Uma medida de desempenho que pode ser utilizada para este tipo de análise é o erro angular (Battistel

918

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Roll medido e correção calculada



Ângulo (graus)

10
5
0
5
10
0

50

100

150
200
250
tempo(s)
Pitch medido e correção calculada

300

Ângulo (graus)

0




20
40
60
0

50

100

150
200
tempo(s)

250

300

et al., 2012), definido por eang  acos(UL  U L),
quantificando a diferença entre as direções desejada
e obtida. Na Fig. 10 nota-se que os erros são bastante baixos para os dois casos, permitindo que os objetos de interesse sejam mantidos no centro do plano
de imagem. No caso do POI, há um pico no erro angular, correspondente ao momento onde o algoritmo
passa a seguir o ponto de interesse.

Roll medido e correção calculada
10




0
10
0

0
20
40
60
0

Ângulo (graus)

Figura 7 Sequência de quadros retirados de filmagem
feita com o objetivo de avaliar o desempenho do algoritmo de estabilização

Ângulo (graus)

Ângulo (graus)

Figura 8 (a) roll externo e correção de balanço  (b)
pitch externo e correção de elevação 

0
1
2
3
0

50

100

150
200
250
tempo(s)
Pitch medido e correção calculada

300



50

100

150
200
tempo(s)
yaw comandado

250

300

50

100

150
200
tempo(s)

250

300

Figura 9 (a) roll externo e correção de balanço  (b)
pitch externo e correção de elevação 

Erro em radianos para estabilização

Conclusões

Os resultados obtidos com o Filtro de Kalman Estendido mostram a possibilidade de obter um voo
autônomo de razoável precisão utilizando sensores de
baixo_custo. O FKE é projetado para que o quadrirrotor opere tanto em ambiente_externo quando interno,
quando há ausência de sinal GPS. Além da navegação, o algoritmo de estabilização inercial de câmeras
é apresentado, mostrando a possibilidade de não apenas compensar os movimentos externos do VANT na
câmera como também de seguir um alvo cuja posição
é conhecida. Trabalhos futuros incluem a utilização
de servovisão para posicionamento do quadrirrotor e
auxílio no seguimento de objetos de interesse.

ISBN 978-85-8001-069-5

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

50

100

150
200
250
tempo(s)
Erro em radianos para ponto de interesse

300

15
Ângulo (graus)

5

Ângulo (graus)

1

10
5

0
0

50

100

150
200
tempo(s)

250

300

Figura 10 Erro angular

919

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências
Battistel, A., Lizarralde, F. and Hsu, L. (2012). Inertially stabilized platforms using two gyroscopic
measures and sensitivity analysis to unmodeled
motion, American Control Conference .
de Fátima Bento, M. (2008). Unmanned aerial vehicles An overview, Inside GNSS 3(1) 5461.
Han, J., Kwon, J. H., Lee, I. and Choi, K. (2011).
Position and attitude determination for uavbased gps, imu and at without gcps, in IEEE
(ed.), Multi-PlatformMulti-Sensor Remote Sensing and Mapping (M2RSM), 2011 International
Workshop on, pp. 15.
Hoffmann, G., Huang, H., Waslander, S. and Tomlin,
C. (2007). Quadrotor helicopter flight dynamics
and control Theory and experiment, in AIAA
(ed.), AIAA Guidance, Navigation and Control
Conference and Exhibit, Hilton Head, South Carolina. AIAA-2007-6461.
Huang, H., Hoffmann, G. M., Waslander, S. L. and
Tomlin, C. J. (2009). Aerodynamics and control
of autonomous quadrotor helicopters in aggressive maneuvering, in IEEE (ed.), Robotics and
Automation, 2009. ICRA 09. IEEE International Conference on, pp. 32773282.
Sanchez, A., Carrillo, L. R. G., Rondon, E., Lozano,
R. and Garcia, O. (2011). Hovering flight improvement of a quad-rotor mini uav using brushless dc motors, Journal of Intelligent and Robotic
Systems 61(1-4) 85101.
Sciavicco, L., Siciliano, B., Villani, L. and Oriolo, G.
(2009). Robotics modelling, planning and control, Springer Verlag.
Wen, J. T. and Kreutz-Delgado, K. (1991). The attitude_control problem, IEEE Trans. Aut. Contr.
36(10) 11481162.
Wendel, J., Meister, O., Schlaile, C. and Trommer,
G. F. (2006). An integrated gpsmems-imu navigation system for an autonomous helicopter, Aerospace Science and Technology 10(6) 527533.

ISBN 978-85-8001-069-5

920