Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CALIBRACAO DE GIROMETROS UTILIZANDO UM MANIPULADOR ROBOTICO
INDUSTRIAL
Adriano A. A. Mourao, Guilherme A. S. Pereira


Laboratorio de Sistemas de Computacao e Robotica  CORO
Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de Veculos Autonomos  PDVA
Escola de Engenharia, Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails adrianodasho@ufmg.br, gpereira@ufmg.br
Abstract This paper presents a novel methodology to calibrate gyrometers using a robotic manipulator.
The proposed methodology is related to a larger project that aims to calibrate all sensors of Inertial Measurement Units (IMUs) using more accessible equipments. In this context, the results presented in this paper are
complementary to those presented in the literature where industrial robots are used to calibrate accelerometers and magnetometers. In this paper, the proposed methodology is validated using a commercial IMU and a
anthropomorphic, 6 degrees of freedom industrial manipulator.
Keywords
calibration

Industrial robot manipulators, instrumentation, gyrometer, inercial measurement unity, sensor

Resumo Este artigo apresenta um novo metodo de calibracao de girometros com o uso de um manipulador
industrial. A metodologia apresentada se insere em um projeto mais amplo cujo objetivo e a calibracao dos sensores de Unidades de Medicao Inercial (IMUs) utilizando equipamentos mais acessveis a empresas e universidades.
Neste contexto, os resultados do artigo sao complementares aqueles ja apresentados na literatura, onde robos
industriais sao utilizados para calibrar acelerometros e magnetometros. Neste artigo, a metodologia proposta e
validada com a utilizacao de uma IMU comercial e um manipulador industrial antropomorfico de seis graus de
liberdade.
Palavras-chave 

1

Introducao

Este artigo esta inserido em um contexto de um
projeto mais amplo que visa o desenvolvimento de
Unidades de Medicao Inercial (IMU, Inercial Measurement Unity) para veculos_aereos_nao_tripulados (UAVs, Unmanned aerial vehicle). Uma parte
importante na pesquisa e desenvolvimento destes
veculos esta na medicao das grandezas fsicas relacionadas a sua posicao e orientacao. Dessa forma,
uma IMU e um sistema composto basicamente por
acelerometros, girometros e magnetometros, sensores cujos dados sao combinados para fornecer os
angulos de atitude do veculo. Visando a reducao de seu custo, geralmente estes sensores, usualmente fabricados com tecnologia MEMS (Microelectromechanical Systems) (Barbour and Schmidt, 2001), sao fornecidos sem uma folha de calibracao, o que torna a determinacao da curva entre
a tensao de sada do sensor e o valor da grandeza a
ser medida uma etapa fundamental para o projeto
de IMUs (Aslan and Saranli, 2008 Skog and Handel, 2006). Assim, este artigo apresenta mais um
passo do Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento de
Veculos Autonomos da UFMG (PDVA) em relacao ao objetivo de se propor tecnicas de calibracao
para os sensores de uma IMU utilizando sistemas
mais acessveis do que aqueles disponveis comercialmente e especialmente desenvolvidos para esta
funcao (Lee et al., 2011).
Na busca pela reducao de custos no processo

ISBN 978-85-8001-069-5

de calibracao de IMUs, alguns trabalhos foram
propostos na literatura. Hall and Williams (2000)
projetaram e implementaram um manipulador paralelo para calibracao de IMUs usando multiplas
antenas de GPS de alta precisao. Basicamente, a
unidade a ser calibrada e as antenas de GPS sao
afixadas a um manipulador paralelo de 4 graus
de liberdade. O manipulador e atuado de forma
a girar os sensores em torno dos tres eixos coordenados. A principal vantagem do sistema em
relacao a outras alternativas comerciais e que o
manipulador nao precisa prover grande precisao
de posicionamento, uma vez que esta e garantida
pelo sistema de GPS. Shin and El-Sheimy (2002)
propuseram uma metodologia onde a IMU e posicionada em diversas configuracoes pre-definidas e
a aceleracao da gravidade e a velocidade de rotacao da terra sao usadas como entrada de excitacao
para acelerometros e girometros, respectivamente.
Como a velocidade de rotacao da terra e muito
pequena, diversos problemas de observabilidade
apareciam no processo de calibracao dos girometros. Estes problemas foram resolvidos por Syed
et al. (2007) com a introducao de um mecanismo
de rotacao para a IMU. O trabalho tambem considerou a estimacao do desalinhamento espacial
entre os sensores, muito importante para algoritmos de fusao_sensorial. Renk et al. (2005) utilizaram um manipulador antropomorfico para calibrar acelerometros e magnetometros. Os autores tambem utilizaram grandezas naturais como

1863

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a aceleracao da gravidade e o campo magnetico
da terra como variaveis de excitacao dos sensores.
Neste caso, o robo e usado somente para mudar a
orientacao dos sensores em relacao a estas grandezas. Como em (Syed et al., 2007) os autores
consideram a estimacao do desalinhamento espacial entre os sensores.
O trabalho descrito no presente artigo pretende ser um complemento daquele apresentado
em (Silva et al., 2011), que por sua vez e uma implementacao da metodologia para calibracao de
acelerometros proposta em (Renk et al., 2005).
Esta metodologia e baseada no fato de que o robo
e uma referencia confiavel de posicao no espaco.
Entao, a partir de uma trajetoria muito lenta efetuada pelo manipulador, na qual podemos considerar que a gravidade e a unica aceleracao presente, tenta-se encontrar os parametros de calibracao a partir da formulacao de um problema de
otimizacao. Neste artigo, de forma complementar,
pretende-se calibrar um outro sensor fundamental, o girometro. Serao utilizados alguns conceitos desenvolvidos nos trabalhos anteriores para a
formulacao da solucao, mas a principal diferenca
neste caso e o fato de que o manipulador, alem
de posicionar espacialmente o sensor, e tambem
a fonte de movimento responsavel por sua excitacao. O resultado apresentado neste artigo e mais
um passo rumo ao objetivo principal do projeto
de calibracao de uma IMU com o uso de manipuladores_roboticos.
O artigo esta dividido como se segue. A proxima secao apresenta a modelagem matematica do
problema de calibracao de girometros utilizando
um manipulador_robotico e discute como os parametros do modelo de calibracao proposto podem
ser encontrados. A Secao 3 descreve o aparato experimental e os experimentos realizados para validar a metodologia proposta, bem como a analise
e discussao dos resultados obtidos. Finalmente, a
Secao 4 apresenta uma analise conclusiva do metodo proposto e discute direcoes para trabalhos
futuros.
2
2.1

Metodologia

Modelagem Matematica

A metodologia apresentada neste artigo baseia-se
no fato de que a velocidade_angular das juntas de
um manipulador, que geralmente sao facilmente
medidas por meio de encoders ou resolvers, se relacionam com as velocidades lineares e angulares
de seu efetuador (end effector ) por meio da seguinte equacao (Spong et al., 2006)
E

  E J() ,

(1)

onde  e o vetor das posicoes angulares das juntas
do manipulador,  e sua derivada temporal, que

ISBN 978-85-8001-069-5

representa a velocidade das juntas do manipulador, E J() e a matriz Jacobiana do manipulador
e E  e o vetor de velocidades no espaco cartesiano
dado por
E 
v
E
 E
,
(2)

sendo E v o vetor velocidade linear e E  o vetor velocidade_angular. O superescrito E nas equacoes
acima indica que as grandezas sao representadas
no referencial E, fixo ao efetuador do manipulador e descrito pelos vetores unitarios e ortogonais
iE , jE e kE . Assim, o vetor vetor velocidade linear
E
v e composto pelas componentes de velocidade
linear nas direcoes de iE , jE e kE , enquanto que
o vetor velocidade_angular E  e composto pelas
componentes de velocidade_angular em torno destes vetores.
Tendo em vista a forma de E  e os objetivos
deste artigo, torna-se conveniente escrever a matriz Jacobiana do manipulador como
E

Jv ()
E
,
J()  
(3)
E
J ()
de forma que o vetor velocidade_angular do efetuador relacione-se diretamente com as velocidades
das juntas por meio da seguinte equacao
E

  E J () .

(4)

Girometros sao sensores capazes de medir
uma componente escalar de velocidade_angular em
torno de seu eixo principal. Considera-se neste artigo que tres girometros sao rigidamente afixados
ao efetuador do robo manipulador. Desta forma,
torna-se possvel relacionar as velocidades angulares medidas pelos girometros e as velocidades
angulares do efetuador do robo.
Para tanto, considere que o eixo principal do
girometro k (k  1, 2 ou 3) pode ser representado
por um vetor E Pk expresso no referencial do efetuador do robo. Este vetor, pode ser obtido por
meio de rotacoes do vetor unitario iE , como mostrado na Figura 1. Assim, para se determinar o
vetor E Pk deve-se girar iE de um angulo k em
torno do eixo jE , seguida de uma rotacao de k
em torno do eixo kE , conforme pode ser visualizado na Figura 1. Matematicamente tem-se o
vetor unitario resultante
E

Pk (k , k )  Rk (k )Rj (k )iE ,

(5)

sendo que


cos k
0
Rj (k )  
 sin k
e



cos k
Rk (k )   sin k
0


0 sin k

1
0
0 cos k

 sin k
cos k
0


0
0 .
1

1864

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

garra. Com estes dados, e montado um problema
de otimizacao nao-linear a fim de se encontrar os
parametros desconhecidos na Equacao (8), como
sera detalhado na proxima secao.
2.2

Figura 1 Rotacoes que definem a orientacao do
girometro em relacao a garra.
Uma vez definido o eixo dos girometros, a
velocidade_angular percebida pelo girometro k e
dada como a projecao do vetor velocidade_angular do efetuador, E , sobre a direcao de E Pk 
k  E   E Pk  E Pk

TE

.

(6)

Finalmente, assumindo que o sinal eletrico
fornecido pelo girometro k em volts e dado por
Vk  Sk k + k ,

(7)

onde Sk e a sensibilidade do sensor e k e a polarizacao, pode-se, com o auxilio das equacoes (4), (5)
e (6) escrever este sinal em funcao da velocidade
das juntas do manipulador como
iT
h
Vk  Sk Rk (k )Rj (k )iE E J () + k . (8)
Assim, observa-se que Vk pode ser escrita como
uma funcao dos parametros Sk , k , k , k e das
variaveis  e 
Vk  Vk (Sk , k , k , k , , ) .

(9)

A curva de calibracao de cada girometro, assumindo linearidade do sensor, pode ser determinada por Sk e k , que sao, aparentemente, os parametros mais importantes a serem identificados.
No entanto, e patente a importancia na determinacao de k e k que, em sistemas contendo tres
girometros, poderao indicar o desalinhamento espacial entre estes dispositivos. Em geral, sistemas
inerciais assumem que os girometros sao montados com eixos perpendiculares entre si, mas falhas no processo de montagem do dispositivo ou
ate mesmo na fabricacao de sensores triaxiais podem causar um desalinhamento destes eixos. O
conhecimento deste desalinhamento e de extrema
importancia para a medicao completa do vetor velocidade_angular.
Assim, o procedimento de calibracao proposto
neste artigo consiste em mover o manipulador_robotico e medir, durante o movimento, os vetores
de posicao e velocidade_angular  e  alem das
tensoes de sada dos tres girometros fixos a sua

ISBN 978-85-8001-069-5

Estimacao de Parametros

Como mencionado anteriormente, para estimacao
dos parametros Sk , k , k e k da Equacao (8),
o manipulador deve se mover em uma trajetoria.
Esta trajetoria deve ser escolhida de acordo com
o dispositivo a ser calibrado, de forma que a velocidade_angular da garra seja compatvel com a
faixa de medicao (range) do girometro preso a ela.
Neste artigo, as juntas do manipulador foram controladas independemente de forma a executar movimentos periodicos em toda sua amplitude. Apos
a coleta dos dados, utilizou-se a Equacao (4) para
verificar a compatibilidade das velocidades executadas com o dispositivo em calibracao. Uma
metodologia que construa a trajetoria de forma a
excitar todo o range do sensor poderia trazer ganhos ao processo de calibracao e e deixada como
trabalho futuro. Basicamente, esta metodologia
deveria resolver o problema inverso ao da Equacao (4), determinando quais seriam as velocidades
das juntas que causariam as velocidades desejadas
na garra.
Uma vez coletados os dados relativos ao movimento do robo e as tensoes de sada dos girometros, formula-se um problema de otimizacao de
mnimos_quadrados para cada girometro como
Hk (Sk , k , k , k ) 

n
X

(Vkjout  Vkj )2 ,

(10)

j1

onde Vkjout e a j-esima medicao do k-esimo girometro e Vkj e dado pela Equacao (8).
A Equacao (10) possui mnimos locais, o que
pode fazer com que os metodos classicos de otimizacao nao convirjam. Uma maneira de resolver esse problema e utilizar, antes destes metodos,
metodos evolutivos para determinacao de solucoes
iniciais proximas ao mnimo global. Os algoritmos_geneticos foram o caminho escolhido neste
trabalho. Apos os algoritmos_geneticos o metodo
Quasi-Newton e utilizado para refinar a solucao
encontrada. A proxima secao apresenta e discute
os resultados experimentais encontrados com esta
metodologia.
3
3.1

Resultados Experimentais

Aparato experimental

Para avaliacao da metodologia apresentada na secao anterior, foi utilizado um manipulador Smart
Six de seis_graus_de_liberdade fabricado pela COMAU Robotics. Uma foto do manipulador_robotico esta na Figura 2. A programacao do

1865

0
10
20
0

20

40

60

80

100

120

80

100

120

80

100

120

80

100

120

4 (graus)

t (s)

0
50
100
150
0

20

40

60

5 (graus)

t (s)

100
50
0
0

20

40

60
t (s)

6 (graus)

robo foi realizada em C++ utilizando a biblioteca
C4GOpen. Esta biblioteca e fornecida como um
sistema opcional ao robo e permite a interacao
do usuario com seu hardware e software de baixo
nvel. A biblioteca e desenvolvida para ambiente
LINUX com a extensao de tempo_real RTAI e comunica com o manipulador por uma conexao em
tempo_real usando as funcoes da biblioteca RTnet. A frequencia desta comunicacao e de 500 Hz.
Optou-se por utilizar a biblioteca C4GOpen neste
trabalho, uma vez que foi constatada certa imprecisao na medicao de velocidade quando era utilizado o software industrial do robo.

1 (graus)

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0
100
200
0

20

40

60
t (s)

Figura 3 Posicao angular dos eixos em funcao do
tempo.

Figura 2 Manipulador COMAU SmartSix em
uma tarefa de calibracao.
Os girometros a serem calibrados foram aqueles de uma unidade de Medicao Inercial modelo
3dmGX2 wireless produzida pela MicroStrain.
Esta possui tres acelerometros e tres girometros,
alem de uma estacao sem fio que fornece os dados
a uma frequencia de 40 Hz via porta USB. Porem,
como o protocolo de comunicacao do sistema entrega apenas um conjunto de informacoes a cada
mensagem, a frequencia de amostragem caiu pela
metade, 20 Hz.
3.2

Procedimento experimental

O experimento realizado consistiu na aplicacao de
um movimento senoidal nas juntas 1, 4, 5 e 6
com amplitudes e frequencias constantes. Entao,
a equacao da posicao da junta i representada por
i , sendo i  1, 4, 5 e 6, e definido como
i  0 + A cos (2f t),

(11)

onde f a frequencia, t e o tempo, A a amplitude
e 0 a posicao inicial do eixo.
Os dados gerados para o procedimento de calibracao sao provenientes de um experimento com
f  0, 25 Hz para todos os eixos, A1  10 ,
A4  70 , A5  40 e A6  100 . A Figura 3
mostra os graficos da posicao dos eixos 1, 4, 5 e 6

ISBN 978-85-8001-069-5

em funcao do tempo. Os eixos 2 e 3 permaneceram fixos nas posicoes 0, 002 e 90, 0 respectivamente.
Enquanto o robo executava o movimento descrito anteriormente, uma thread coletava os dados
dos girometros a uma frequencia de aproximadamente 20 Hz. O fato da IMU ser wireless causou
alguns inconvenientes. Em algumas amostragens
os dados enviados foram perdidos por chegarem
com rudo ou por terem excedido o tempo de espera. No entanto, a quantidade de dados perdidos
foi inferior a 2, o que nao interferiu significativamente no resultado final.
A sincronizacao dos timers das fontes de dados, o manipulador e a IMU, e um desafio importante nesse tipo de projeto. Qualquer desvio
significativo ira gerar uma diferenca de fase entre os dados. Para resolver o problema, o atraso
do envio dos dados pela IMU foi desconsiderado,
uma vez que se mostrou desprezvel, e o valor dos
dois timers ao receber o primeiro pacote de informacoes proveniente dos girometros foi armazenado. Assim os tempos iniciais foram igualados e
os valores de tempo restantes foram normalizados
offline.
Apos a sincronizacao dos timers, foi necessaria
a sincronizacao dos dados, ja que eles foram recebidos em instantes de tempo diferentes. Para resolver esse problema foi usado uma das vantagens
da biblioteca C4GOpen que e a alta frequencia de
amostragem de 500 Hz. Como essa frequencia e
muito maior do que a da IMU, 20 Hz, foi possvel
associar cada conjunto de dados dos girometros
com o de tempo mais proximo do robo. Dessa
maneira tem-se, no pior caso, um erro de 1 ms.
Assim, foi possvel sincronizar as duas fontes e,
como sera mostrado posteriormente, este pequeno
defasamento nao gerou um erro que impedisse a
convergencia do processo de identificacao de parametros.

1866

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Resultados

0.06

calibracao
saida girometro
1

V1out (Volts)

0.5

0

0.04

(Volts)

0.02

1out

Uma vez que os dados foram coletados e sincronizados de maneira satisfatoria, estes puderam ser
utilizados no procedimento de estimacao dos parametros do modelo. Para localizar uma regiao que
esta proxima do mnimo global da funcao a ser
otimizada e tornar viavel o uso de metodos tradicionais de otimizacao, utilizou-se um algoritmo
genetico implementado pela funcao ga do MATLAB. Empiricamente, escolheu-se uma populacao de 20 indivduos e limite de 10 mil geracoes.
Apos o final da execucao do algoritmo, utilizou-se
o metodo Quasi-Newton por meio da funcao fmincon do MATLAB para alcancar o mnimo global.
No processo de otimizacao foram impostas as seguintes restricoes para os angulos de alinhamento
,   360 , 360 .
Com os procedimentos descritos anteriormente calibrou-se os girometros a partir da funcao definida pela Equacao (10). Os parametros
encontrados sao mostrados na Tabela 1.
Como pode-se observar pelas figuras 4 e 5, que
mostram a comparacao entre o valor de sada de
um dos girometros estimado pelo modelo e o valor medido para os dados utilizados na estimacao
dos parametros, a otimizacao consegue achar parametros aparentemente bons para esse conjunto
de dados. Na Figura 4 nao e possvel notar visualmente que ha uma diferenca de fase entre os sinais
estimado e real. Este resultado e, aparentemente,
um indcio de que o metodo de sincronizacao e suficiente para resolver este problema. No entanto,
uma periodicidade no erro mostrado na Figura 5
indica que este metodo ainda pode ser melhorado.

0

V

3.3

0.02

0.04

0.06

0

5

10

15

20

25

t (s)

Figura 5 Erro do resultado da calibracao do girometro 1. Subtracao entre a sada real do girometro
e a sada estimada pelo modelo para os dados utilizados no processo de estimacao_de_parametros.

k  1 e mostrado na Figura 6. Os resduos do
processo de calibracao podem ser gerados por varios motivos rudo na sada dos girometros, oscilacoes mecanicas do manipulador e do suporte
que prende a IMU a garra, incertezas na taxa
de amostragem, imprecisao no sincronismo entre
os sinais, erros_de_modelagem do manipulador, e
imprecisoes numericas no processo de otimizacao.
Trabalhos futuros terao como objetivo apresentar
um modelo de medicao que considere todos estes
efeitos. No entanto, aparentemente, histogramas
como o da Figura 6 podem ser utilizados para verificar a qualidade da calibracao.
Como pode-se observar pela Tabela 1, a raiz
quadrada do erro quadrado medio, ERM S , para os
girometros 2 e 3 resultaram em valores cerca de 10
vezes maiores ao do erro do eixo 1. Acredita-se que
as velocidades angulares aplicadas aos eixos destes
girometros durante o ensaio destinado a calibracao nao foi suficiente. Essa conclusao pode ser
tirada comparando-se os respectivos valores com
as velocidades em cada eixo da garra. No girometro que esta quase alinhado ao eixo kE do referencial da garra apresentou velocidades maximas
em torno de 4, 0 rads, enquanto que nos demais

0.5

1

1200
1.5
0

5

10

15

20

1000

Figura 4 Resultado da calibracao do girometro 1.
Comparacao entre a sada real do girometro e a
sada estimada pelo modelo para os dados utilizados no processo de estimacao_de_parametros.

Num. de Ocorrencias

t (s)

800

600

400

200

3.4

Analise dos Resultados

Para avaliar o erro, foram gerados histogramas
com os valores dos erros residuais, Ej 

Vkjout  Vkj . Um exemplo de histograma para

ISBN 978-85-8001-069-5

0
0.2

0.15

0.1

0.05
0
Ej (Volts)

0.05

0.1

0.15

Figura 6 Histograma do erro na estimacao dos
parametros para o girometro 1.

1867

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Parametros estimados para a calibracao dos girometros
Acel. k
1
2
3

Sk (srad)
0, 3401
0, 3908
0, 3482

k (V)
0, 0126
0, 0485
0, 1004

 k ( )
98, 8645
0, 4751
0, 3867

0.06

k (  )
36, 7869
70, 0565
23, 6221

ErroRM S (V)
0, 0026
0, 0457
0, 0412

0.5
0.4

0.04

0.3
0.2

(Volts)

0.02

 (rads)

0.1

V

1out

0

0
0.1

0.02

0.2
0.04

0.3
0.4

0.06

1

2

3

4

5

6
t (s)

7

8

9

10

11

0.5

Figura 7 Validacao da calibracao do girometro 1.
A figura mostra o erro entre a sada real do girometro e a sada estimada pelo modelo para dados
diferentes daqueles usados na identificacao de parametros.

modelo
calibracao embarcada

3

2

 (rads)

1

0

1

2

3
1

2

3

4

5

6
t (s)

7

8

9

10

11

Figura 8 Comparacao entre o valor medido por
meio da funcao de calibracao encontrada para o
girometro 1 e o eixo Z da IMU, que utiliza calibracao embarcada.
eixos a velocidade maxima se limitou a 1, 5 rads.
Como mencionado anteriormente, estudos futuros
devem se preocupar em gerar trajetorias que excitem adequadamente todos os girometros.
Para validar os parametros de calibracao
encontrados para o girometro 1, repetiu-se o
movimento definido pela Equacao (11), porem
com apenas o eixo 4 do manipulador habilitado,
frequencia igual a 0, 5 Hz e amplitude igual 60 .
Esse movimento gerou velocidades angulares em
torno de 3, 0 rads. Analisando o grafico da Figura 7, notamos que os parametros encontrados
sao suficientemente bons, visto o pequeno erro entre a tensao estimada e a tensao fornecida pelo
girometro.
Em relacao aos dados da Tabela 1, observe

ISBN 978-85-8001-069-5

1

2

3

4

5

6
t (s)

7

8

9

10

11

Figura 9 Erro entre o valor medido por meio da
funcao de calibracao encontrada para o girometro 1 e o eixo Z da IMU, que utiliza calibracao
embarcada.

que alem dos parametros de lineridade e polarizacao, foram determinados os angulos de desalinhamento dos eixos dos girometros. Uma analise
destes dados indica que o eixo do girometro 1 esta
a 87, 9 do eixo do girometro 2 e a 98, 24 do girometro 3. Por sua vez o angulo entre os eixos dos
girometros 2 e 3 e de 93, 68 . Para calculo destes
angulos e determinado o vetor E Pk (k , k ) para
cada girometro por meio dos angulos indicados na
Tabela 1. Os angulos entre os vetores sao entao
calculados como o arco-cosseno dos produtos escalares entre cada par de vetores. Este resultado
mostra que os girometros, que, a princpio, deveriam estar ortogonais entre si, possuem pequenos
desalinhamentos em relacao a orientacao ideal.
Outra analise realizada, foi a comparacao entre a calibracao realizada pelo fabricante da IMU,
embarcada no sistema, e os parametros encontradas pelo metodo proposto nesse artigo. Usando a
mesma trajetoria utilizada para gerar a Figura 7,
durante a qual tambem foram coletados dados calibrados, foram comparados os dados de velocidade_angular entregues pela IMU com aqueles calculados com o modelo estimado a partir da tensao
medida pelo girometro. Neste modelo, foram utilizados somente os parametros Sk e k estimados,
sendo que os angulos de desalinhamento espacial
foram ignorados. O resultado da comparacao e
mostrado nas figuras 8 e 9. Nota-se nestas figuras
um erro percentual maior que os erros encontrados
na comparacao entre nveis de tensao. Isto, provavelmente, ocorre pelo desalinhamento entre o eixo
do girometro e o eixo da IMU, que foram considerados coincidentes com os dos girometros. Como

1868

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

aparentemente existe um desalinhamento entre estes eixos, um segundo processo de calibracao seria
necessario para determina-lo. Note que os angulos
k e k na Equacao (8) representam o desalinhamento entre os eixos girometros e o sistema de
referencia da garra do robo. Os desalinhamentos
entre o sistema de referencia da IMU, o sistema de
referencia do robo e o eixos dos girometros ainda
precisam ser considerados.
4

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Este artigo apresentou uma metodologia para obtencao da curva de calibracao de girometros. Os
resultados iniciais apresentados indicam o potencial da metodologia para calibracao destes sensores. A principal vantagem do metodo e a utilizacao de manipuladores_roboticos como instrumento
de calibracao. Robos como estes sao, geralmente,
mais acessveis a universidades, centros de pesquisa e pequenas industrias do que sistemas dedicados para calibracao. Assim, a utilizacao de
manipuladores pode reduzir o custo do desenvolvimento de sensores e unidades_de_medicao_inercial.
No entanto, a metodologia apresentada no artigo ainda e preliminar. Varias questoes ainda
precisam ser enderecadas. Entre as principais
questoes, esta a avaliacao de uma trajetoria ideal
que gere velocidades angulares adequadas em todos os girometros em calibracao. Outro ponto importante e a determinacao de uma equacao de medicao que indique como os diversos erros envolvidos no processo contribuem para o resultado final
de calibracao. Por exemplo, veja que metodo assume que a velocidade_angular da garra do robo
e exata. No entanto, esta e calculada a partir dos
encoders do robos, que sao susceptveis a erros, e
da Matriz Jacobiana, que e montada por meio de
parametros incertos.
Uma vez que o procedimento de calibracao
dos girometros esteja fechado este sera integrado
ao metodo de calibracao de acelerometros e magnetometros ja publicado (Renk et al., 2005) para
viabilizar a calibracao completa de todos os sensores de uma unidade de medicao inercial. Neste
ponto, sera necessario o desenvolvimento de um
metodo para determinacao da matriz de transformacao entre os referencias dos acelerometros,
magnetometros e girometros. Esta sera uma tarefa desafiadora, uma vez que atualmente os acelerometros sao calibrados utilizando-se o robo em
velocidades muito baixas, para garantir que somente a aceleracao da gravidade esteja agindo sobre os sensores, enquanto que velocidades mais altas sao necessarias para excitar os girometros.
Agradecimentos

PEMIG). Adriano Mourao e Guilherme Pereira
sao bolsistas do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq). Os autores agradecem a Jullierme Dias, Rogerio Lima
e Tiago Arruda pelas dicas e sugestoes durante o
desenvolvimento do projeto.
Referencias
Aslan, G. and Saranli, A. (2008). Characterization and calibration of mems inertial measurement units, Proceedings of the 16th European Signal Processing Conference, Lausanne, Switzerland.
Barbour, N. and Schmidt, G. (2001). Inertial sensor technology trends, IEEE Sensors Journal
1(4) 332339.
Hall, J. J. and Williams, R. L. (2000). Case
study Inertial measurement unit calibration platform, Journal of Robotic Systems
17(11) 623632.
Lee, D., Lee, S., Park, S. and Ko, S. (2011). Teste
and error parameter estimation for mems based low cost imu calibration, International
Journal of Precision Engineering and Manufacturing 12(4) 597603.
Renk, E., Rizzo, M., Collins, W., Lee, F. and
Bernstein, D. (2005). Calibrating a triaxial
accelerometer-magnetometer - using robotic
actuation for sensor reorientation during data
collection, IEEE Control Systems 25(6) 86
95.
Shin, E.-H. and El-Sheimy, N. (2002). A new calibration method for strapdown inertial navigation systems, Z. Vermess 127 1.
Silva, L. E. R., Torres, L. A. B. and Pereira, G.
A. S. (2011). Calibracao de acelerometros
utilizando um robo manipulador industrial,
Anais do Simposio Brasileiro de Automacao
Inteligente, pp. 10251030.
Skog, I. and Handel, P. (2006). Calibration of a
mems inertial measurement unit, Proceedings
for he XVII IMEKO World Congress, Rio de
Janeiro.
Spong, M., Hutchinson, S. and Vidyasagar, M.
(2006). Robot modeling and control, John Wiley  Sons.
Syed, Z. F., Aggarwal, P., Goodall, C., Niu, X.
and El-Sheimy, N. (2007). A new multiposition calibration method for mems inertial navigation systems, Measurement Science and Technology 18(7) 1897.

Este trabalho foi financiado pela Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FA-

ISBN 978-85-8001-069-5

1869