XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA AUTOMÁTICO DE POSICIOAMETO DO MAGOTE DE CODUÇÃO DE POLPA DE
CAULIM
VALDO VIDAL, LEOFRAK A. RODRIGUES, JOSÉ A. F. REAL
IESAM - Instituto de Estudos Superiores da Amazônia
Curso de Engenharia de Controle e Automação
CEP 66.055-260 Belém  PA  Brasil
E-mails valdovidal@hotmail.com, leofrank25@hotmail.com, real@ufpa.br

Abstract The fluid pumping process from the quay harbor to the stowage requires a flexible connection to compensate tide
variation levels caused by loading operation and water disruption. Normally, a flexible pipe is used to connect a fixed point at
the quay and the manifold on the ship deck. However, when the tide variations are strong, it can affect the manifold and quay
equalizing. This work consists in developing an automatic system with electrical and mechanical solutions that will correct the
quill trend every time reducing risks of occupational accidents and aggression to the environment.
Keywords Automation, Process Control, Sensors, PLC.

Resumo O processo de bombeamento de fluidos do cais dos portos para os porões de navios requer uma conexão flexível para
compensar as variações de marés de carregamento e das perturbações provocadas pelo movimento das águas. As conexões se
fazem normalmente com o emprego de mangotes entre um ponto_fixo no cais e um manifold no convés dos navios. No caso de
portos marítimos ou então aqueles sob a influência das marés, as variações entre o nível do cais e do convés são consideráveis.
Este trabalho consiste em desenvolver um sistema_automático, que envolve tanto soluções mecânicas e elétricas com o objetivo
de corrigir a inclinação do mangote, decorrente do desnível ocasionado pelas marés, reduzindo os riscos de acidentes de
trabalho e a agressão ao meio_ambiente.
Palavras Chaves .

1

dades de acidentes de trabalho, além de evitar a perda
de produto e a conseqente contaminação do meio
ambiente.
O objetivo do trabalho é desenvolver um dispositivo automático capaz de aproximar o mangote do
manifold mecanicamente, de tal forma que compense
as diferenças de nível entre o cais e o convés decorrentes das variações das marés, eliminando a necessidade da troca de mangotes durante a fase de carregamento.

Introdução

O procedimento para a ancoragem de navios
nos portos, em grande parte das vezes, depende da
situação das marés. A operação é realizada nas marés
altas e as acoplagens dos navios com o sistema de
carregamento disponível nos portos necessitam de
uma boa versatilidade, para que não ocorra imprevistos que alterem o cronograma de abastecimento. Este
trabalho de conexão é executado manualmente e exige muito esforço físico, além de expor a riscos de
acidentes os profissionais envolvidos (Portos do Paraná, 2009). A tarefa consiste em transpor o mangote1, que tem peso aproximado de 300 Kg, do cais
para o convés dos navios, tarefa esta que poderá ser
repetida várias vezes durante o período de carregamento dependendo do calado do navio, da quantidade
de carga nele armazenada e do comprimento do mangote. Um sistema que reduza ao mínimo a necessidade do emprego de mão de obra tornará a operação
versátil, e como conseqência, reduzirá as probabili-

2

O Sistema Atual

No atual sistema de carregamento de fluídos do
cais para os porões de navios, mostrado na Figura 1,
um dos terminais da tubulação de condução do produto é fixado em uma das colunas do cais e a outra
extremidade é lançada manualmente com auxílio de
cordas, sobre um vão livre entre o cais e o convés do
navio para ser conectado no manifold.

1
Mangote Peça em borracha reforçada que são fabricados sob encomenda seguindo as normas e classes de pressão. Extremamente flexíveis e resistentes
principalmente a abrasão e ataques químicos. Numa
instalação eliminam problemas relativos a vibrações,
alinhamento e deflexões angulares e axiais.

2969

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 1 Sistema atual de carregamento de navios nos portos

Um grande problema deste sistema é que não
existe qualquer dispositivo para compensar os desníveis provocados pelas marés e a compensação é feita
manualmente através da troca dos mangotes com
comprimentos de acordo com a necessidade. Essa
operação, além de ineficiente, pode se tornar arriscado a partir do momento que existe o risco de rompimento durante esse processo.
3

Solução Proposta

Figura 3 Desenho do corretor da Perpendicular.

Todas as partes articuladas são constituídas de
juntas girantes. Essas juntas são metálicas e fabricadas com material antioxidante para evitar corrosão,
além de permitir a rotação dos seus componentes e
manter o sistema vedado. A Figura 4 ilustra as partes
articuladas do mecanismo das juntas girantes.

O sistema de carregamento proposto consiste de
uma lança pivotante, posicionada em uma das colunas do cais, como ilustrado na Figura 2. A dimensão
da lança é projetada considerando-se a distância de
aproximadamente 13 metros entre o cais e o convés
do navio. Baseado nessa dimensão é estabelecido um
comprimento para o mangote de aproximadamente
8,0 metros que é suficiente para alcançar o manifold
no navio.
As variações das marés e da quantidade de carga no navio causam uma alteração vertical da distancia entre os níveis do cais e do manifold. O sistema
deve manter a distância entre a ponta da lança e a
posição do manifold dentro de uma determinada faixa
de variação estabelecida de acordo com o comprimento do mangote. As compensações de nível são
realizadas através de um sistema hidráulico que atua
na lança pivoteante.

Figura 4 Mecanismo das juntas girantes.

São utilizados atuadores hidráulicos para realizar os movimentos angulares de subida e descida da
lança pivoteante auxiliada por um mecanismo telescópico que evita que o mangote seja estendido fora
dos limites especificados.
Sensores do tipo chaves limites são instalados
estrategicamente no dispositivo Corretor da Perpendicular. Esses sensores definem as referências angulares limites para o deslocamento das juntas girantes.
As informações desses sensores são enviadas para um
controlador, toda vez que os deslocamentos angulares
das juntas excederem a um valor de referência (em
torno de 15 o ). Quando os sensores forem ativados,
um Controlador Lógico Programável (CLP) comandará uma ação para o sistema hidráulico de tal forma
que a posição_angular do mangote seja mantida na
perpendicular.

Figura 2 Esquema da lança pivotante.

Um dispositivo importante no sistema, denominado de Corretor da Perpendicular, é responsável
pelos ajustes das variações angulares de todo o conjunto. Esse dispositivo, ilustrado na Figura 3, é construído com dois tubos metálicos retos e quatro curvas
de 90. A conexão entre essas peças será realizada
através de um sistema de juntas girantes.
A lança pivoteante possui um sistema telescópico para corrigir as variações angulares sobre o Corretor da Perpendicular.

4

O Protótipo

Para demonstrar a viabilidade do sistema foi
construído um protótipo em escala reduzida de 140,
como mostrado na Figura 5.
2970

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5

Princípio de Operação

No desenvolvimento do protótipo utilizou-se
um controlador_lógico_programável (CLP) da ATOS
modelo EXPERT DX (Atos, 2007)(French,
2003)(Matic,1998). A linguagem de programação
Ladder foi escolhida para implementação da estratégia de acionamentos dos atuadores pneumáticos (Beecher, 1999)(Hugh, 2003)(Natale, 2004)(Ribeiro,
1999).
A Figura 7 mostra a localização física dos sensores e atuadores pneumáticos. O sistema é composto
basicamente de três juntas móveis (denotadas por
junta 0, junta 1 e junta 2). Na junta zero, o sensor S0
será ativado se a inclinação for negativa ou zero e
desativado se o ângulo for positivo em relação  horizontal. Em relação  junta 1, o sensor S1 é ativado
quando o ângulo em relação a horizontal for maior
que 15 graus, o sensor S2 será ativado quando este
ângulo for de zero graus e o sensor S3 será ativado
quando este ângulo for maior que -15 graus. No caso
da junta 2, o sensor S4 é ativado quando o ângulo em
relação a horizontal for maior que 15 graus, o sensor
S5 será ativado quando este ângulo for de 0 graus e
sensor S6 será ativado quando este ângulo for superior a -15 graus.
A Tabela 1 mostra a lógica de acionamento dos
atuadores pneumáticos C1 e C2 a partir dos estados
dos sensores S0, S1, S2, S3, S4, S5 e S6.

Figura 5 Arranjo da montagem do protótipo e seus componentes.

Os atuadores das juntas da lança pivotante são
do tipo pneumático compostos de cilindros e válvulas
direcionais (Parker, 2001). Sensores reed-switch2
(Thomazini, 2007) foram utilizados para detecção
dos ângulos limites das juntas e dispostos como mostrado na Figura 6. Entretanto, em aplicações práticas,
os mais indicados são os indutivos de proximidade
do tipo digital e blindados3 devido a sua maior robustez mecânica e confiabilidade. As vedações entre os
componentes dos dispositivos deslizantes e rotativos
foram projetadas no modelo de gaxetas4 de material
Teflon na forma de U.

Figura 6 Localização dos reed-switches.
Figura 7 Localização dos sensores e atuadores.

Antes de habilitar o modo automático de operação, comandado através da lógica de controle mostrado na Tabela 1, o operador deve realizar alguns
ajustes manuais de posição de tal forma que os sensores S0, S2 e S5 estejam ativados.
Após estes ajustes o sistema passa a operar no
modo automático através da leitura inicial dos sensores de posicionamento da lança. Dependendo das
condições dos sensores, os solenóides das válvulas
direcionais que comandarão as ações de avanço ou

2

Dispositivo composto de duas lâminas flexíveis de material
ferromagnético e selado hermeticamente dentro de uma cápsula de
vidro preenchida com um gás inerte para evitar oxidação.
3
A blindagem concentra os campos_magnéticos em uma determinada direção aumentando a diretividade.
4
Componentes de elementos de máquinas que são aplicados para
vedação de conjuntos girantes e deslizantes. São produzidas em
formas das mais variadas a partir de materiais plásticos como
fibras sintéticas, couro, termoplásticos, borrachas, etc.

2971

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

recuo dos cilindros, são acionados de forma a manter
o estado inicial dos sensores (S0, S2 e S5 ativados).

Tabela 1 Lógica de Acionamento dos Atuadores

Ler Sensores S1, S2, S3, S4, S5 e S6
Se S0 estiver ativado
Quando S1 e S4 estiverem ativados então avançar atuador C2 e recuar atuador C1 até ativar sensor S2 e
S5.
Quando S3 e S6 estiverem ativados então recuar atuador C2 e avança atuador C1 até ativar sensores S2 e
S5.
Se S0 estiver desativado
Quando S1 e S4 estiverem ativados então recua atuador C2 e recua atuador C1 até ativar sensor S2 e S5.
Quando S3 e S6 estiverem ativados então avança atuador C2 e avança atuador C1 até ativar sensores S2 e
S5.

6

Figura 8 Mostra os movimentos de simulação.

Resultados Experimentais
Tabela 2 Deslocamentos da Haste dos Cilindros da Elevação
e do Sistema Telescópico.

Foram realizados alguns ensaios para simular a
resposta do sistema quando sujeito as variações de
nível decorrentes do efeito das marés e também do
aumento da quantidade de carga no navio. O desnível
máximo devido o efeito das marés foi escolhido de
forma que o fator de escala fosse preservado. A partir
da posição inicial da lança pivoteante, o deslocamento máximo da saída do mangote na direção perpendicular ao cais (retilíneo ascendente ou descendente)
até que seja detectado pelo sensor é de 15 mm (considerando o fator de escala).
A Figura 8 ilustra os deslocamentos da lança
considerando as situações de maré alta e baixa. Observa-se que os deslocamentos foram medidos tendo
como referência inicial a lança nivelada na horizontal
com o cais, e na Tabela 2 as medidas de variação de
nível do manifold e deslocamentos dos cilindros da
lança e do braço telescópico. Verifica-se nessa tabela
que as variações de nível, as medidas do deslocamento da haste dos cilindros de elevação da lança e extensão a partir da posição a 45 do nível do cais dos
cilindros, se inverteram.
A Figura 9 mostra o gráfico da variação, no
tempo, do deslocamento dos cilindros para um desnível da maré de 180 mm na vertical ascendente e de
90 mm na descendente (valores em escala).

2972

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

8

Atos Automação Industrial Manual Expert DX
Séries, 2007, Rev. 1.40, Ref. 3-073.140. Disponível
em
httpwww.atos.com.brdownloadarquivosm245
0dx140w2p.pdf. Acesso em 09 nov 2009.
Beecher, Henry W. (1999) Programming and Implementation - from relay logic to PLC logic, Industrial Text  Video Company.
Bryan, L. A., Bryan, E. A. (1999) Programmable
Controllers Theory and Implementation, Industrial Text Company Publication.
Franch, Clayton M., Arlindo, Walter L. (2004)
Controladores Lógicos Programáveis e Sistemas
Discretos. 3 Edição. São Paulo Érica.
Hugh, Jack (2003) Automating Manufacturing Systems, Free Software Foundation.
Matic, Nebojsa (1998) Introduction of PLC controllers, mikro Elektronika.
atale, Ferdinando (2004) Automação Industrial. 6
Edição. São Paulo Érica.
Parker, Training Brasil. Tecnologia Eletropneumática Industrial. (2001) 1 Edição. São Paulo Parker.
Portos do Paraná, Conexão e Desconexão de
Mangotes Tarefa Conexão e Desconexão de
Mangotes de Carga. Disponível em <
httpwww.portosdoparana.pr.gov.br>. Acesso
em 03 de Outubro de 2009.
Ribeiro, Marco A. (1999) Automação Industrial,
Tek Treinamento  Consultoria Ltda, 1999.
Thomazini, Daniel, Albuquerque, P. U. B. (2007)
Sensores Industriais  Fundamentos e Aplicações. 4 Edição. São Paulo Érica.

Figura 9 Representação gráfica do deslocamento das hastes dos
cilindros.

7

Referências Bibliográficas

Conclusão

A partir dos experimentos realizados com o protótipo, pode-se comprovar que a automação do sistema de carregamento de polpa de caulim, através da
instalação de uma Lança-Pivotante equipada com o
controle da posição_angular do mangote, é perfeitamente viável e constitui uma melhoria operacional de
grande importância, pois trará benefícios para a operação de carregamento, tais como
1- Redução dos custos da empresa com a contratação
de mão de obra indireta para auxiliar na operação,
pois o operador e um auxiliar de operação poderão
realizar a tarefa da manobra dos mangotes sem auxílio de terceiros.
2- Redução de acidentes ambientais e de perda de
material provocado pelo rompimento do mangote,
que resulta no lançamento do produto para o rio.
3- Redução considerável do tempo de acoplamento e
desacoplamento do mangote com o manifold dos
navios.
Embora os testes tenham sido realizados experimentalmente através de um protótipo em escala,
esta solução de projeto deverá atender os processos
de bombeamento de fluidos nas mesmas condições
observadas no trabalho. A construção dos dispositivos tais como o Corretor Perpendicular, as Juntas
Girantes e Deslizantes demonstraram eficiência em
manter o fluxo sem vazamento nas peças com movimentos articulados, independentemente do fluido e de
sua densidade, como por exemplo, os derivados do
petróleo ou de outros minerais. A forma e o dimensionamento da estrutura do dispositivo dependerão da
situação física do local no qual será instalado e não
mais das oscilações das marés.

2973