Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REPRESENTAÇÃO EFICIENTE DE SOLUÇÕES PARA O PROBLEMA DE RECONFIGURAÇÃO DE SISTEMAS DE
DISTRIBUIÇÃO PRIMÁRIA
BERNARDO S. REIS1, GABRIEL C. SALGADO1, MATEUS A. O. LEITE1, CARLOS HENRIQUE N. R. BARBOSA1,2,3,
EZEQUIEL C. PEREIRA4, JOÃO A. VASCONCELOS1,2
1

Laboratório de Computação Evolucionária, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos no 6627, Pampulha, 31270-901  Belo Horizonte, MG
E-mails bernardosouzareis@gmail.com, gabrielcardososalgado@gmail.com,
maoleletrica@gmail.com
2

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos no 6627, Pampulha, 31270-901  Belo Horizonte, MG
E-mail carloshnrb@gmail.com,jvasconcelos@ufmg.br
3

Departamento de Ciências Exatas e Aplicadas, Universidade Federal de Ouro Preto
Rua 36 no 115, Loanda, 35931-008  João Monlevade, MG
4

Companhia Energética De Minas Gerais S.A.
Av. Barbacena, no 1200, Santo Agostinho, 30190-131  Belo Horizonte,MG
E-mail ezequiel.pereira@cemig.com.br
Abstract Distribution network reconfiguration is a recurrent issue that has been dealt for thirty years at least. To succeed on
optimizing such a problem in its multi-objective version, it depends somehow on the solution representation scheme. It is known
that the search for global optima is hardly affected by the solution coding which must be as representative and free from infeasibilities as possible. This work presents an efficient procedure to discover fundamental loops in graphs which are the basis on
solving distribution reconfiguration problem through integer codification. Being a more recent coding scheme, integer representation not only reduces considerably the search space but it also enables more feasible solutions. As a secondary goal, we also
carried out a comparative performance analysis between integer and binary codification schemes using four indexes namely bias,
coverage, dispersion and gap test. Experimental results were obtained for two known distribution test systems. Shortcomings and
advantages about using integer representation were highlighted. From our results, it was clear that integer coding has demonstrated its superiority if compared to binary coding when both were applied to the distribution network reconfiguration problem.
Keywords Distribution System, Reconfiguration, Solution Representation.
Resumo A reconfiguração de sistemas_de_distribuição é um tema recorrente de complexidade notória. O êxito na otimização
do problema multiobjetivo, formulado com critérios técnico-operacionais que visam a melhoria das condições operativas do sistema_de_distribuição, depende, de certo modo, da representação da solução. Sabe-se que a busca pelos ótimos globais do problema em questão é tão mais eficiente quanto mais representativa e livre de infactibilidades for a codificação adotada. O presente trabalho tem como objetivo principal a proposição de um modo eficaz de obtenção e análise dos ciclos fundamentais em grafos usados para se gerar ou modificar as configurações radiais que se referem a um dado sistema_de_distribuição primária. Ressalta-se ainda a importância de uma análise da eficiência da representação inteira adotada, por se tratar de um esquema de codificação recente, comparando-a com outro esquema amplamente usado  a representação binária. Dois sistemas já conhecidos na
literatura foram usados na avaliação comparativa. Aspectos importantes da representação da solução como polarização, cobertura e repetibilidade foram considerados. Os resultados indicaram uma superioridade da codificação inteira em relação  binária
que se torna ainda maior quando sistemas maiores são avaliados.
Palavras-chave .

1 Introdução
O problema de reconfiguração de sistemas de
distribuição primária de energia_elétrica (PRSDPEE)
vem sendo estudado desde a década de 70 (Merlin 
Back, 1975) (Civanlar, et al., 1988) (Baran  Wu,
1989). A formulação matemática da versão multiobjetivo restrita do PRSDPEE, já discutida em
(Hsiao, 2004) e (Hong  Ho, 2005), por exemplo,
retrata o desafio de se manter, em condições ótimas,

ISBN 978-85-8001-069-5

a operação de sistemas reais. Nesse sentido, é relevante identificar as configurações de rede que asseguram as melhores condições operativas para o fornecimento de energia s cargas. A restrição topológica (radialidade) traz uma complexidade adicional, o
que realça no PRSDPEE sua natureza combinatória e
justifica sua pertinência  classe NP-difícil, caracterizada por abranger aqueles problemas computacionais
cujo tempo de resolução é não-polinomial. O emprego de algoritmos evolucionários com codificação
especializada de indivíduos para representar configurações de rede tem sido investigado por vários pes-

3009

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

quisadores (Morelato  Monticelli, 1989) (Nara, et
al., 1992) (Zhu, 2002) (Carreno, et al., 2008). Já algoritmos determinísticos ou métodos de solução exata são inviabilizados pela natureza combinatorial,
discreta e não-diferenciável do problema. É importante resolver o PRSDPEE de modo eficiente e escalável para possibilitar a aplicação de uma solução
computacional aos sistemas de maior porte como os
sistemas_de_distribuição metropolitanos. Para tanto, a
codificação_da_solução é essencial para se atingir
desempenho superior com algoritmos evolucionários.
Por isso, nesse artigo, além da proposição de um novo método para análise topológica e verificação de
radialidade, é feita uma comparação entre as codificações binária e inteira para se determinar o quão
melhor a última é em relação  primeira. A diversidade das soluções geradas pelas codificações é verificada com a comparação de índices como os de cobertura, polarização e repetibilidade.
Esse artigo está organizado como se segue. Na Seção
1, uma breve introdução sobre a aplicabilidade da
análise proposta é dada. A apresentação e discussão
dos trabalhos publicados na literatura que se relacionam ao tópico em questão fazem parte da Seção 2.
Na Seção 3, as codificações e a heurística de detecção de ciclos são descritas. Os aspectos da implementação são discutidos na Seção 4. Na Seção 5, resultados experimentais são analisados e em seguida as
conclusões pertinentes são apresentadas na Seção 6.
2 Trabalhos Relacionados
A codificação especializada de indivíduos tem
sido um tema recorrente para o problema de otimização da operação de sistemas_elétricos. Várias abordagens já foram apresentadas para tratar o problema de
reconfiguração de sistemas radiais de distribuição
primária. Nas últimas três décadas, diversos pesquisadores têm aperfeiçoado metodologias para adaptar
algoritmos evolucionários no intuito de lidar de modo
mais eficiente com o problema da reconfiguração.
Sabe-se que o desempenho desses algoritmos é claramente afetado pelo esquema de representação da
solução (Rothlauf, 2009). Os esquemas de codificação dividem-se basicamente em codificação nodal e
codificação de ramo. Há estratégias complementares
como o percurso-para-nó (path-to-node) (Ramos, et
al., 2005), os números Prufer (Hong  Ho, 2005), as
cadeias principais (Delbem, et al., 2005), a teoria das
matróides (Enacheanu, et al., 2008), as chaves aleatórias de rede (Queiroz  Lyra, 2009), etc. Grande
parte das propostas de codificação pioneiras aplicadas ao PRSDPEE empregou a representação binária
(Morelato  Monticelli, 1989) (Nara, et al., 1992)
(Zhu, 2002) em uma estrutura denominada vetor
característico por alguns trabalhos (Hsiao, 2004)
(Shin, et al., 2004) (Kumar, et al., 2006). Ao optar
por proposta mais concisa, Lin (Lin, et al., 2000)
discutiu uma estratégia diferencial com codificação
inteira. Trabalhos mais recentes têm tratado o
ISBN 978-85-8001-069-5

esquema de codificação inteira via análise
grafológica em que ciclos fundamentais de um grafo
equivalente  rede_elétrica são identificados
(Mendoza, et al., 2006) (Braz  Souza, 2011)
(Swarnkar, et al., 2011). Apesar da dependência por
heurísticas, essa modalidade de codificação tem se
mostrado eficiente em termos de tempo de
processamento e estrutura de dados reduzida. No
entanto, frisa-se que há disponibilidade na literatura
de trabalhos que não empregam mecanismos de
detecção de laços e utilizam operadores genéticos
especializados a exemplo da representação que usa
cadeias principais (Delbem, et al., 2005).
A realização de uma análise por meio de métricas
associadas  exploração eficiente do espaço de busca
do PRSDPEE pode caracterizar cada tipo de
representação em termos de sua complexidade e
eficiência. É importante notar que o modo como o
indivíduo é codificado e modificado deve satisfazer
propriedades como aquelas mencionadas por Raidl e
Julstrom (Raidl  Julstrom, 2003), a exemplo da
factibilidade e da polarização. Para um problema
complexo do mundo real como é o PRSDPEE, a
melhoria no desempenho do próprio algoritmo
evolucionário multiobjetivo também pode ser
alcançada pela escolha de uma representação de
solução e de operadores genéticos adequadamente
projetados. Tais escolhas podem promover maior
rapidez no processo de identificação da Fronteira
Pareto Ótima associada ao problema. Como
comentado na Seção 1, o presente trabalho visa
também realizar uma análisa comparativa entre as
codificações binária e inteira para sondar o ganho
obtido com a adoção daquela mais adequada ao
problema tratado aqui. Essa análise é meramente
topológica e não envolve a avaliação elétrica de
qualquer configuração sugerida pelas heurísticas.
3 Descrição da Codificação e das Heurísticas
3.1 Grafo Equivalente do Sistema de Distribuição
Emprega-se aqui o conceito de Grafo Equivalente ao Sistema de Distribuição (GESD) para representar a rede_de_distribuição. Nele, os barramentos equivalem aos nós e as linhas s arestas. Visto que nem
todas as linhas_de_distribuição têm chaves, é necessário representar tanto as linhas não-chaveáveis (aresta
em linha contínua) quanto as chaveáveis (aresta em
linha tracejada), conforme visto na Figura 1.

Figura 1. Exemplo de GESD equivalente  rede_de_distribuição.

3010

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.2 Compressão de Grafos
Para avaliar um GESD de modo mais eficiente, o
procedimento de compressão similar ao apresentado
em (Braz  Souza, 2011) simplificou a análise de
ciclos fundamentais, a ser descrita nas Seções 3.4 e
3.5. De agora em diante, alguns conceitos são necessários ciclo fundamental, supergrafo, supernó e superaresta. O ciclo fundamental é entendido como um
dos caminhos identificáveis em um grafo (ex. GESD)
onde se é possível percorrer uma sequência de nós
adjacentes e retornar ao nó inicial sem que os demais
tenham sido visitados novamente. Esse ciclo deve
fazer parte de um conjunto mínimo não sobreposto
que identifica todo e qualquer trajeto recorrente, conforme detalhado em (Mendoza, et al., 2006). Denomina-se aqui supergrafo o grafo comprimido equivalente ao GESD. Nessa representação, empregam-se
os conceitos de supernó e superaresta, que são extensões análogas de nós e arestas no GESD, respectivamente. Os nós do GESD, interconectados por arestas
não-chaveáveis, são agrupados em supernós. Na Figura 1, os nós que estão envolvidos pelo mesmo contorno cinza são agrupados em supernós, identificados
pelos números seguidos de apóstrofe, como pode ser
visto na Figura 2. Eventualmente, um mesmo par de
supernós pode ser interconectado por mais de uma
aresta, a exemplo dos supernós 1 e 4, ligados pelas
arestas c e d (vide Figura 1). Essas arestas passam
então a ser agrupadas em uma superaresta, destacada
em cinza na Figura 2. Ao ser comprimido, o GESD
equivale ao supergrafo mostrado na Figura 2.

das chaves manobráveis de acordo com a seguinte
convenção bit ativo (1) representa chave fechada e
bit inativo, chave aberta (0) (Nara, et al., 1992). Na
codificação inteira, os genes do indivíduo são identificadores das arestas chaveáveis que permanecem
abertas para representarem uma configuração radial
(Mendoza, et al., 2006). Os procedimentos que suportam a codificação para gerar, detectar ciclos e
ilhamentos, alterar ou combinar configurações radiais, variam de acordo com a codificação.
Considerando o supergrafo tomado como exemplo ao
longo desse artigo, mostrado na Figura 2, é possível
identificar os seguintes ciclos fundamentais
Ciclo I - formado pelas superarestas 1, 2, 3
Ciclo II - formado pelas superarestas 2, 4, 5
Ciclo III - formado pelas superarestas 3, 5, 6
São necessariamente três ciclos fundamentais, porém
a sequência das superarestas para cada um deles pode
ser ligeiramente diferente. Portanto, não há um conjunto único de ciclos fundamentais associados a um
dado sistema. Nota-se que há superarestas comuns
entre dois ciclos como, por exemplo, a superaresta 5,
presente nos laços II e III. Na Figura 3, as duas representações que codificam uma configuração radial
com as superarestas 1, 2 e 5 abertas são apresentadas.
Nota-se ainda que, nessa mesma figura, a aresta j
permanece aberta por razões já esclarecidas. Como a
superaresta 6 é composta pelas arestas g e j e deve
estar fechada para a configuração radial escolhida,
então uma das duas arestas deve ser aberta.

Figura 2. Supergrafo relativo ao exemplo dado.

Figura 3. Esquemas para as representações inteira e binária.

Em um supergrafo, a abertura de uma superaresta sak
equivale  desconexão das m arestas pertencentes a
sak (ch(ai)  0 i 1..m). Neste caso, a função ch()
indica o estado atual da chave na i-ésima linha referida no argumento. O fechamento de uma superaresta
sak deve corresponder  conexão de apenas uma das
m arestas. As demais devem permanecer abertas.
Supondo que as superarestas 1, 2 e 3 do supergrafo
da Figura 2 sejam escolhidas para serem abertas, as
arestas associadas no GESD (a, c, d e e)
serão abertas.

Heurísticas construtivas (Nahman  Strbac, 1994)
(Glamocanin, 1990) (McDermott, et al., 1999) e destrutivas (Shirmohammadi  Hong, 1989) (Gomes, et
al., 2005) podem ser implementadas para cada uma
das codificações.

3.3 Codificação do Indivíduo
A radialidade das soluções para o PRSDPEE é
uma restrição básica e necessária para se determinar a
factibilidade das mesmas. Nesse artigo, duas representações para o indivíduo foram avaliadas (i) binária e (ii) inteira. Na codificação binária, os genes
formam um vetor de bits que representam o estado

ISBN 978-85-8001-069-5

3.4 Heurística de Detecção dos Ciclos Fundamentais
A detecção dos ciclos fundamentais (Mendoza,
et al., 2006) (Braz  Souza, 2011) (Swarnkar, et al.,
2011) faz parte de um pré-processamento que leva 
simplificação tanto da codificação das soluções quanto  redução da complexidade de operadores genéticos projetados para um algoritmo evolucionário.
Apesar de mais complexa do que o esquema de representação binária, a detecção de ciclos obtém êxito
quando aplicada ao problema de reconfiguração de
sistemas_de_distribuição radiais. A heurística de detecção de ciclos fundamentais (HCF) é explicada a

3011

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

seguir em cinco passos, sendo estes repetidos até que
todos os supernós tenham sido sondados
Passo 1) cômputo das distâncias de cada supernó ao
supernó da subestação (NR) que será a raiz da árvore.
Os supernós que são vizinhos imediatos do supernó
NR recebem distância igual a 1. Os supernós vizinhos
aos vizinhos de NR têm distância igual a 2, e assim
por diante, em um procedimento de sondagem que
segue o padrão da busca em largura (breadth-first
search).

percorrer o caminho reverso, supernós vizinhos com
distância absoluta igual ou superior  do máximo são
desconsiderados (iii) o próximo supernó vizinho a
ser visitado durante a realização do percurso descrito
no Passo 3 deve ter distância absoluta sempre menor
do que o supernó atual.

Passo 2) determinação do(s) máximo(s) absoluto(s).
Se existir um supernó com conectividade igual ou
maior do que 2, e sua distância for maior do que todos os seus vizinhos que já tenham suas respectivas
distâncias definidas, então esse supernó é dito ser
máximo absoluto. Essa verificação é feita de forma
concomitante  atribuição das distâncias aos supernós
do grafo. Nesta etapa, duas situações podem ocorrer
um supernó ter a maior distância dentre todos os vizinhos ou um par de supernós ter distâncias idênticas,
sendo esta a maior distância em relação aos demais
vizinhos. Um máximo ou o par de máximos formará
o que se denomina aqui de base do ciclo.
Passo 3) realização do percurso reverso a partir do(s)
máximo(s) encontrado(s) no passo anterior. Cada
ciclo a ser detectado deve obrigatoriamente conter a
base do ciclo. Durante esse procedimento, as distâncias relativas dos supernós em relação a esse(s) máximo(s) são calculadas de forma similar ao Passo 1.
Pelo menos dois caminhos são sondados simultaneamente. Cada caminho é identificado por um rótulo
único e exclusivo.
Passo 4) identificação do ciclo formado. Detecta-se o
ciclo quando o próximo supernó já teve a sua distância relativa calculada na sondagem feita pelo outro
caminho (rótulo distinto). Se o supernó em questão
foi preenchido com o mesmo rótulo, o processo continua. A partir da detecção do ciclo, o histórico de
superarestas visitadas é recuperado para ambos os
caminhos.
Passo 5) reinicialização das distâncias relativas.
As duas situações mencionadas no Passo 2 são representadas na Figura 4(a-b). Nela, pode-se ver que a
presença de n vizinhos em torno de um máximo indica que este é base para (n - 1) ciclos. No caso da
ocorrência de dois máximos vizinhos, dois caminhos
podem ser obtidos a partir de cada máximo percorrendo-se os supernós nas direções em que as distâncias absolutas decrescem monotonicamente.
No procedimento de detecção dos ciclos, podem ser
necessárias sondagens complementares para se identificar todos os ciclos fundamentais. Enquanto houver
problemas na detecção de todos os ciclos, novas tentativas são realizadas com relaxação de restrições
grafológicas. As restrições admitidas durante as sondagens são (i) qualquer superaresta do grafo deve
pertencer a não mais do que dois ciclos (ii) ao se

ISBN 978-85-8001-069-5

(a)

(b)
Figura 4. (a) Detecção de único máximo. (b) Detecção de dois
máximos.

3.5 Diagrama de Ciclos
O Diagrama de Ciclos (DC) é um modo de representação conciso, similar a um grafo, que retrata a
interdependência entre os ciclos fundamentais detectados previamente. Nele, cada nó corresponde a um
dos ciclos identificados pela HCF, e cada aresta entre
pares de nós representa superarestas do supergrafo
que são compartilhadas entre dois ciclos. Com o DC,
a eliminação dos ciclos detectados e a análise de configurações radiais tornam-se procedimentos computacionais bastante simplificados. A Figura 5(a) exibe
o DC equivalente ao supergrafo já mostrado pela
Figura 2, onde a existência do compartilhamento da
superaresta 2 pelos ciclos I e II é notada. Verifica-se
também no DC, entre os ciclos I e III, o compartilhamento da superaresta 3, e entre os ciclos II e III,
que a superaresta 5 é compartilhada. O DC completo
é representado pelo grafo não-direcionado (Figura
5(a)) e ele reúne todas as possibilidades para o supergrafo equivalente. Se uma configuração radial
particular é representada, o DC torna-se um grafo
direcionado que pode corresponder a uma configuração radial (Figura 5(b)) ou não radial (Figura 5(c)).

(a)

(b)

3012

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(c)
Figura 5. (a) Diagrama de ciclos. (b) Exemplo de configuração
factível derivada do DC cujos genes são 1,2,5. (c) Exemplo de
configuração infactível derivada do DC cujos genes são 2,3,5.

A autorreferência mostrada na Figura 5(b) indica que
uma superaresta não-compartilhada entre ciclos, ou
dita exclusiva, foi uma dentre as escolhidas neste
caso, a superaresta 1. Portanto, para se criar uma
configuração, uma superaresta em cada ciclo deve ser
escolhida, seja ela exclusiva ou compartilhada. Se
uma superaresta compartilhada é escolhida, então
será definida no DC uma aresta orientada entre os
ciclos envolvidos cujo sentido reflete a dependência
entre os mesmos. Após nc arestas terem sido determinadas (em que nc denota o número de ciclos fundamentais detectados no supergrafo), a configuração
resultante será radial caso não se tenha gerado um
ciclo de dependências no DC. Já as autorreferências,
simbolizadas por laços, podem existir e não significam necessariamente uma infactibilidade topológica.
Nesse sentido, a Figura 5(b) retrata uma configuração
radial, uma vez que não foi formado ciclo. Em termos
computacionais, a detecção é facilitada pelo direcionamento existente no grafo. Por outro lado, uma configuração não radial é ilustrada na Figura 5(c), onde
se percebe a existência de um ciclo ao seguir o sentido indicado pelas setas.
4 Aspectos da Implementação
Ao realizar a análise comparativa pretendida, foi
necessário determinar a extensão do espaço viável. O
Teorema da Matriz-árvore (Tutte, 2001), provado por
Kirchhoff em 1847, foi empregado para se determinar a quantidade de configurações radiais (árvores)
para o sistema_de_distribuição avaliado. Esse teorema
é bastante útil, visto que não há necessidade de se
efetuar a busca exaustiva por todo o espaço de busca.
A implementação da representação binária seguiu as
descrições presentes em (Zhu, 2002) e (Huang,
2002). Já a implementação da representação inteira
foi orientada pelos trabalhos de Mendoza (Mendoza,
et al., 2006) e Swarnkar (Swarnkar, et al., 2011).
Visto que as representações são utilizadas no contexto de algoritmos evolucionários, é importante determinar a qualidade (localidade, diversidade, etc) das
soluções geradas a partir de operadores estocásticos
associados a cada uma dessas codificações.
Com o intuito de se garantir uma população formada
apenas por indivíduos factíveis na codificação binária, um algoritmo de detecção dinâmica de ciclos foi
empregado enquanto as soluções eram construídas.
Procedimentos de reconstrução da solução foram
empregados para emular os operadores genéticos. No
ISBN 978-85-8001-069-5

cruzamento, um par de indivíduos trocam uma quantidade de genes que pode variar de 1 a n2, onde n
corresponde ao comprimento do cromossomo. Na
codificação inteira, a radialidade da prole é verificada com o DC. Na codificação binária, uma heurística
de detecção de laço baseada no algoritmo Prim
(Prim, 1957) foi empregada. Desse modo, descarta-se
o filho não radial e admite-se que o cruzamento ainda
foi bem sucedido. Se ambos são infactíveis, o cruzamento é repetido. Para o caso da mutação, é feita a
escolha aleatória de um gene. Na codificação inteira,
o gene que representa uma aresta de um ciclo está
naturalmente associado ao grupo de arestas que fazem parte do mesmo. Portanto, a substituição por
outro alelo é imediata. Já na codificação binária, a
escolha do gene implica em se detectar o novo ciclo
formado para se identificar os alelos substituíveis.
5 Resultados Experimentais
Para realizar a comparação entre as codificações
inteira e binária, um sistema de 16 barramentos com
três fontes e outro de 33 barramentos com fonte única, ambos descritos em (Zhu, 2002), foram utilizados. O primeiro teste realizado para a validação da
metodologia proposta foi o desenvolvimento de um
algoritmo de busca exaustiva com o objetivo de encontrar todas as soluções factíveis de ambos os sistemas. Aplicando o Teorema da Matriz-árvore, verificou-se que no primeiro sistema 190 soluções viáveis são encontradas, e 50.751 no segundo.
Após ter sido validada a capacidade de geração de
indivíduos factíveis em ambas as codificações, quatro
índices foram utilizados para avaliar a qualidade das
soluções obtidas. São eles cobertura, polarização,
dispersão e repetibilidade. Cada índice foi avaliado
em relação a uma população gerada de tamanho igual
ao número de indivíduos factíveis existentes no espaço viável de ambos os sistemas testados. Os testes
foram repetidos 20 vezes para assegurar maior significância estatística. Assim, os valores indicados ao
final dessa seção correspondem s médias das 20
tentativas. Os mesmos testes foram executados para a
representação binária, discutida na Seção 3.3, para
corroborar a comparação entre as duas codificações.
A seguir, os quatro índices escolhidos para o teste
comparativo são apresentados. O primeiro é o índice
de cobertura C, que mede o alcance da codificação
no espaço amostral, ou seja, a fração desse espaço
ocupada pelas soluções, tendo em vista o número de
indivíduos gerados. Tal índice pode ser calculado
pela seguinte expressão

em que nsd representa o número de configurações
diferentes e EB o total de soluções factíveis no
espaço de busca. Quanto mais próximo da unidade
estiver esse índice, maior será a diversidade de soluções. O próximo indicador Polrel avalia a polarização
3013

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

relativa associada  geração de um conjunto de N
configurações. De modo complementar ao índice
anterior, esse índice (Polrel) reflete o grau de repetição das soluções no conjunto N

Nesse caso, o denominador Q50 representa a quantidade de soluções cuja soma de ocorrências das mesmas atinge o limiar de 50 do número de indivíduos
gerados (N). O numerador k denota o percentual do
número de indivíduos factíveis, correspondente ao
adotado como limiar. Nesse caso, foi usado k igual a
N2. O objetivo desse índice é conhecer, através da
contagem das configurações mais frequentes, o grau
de polarização (concentração) das soluções geradas,
avaliando-se o espalhamento no espaço viável. Quanto mais próximo da unidade estiver, menor será a
polarização e, portanto, melhor será o desempenho
do gerador de soluções. O domínio de Polrel está
compreendido no intervalo 1,. De modo complementar, define-se a polarização absoluta Polabs em
relação a todo o espaço de busca

O terceiro índice D empregado mede a dispersão das
soluções através da média das distâncias entre as
configurações geradas e a configuração de referência.
Essa distância equivale  distância de Hamming e,
para o problema proposto, ela está associada ao número de chaveamentos ou manobras necessários para
transformar a configuração proposta na configuração
de referência

em que N corresponde ao número de soluções geradas, Ti é a distância em número de chaveamentos da
i-ésima configuração em relação  configuração média equivalente . Por último, é sabido que ao se gerar uma quantidade arbitrária de soluções, é possível
que haja repetições. É desejável que o intervalo entre
ocorrências de uma mesma configuração seja o maior
possível. Conhecido também como gap test, o índice
de repetibilidade também é tomado como uma média
para 20 tentativas. Os resultados obtidos para as codificações são mostrados nas Tabelas 1 e 2.
Tabela 1. Índices obtidos para o sistema de 16 barramentos.

Índice
C
Polabs
D
Gap Test

Codif. Inteira
63.1679
5.1351
1.2859
7

Codif. Binária
36.8421
13.5714
1.4926
6

Nota-se que a vantagem da codificação inteira em
relação  binária mostra-se mais acentuada quando o

ISBN 978-85-8001-069-5

segundo sistema é avaliado, uma vez que seu espaço
de busca é pelo menos 260 vezes maior.
Tabela 2. Índices obtidos para o sistema de 33 barramentos.

Índice
C
Polabs
D
Gap Test

Codif. Inteira
60.5801
5.4506
1.5255
160

Codif. Binária
10.0195
136.4274
1.5425
17

Os índices que medem o desempenho da codificação
inteira mantiveram-se próximos ao compará-los para
os dois sistemas quando a proporção entre a quantidade das soluções geradas N e o tamanho do espaço
viável foi mantida.
6 Conclusão
Com base nos resultados obtidos, pode-se concluir que a representação inteira supera a binária em
termos de cobertura do espaço viável e pode assegurar maior diversidade de soluções quando uma dada
quantidade de configurações precisa ser gerada. Nesse sentido, a codificação inteira pareceu viabilizar
uma exploração mais eficiente do espaço de busca.
Apesar de mais elaborada, a representação inteira
torna a análise grafológica um processo direto, podendo trazer simplificações aos operadores estocásticos que são empregados nos algoritmos evolucionários. Por outro lado, a codificação binária é simples
de ser interpretada, mas sobrecarrega os procedimentos, exaustivamente repetidos, que garantem a conectividade dos nós e a ausência de ciclos (viabilidade
topológica da solução).
A heurística de detecção de ciclos precisa ser realizada uma única vez e o diagrama de ciclos passa a retratar a factibilidade da solução de modo direto sem
que haja a necessidade de execução constante de heurísticas com maior custo_computacional associado.
Na representação binária, as heurísticas construtiva e
destrutiva, apesar de mais simples, são executadas
para cada configuração, o que a torna em média de 3
a 5 vezes mais lenta em relação  codificação inteira.
Agradecimentos
Agradecemos as orientações técnicas dadas pelo centro de operação_da_distribuição da CEMIG S.A. e o
seu suporte financeiro. Registramos os nossos agradecimentos s agências de fomento CNPq e CAPES.
Referências Bibliográficas
Baran, M. E.  Wu, F. F., 1989. Network
Reconfiguration in Distribution Systems for Loss
Reduction and Load Balancing. IEEE
Transactions on Power Delivery, April, 4(2), pp.
1401-1407.
3014

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Braz, H. M.  Souza, B. A., 2011. Distribution
Network Reconfiguration Using Genetic
Algorithms
With
Sequential
Encoding
Subtractive and Additive Approaches. IEEE
Transactions on Power Systems, May, 26(2), pp.
582-593.
Carreno, E. M., Romero, R.  Padilha-Feltrin, A.,
2008. An Efficient Codification to Solve
Distribution Network Reconfiguration for Loss
Reduction Problem. IEEE Transactions on
Power Systems, November, 23(4), pp. 15421551.
Civanlar, S., Grainger, J. J., Yin, H.  Lee, S. S. H.,
1988. Distribution Feeder Reconfiguration for
Loss Reduction. IEEE Transactions on Power
Delivery, July, 3(3), pp. 1217-1223.
Delbem, A. C. B., Carvalho, A. C. F.  Bretas, N.
G., 2005. Main Chain Representation for
Evolutionary Algorithms Applied to Distribution
System Reconfiguration. IEEE Transactions on
Power Systems, February, 20(1), pp. 425-436.
Enacheanu, B. et al., 2008. Radial Network
Reconfiguration Using Genetic Algorithm Based
on the Matroid Theory. IEEE Transactions on
Power Systems, February, 23(1), pp. 186-195.
Glamocanin, V., 1990. Optimal loss reduction of
distribution networks. IEEE Transactions on
Power Systems, 5(3), pp. 774-782.
Gomes, F. V. et al., 2005. A new heuristic
reconfiguration algorithm for large distribution
system. IEEE Transactions on Power Systems,
August, 20(3), pp. 1373-1378.
Hong, Y. Y.  Ho, S. Y., 2005. Determination of
Network
Configuration
Considering
Multiobjective in Distribution Systems Using
Genetic Algorithms. IEEE Transactions on
Power Systems, May, 20(2), pp. 1062-1069.
Hsiao, Y. T., 2004. Multiobjective Evolution
Programming
Method
for
Feeder
Reconfiguration. IEEE Transactions on Power
Systems, February, 19(1), pp. 594-599.
Huang, Y. C., 2002. Enhanced genetic algorithmbased fuzzy multi-objective approach to
distribution network reconfiguration. IEE
Proceedings on Generation, Transmission and
Distribution, September, 149(5), pp. 615-620.
Kumar, Y., Das, B.  Sharma, J., 2006. Service
Restoration in Distribution System using Nondominated Sorting Genetic Algorithm. Electric
Power Systems Research, December, Volume
76, pp. 768-777.
Lin, W. M., Cheng, F. S.  Tsay, M. T., 2000.
Distribution feeder reconfiguration with refined
genetic algorithm. IEE Proceedings on
Generation, Transmission, and Distribution,
November, 147(6), pp. 349-354.
McDermott, T. E., Drezga, I.  Broadwater, R. P.,
1999. A Heuristic nonlinear constructive method
for distribution system reconfjiguration. IEEE
Transactions on Power System, May, 14(2), pp.
478-483.
ISBN 978-85-8001-069-5

Mendoza, J. et al., 2006. Minimal Loss
Reconfiguration Using Genetic Algorithms With
Restricted Population and Addressed Operators
Real Application. IEEE Transactions on
PowerSystems, May, 21(2), pp. 948-954.
Merlin, A.  Back, H., 1975. Search for a minimal
loss operating spanning tree configuration for an
urban power distribution system. Cambridge, s.n.
Morelato, A. L.  Monticelli, A., 1989. Heuristic
Search Approach to Distribution System
Restoration. IEEE Transactions on Power
Delivery, October, 4(4), pp. 2235-2241.
Nahman, J.  Strbac, G., 1994. A new algorithm for
service restoration in large-scale urban
distribution systems. Electric Power Systems
Research, Volume 29, pp. 181-192.
Nara, K., Shiose, A., Kitagawa, M.  Ishihara, T.,
1992. Implementation of genetic algorithm for
distribution systems loss minimum reconfiguration. IEEE Transactions on Power
Systems, August, 7(3), pp. 1044-1051.
Prim, R., 1957. Shortest Connection Networks and
Some Generalisations. Bell Syst. Technical
Journal, Volume 36, pp. 1389-1401.
Queiroz, L. M.  Lyra, C., 2009. Adaptive Hybrid
Genetic Algorithm for Technical Loss Reduction
in Distribution Networks Under Variable
Demands. IEEE Transactions on Power Systems,
February, 24(1), pp. 445-453.
Raidl, G. R.  Julstrom, B. A., 2003. Edge Sets An
Effective Evolutionary Coding of Spanning
Trees. IEEE Transactions on Evolutionary
Computation, June, 7(3), pp. 225-239.
Ramos, E. R., Expósito, A. G., Santos, J. R.  Iborra,
F. L., 2005. Path-Based Distribution Network
Modeling Application to Reconfiguration for
Loss Reduction. IEEE Transactions on Power
Systems, May, 20(2), pp. 556-564.
Rothlauf, F., 2009. On the Bias and Performance of
the Edge-Set Encoding. IEEE Transactions on
Evolutionary Computation, June, 13(3), pp. 486499.
Shin, D. J. et al., 2004. Optimal Service Restoration
and Reconfiguration of Network using GeneticTabu Algorithm. Electric Power Systems
Research, January, Volume 71, pp. 145-152.
Shirmohammadi, D.  Hong, H. W., 1989.
Reconfiguration of electric distribution networks
for resistive line losses reduction. IEEE
Transactions on Power Delivery, April, 4(2), pp.
1492-1498.
Swarnkar, A., Gupta, N.  Niazi, K. R., 2011. A
Novel
Codification
for
Meta-heuristic
Techniques used in Distribution Network.
Electric Power Systems Research, April, Volume
81, p. 16191626.
Tutte, W. T., 2001. Graph Theory. 1st edition ed.
s.l.Cambridge University Press.
Zhu, J. Z., 2002. Optimal Reconfiguration of
Electrical Distribution Network using the
Refined Genetic Algorithm. Electric Power
3015

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Systems Research, January, Volume 62, pp. 3742.

ISBN 978-85-8001-069-5

3016