Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SINTONIA DE CONTROLADOR POR MODOS DESLIZANTES FUZZY
VIA ENXAME DE PARTÍCULAS
FERNANDO H. D. GUARACY*, CARLOS A. M. PINHEIRO*
*Universidade Federal de Itajubá
Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação
37500-903 Itajubá, Minas Gerais, Brasil.
E-mails fernandoh@unifei.edu.br, pinheiro@unifei.edu.br
Abstract
 This paper presents the application of the particle_swarm_optimization method to aid the choice of parameters (scale
factors) of a rule based fuzzy sliding mode controller. The characteristic of the resulting control loop is specified by a single parameter that influences whether greater importance is attributed to the speed with which the system reaches sliding mode or to
the elimination of oscillations in the control signal. Simulations of a balancing system for an inverted pendulum are presented to
illustrate the application of the method.
Keywords
 Sliding mode control, rule based controller, particle_swarm_optimization, computational intelligence
Resumo
 Este artigo apresenta a aplicação do método de otimização_por_enxame_de_partículas para auxílio da escolha dos parâmetros (fatores de escala) de um controlador_por_modos_deslizantes baseado em regras fuzzy. A característica da malha_de_controle é especificada por um único parâmetro que influencia se maior importância é atribuída  velocidade com que o sistema alcança o modo_deslizante ou  eliminação de oscilações no sinal de controle. Simulações de um sistema de equilíbrio de um pêndulo_invertido são apresentadas para ilustrar a aplicação do método.
Palavras-chave
 

1

que fazem uso de técnicas de inteligência_computacional, tais como lógica_fuzzy, redes_neurais artificiais e computação_evolutiva (Yu e Kaynak, 2009).
Nesse trabalho estuda-se um controlador_fuzzy
desenvolvido a partir de princípios da teoria de sistemas_de_controle_por_modos_deslizantes. Esse controlador pode ser aplicado em sistemas_não_lineares
mesmo quando um modelo acurado do processo não
é conhecido, resultando em respostas nas quais o
efeito do chattering é atenuado. Para um desempenho satisfatório, entretanto, os parâmetros do controlador devem ser escolhidos adequadamente. Essa
escolha depende das características do processo controlado, da velocidade de resposta especificada para a
malha_de_controle, do erro em regime_permanente
desejado para o sistema, entre outros, e usualmente é
realizada por tentativa e erro.
Nesse contexto, esse trabalho propõe a aplicação
do método de otimização_por_enxame_de_partículas
(Particle Swarm Optimization  PSO) para realizar a
sintonia do controlador_por_modos_deslizantes fuzzy
de maneira automática.
A Seção 2 apresenta alguns conceitos sobre controle_por_modos_deslizantes e a estrutura do controlador baseado em regras em questão. A Seção 3 apresenta o método de otimização_por_enxame_de_partículas e a Seção 4 mostra a metodologia utilizada para a
obtenção dos parâmetros do controlador. A Seção 5
apresenta a aplicação do método em um sistema de
equilíbrio de um pêndulo_invertido. A Seção 6 apresenta as conclusões e considerações finais do trabalho.

Introdução

A teoria de sistemas_de_controle de estrutura_variável
com modos_deslizantes, ou controle_por_modos_deslizantes (Sliding Mode Control  SMC), constitui uma
importante área da engenharia_de_controle. O principio de operação das técnicas de SMC é utilizar chaveamentos de ganhos nas leis de controle com o
objetivo de modificar a dinâmica dos sistemas controlados de modo que os estados dos mesmos sejam
levados e mantidos em uma superfície do espaço de
estados especificada pelo projetista. Entre suas vantagens estão características de robustez a variações
de parâmetros e perturbações externas, e a existência
de vários modos de operação, tais como controle
regulatório, rastreamento_de_trajetórias e observação
de estados (Fossard e Floquet, 2002). Além disso, as
técnicas podem ser aplicadas a diversos tipos de
processos, tais como sistemas_não_lineares, de comportamento estocástico, com múltiplas entradas e
saídas, entre outros (Hung et al., 1993).
A principal desvantagem dos controladores por
modos_deslizantes está na ocorrência do fenômeno
denominado chattering, que são oscilações de alta
frequência na informação de comando do sistema de
controle. Entre os efeitos indesejados causados por
este fenômeno estão a deterioração do desempenho
do controlador, o aumento de desgaste em partes
mecânicas móveis e perdas por dissipação de calor
em circuitos elétricos de potência (Utkin, 1993).
Várias abordagens foram propostas visando  eliminação do problema do chattering e a redução da
complexidade no projeto_de_sistemas_de_controle por
modos_deslizantes. Entre elas, destacam-se aquelas

2294

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2 Controlador por Modos Deslizantes Baseado
em Regras

quando   0 é dada por (6), que também pode ser
escrita como (7) (Hung et al., 1993).
,  

O principio básico de operação das técnicas convencionais de SMC é utilizar chaveamentos nas leis de
controle de modo que os estados do sistema controlado sejam levados e mantidos em uma superfície do
espaço_de_estados especificada pelo projetista.
Para um sistema representado pela equação (1),
onde dim-x  n e dim-u  m, é necessário definir m
funções de chaveamento, representadas na forma do
vetor (2), que determinam a dinâmica do sistema.
  ,  + , 
   

 

  < 0

(2)

.    0

 , 
 , 

(3)

  > 0,
  < 0.

*  1,  , ,

(7)

1
, 2
1



1
, 
1

(8)

As funções de chaveamento usualmente são escolhidas como combinações lineares das variáveis de
estado, como indicado na equação (9), na qual os
coeficientes cik (i  1,...,m e k  1,..., n) são parâmetros constantes.
)   3) 4 + 3) 4 +  + 3)5 45

Considerando que o comportamento resultante
do sistema seja descrito por (4), a trajetória resultante
do chaveamento entre as estruturas L+(x,u) e L-(x,u)
pode ser visualizada na Figura 1. O modo_deslizante
em aplicações práticas ocorre em uma trajetória confinada a uma vizinhança próxima  linha de chaveamento em contraste com a trajetória ideal que ocorre
exatamente sobre a linha de chaveamento, onde considera-se uma frequência de chaveamento infinita.
Essa diferença em relação ao comportamento ideal
deve-se a imperfeições nos mecanismos de chaveamento, tais como atrasos, zonas mortas e histerese,
ou devido a pequenas constantes de tempo dos atuadores ou sensores que não são considerados na modelagem do processo controlado e dão origem ao
fenômeno chattering.
  

(6)

A dinâmica do sistema em modo_deslizante pode
ser determinada pelo método do controle equivalente
,  deve exis(8), no qual a inversa da matriz
-
tir. A expressão (8) substituída em (1) descreve a
dinâmica do sistema em modo_deslizante.

A lei de controle descontínua (3) é projetada de
modo que qualquer estado x fora da superfície de
chaveamento (x)  0 seja levado a essa superfície
em tempo finito. Uma vez sob a superfície especificada, é dito que o sistema se encontra em modo_deslizante.
,    ,    > 0
  ,    < 0

(5)

 ,  < 0

(1)

  

1 
 
2

(9)

A Tabela 1 ilustra a estrutura de regras referente
a um controlador_fuzzy projetado de acordo com a
técnica de modo_deslizante para sistemas de ordem
arbitrária com entrada_e_saída escalares (Hwang e
Lin, 1992). O sistema é definido de modo a garantir
que a inequação (7) seja satisfeita, garantindo o alcance ao modo_deslizante e reduzindo a ocorrência
de chattering devido  substituição de um sinal chaveado, como definido em (3), por um sinal de controle com transições suaves conforme o mapeamento
realizado pelas regras fuzzy.
As entradas do sistema_de_controle são  e  e
a saída é a variação da informação de controle u
que é adicionada ao valor atual de comando do sistema, ou seja, u(k)  u(k-1) + u(k). Os conjuntos
fuzzy foram definidos em cinco grupos PG  Positivo Grande, PP  Positivo Pequeno, ZE  Zero,
NP  Negativo Pequeno, NG  Negativo Grande. A
Figura 2 ilustra as funções associadas. Os universos
de discurso estão normalizados em -1,1. Os fatores
de escala utilizados na normalização das variáveis de
entrada_e_saída constituem os parâmetros de sintonia
do controlador_por_modos_deslizantes fuzzy.

(4)

Tabela 1. Regras do controlador_fuzzy.

u

PG
PP
ZE
NP
NG

Figura 1. Trajetórias do sistema sobre a superfície (x)  0.

A lei de controle deve garantir a estabilidade do
sistema e o alcance do estado referente  superfície
de chaveamento desejada. Escolhendo a função (5)
como candidata a função de Lyapunov, a condição
2295

NG
ZE
NP
NG
NG
NG

NP
PP
ZE
NP
NG
NG


ZE
PG
PP
ZE
NP
NG

PP
PG
PG
PP
ZE
NP

PG
PG
PG
PG
PP
ZE

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os valores iniciais de pi e vi são escolhidos
aleatoriamente. O algoritmo é executado até que um
critério de parada (por exemplo, um determinado
número de iterações ou um valor especificado para a
função objetivo) seja satisfeito.
4 Metodologia
O método de otimização_por_enxame_de_partículas
será utilizado para a obtenção dos fatores de escala
utilizados na normalização das variáveis do controlador_por_modos_deslizantes fuzzy apresentado na Seção 2. Os fatores de escala de ,  e u serão indicados por k1, k2 e k3, respectivamente. As soluções do
problema de otimização são indicadas por
p*  k1 k2 k3.
O algoritmo de otimização utiliza o resultado de
simulações computacionais da malha_de_controle
para determinar os parâmetros do controlador. Em
trabalhos anteriores, a informação do erro da malha
de controle e da sua variação (Li et al., 1996), assim
como do valor da função de chaveamento (Chen e
Chang, 1998) e da informação de controle (Lin e
Chen, 1997) foram utilizados como parâmetros da
função objetivo no projeto_de_controladores por
modos_deslizantes em que foram usados algoritmos
de computação evolucionária (como algoritmos
genéticos) para este propósito.
Nesse trabalho, a função objetivo é escolhida
visando  redução da distância do sistema 
superfície de chaveamento especificada pelo
projetista (ou seja, a redução do tempo em que o
sistema leva para entrar em modo_deslizante) e a não
ocorrência de oscilações da informação de controle
(fenômeno chattering). Para isso, são definidas as
funções (12) e (13), nas quais T indica o instante
final da computação do algoritmo.

Figura 2. Conjuntos fuzzy associados.

3 Otimização por Enxame de Partículas
O método de otimização_por_enxame_de_partículas foi
originalmente desenvolvido a partir do estudo do
comportamento social de espécies animais (Kennedy
e Eberhart, 1995). Nesse método, entidades simples
denominadas partículas são inseridas no espaço de
busca de um determinado problema. Cada uma dessas partículas avalia a função objetivo em sua posição atual e se movimenta pelo espaço de busca com
base em informações próprias e informações de outros indivíduos de sua vizinhança.
Cada partícula armazena a informação de três
vetores n-dimensionais, sendo n a dimensão do
espaço de busca sua posição atual pi, sua melhor
posição até o momento gi e sua velocidade atual vi.
Em cada iteração do algoritmo, a posição atual é
avaliada como uma solução do problema. Se essa
posição é melhor do que qualquer uma encontrada
até o momento pela partícula, suas coordenadas são
armazenadas no vetor gi. O algoritmo opera
ajustando vi e novas posições são escolhidas
adicionando vi s coordenadas de pi.
O enxame é organizado de acordo com uma
estrutura ou topologia de comunicação constituída de
vértices bidirecionais que conectam pares de
partículas. Exemplos de topologias usualmente
utilizadas são a global (a vizinhança corresponde a
todo o enxame) e em anel. Cada partícula é
influenciada pelo melhor ponto encontrado por
qualquer membro de sua vizinhança, denotado por gg
(Poli et al., 2007).
O ajuste da velocidade de uma partícula é
realizado pela equação (10), na qual r1 e r2 são
números aleatórios de uma distribuição uniforme no
intervalo 0 1, c0 é o fator de inércia, c1 o fator
cognitivo e c2 o fator social. A atualização da posição
de cada partícula é realizada de acordo com a
equação (11). As velocidades assumidas pela
partícula usualmente são limitadas em um intervalo
-vmax, vmax.
7)  39 7) +  3 )  <)  +  3 )  > ?

< )  < ) + 7)



@ <  A C
DE9


@ <  A C
DE9

(12)

(13)

As funções f1 e f2 definem um problema de otimização_multiobjetivo. Para a combinação dessas
funções em uma única função objetivo, faz-se a normalização de f1 e f2. Para isso, definem-se as transformações Fi (i  1,2) representadas por (14).
G) < 

@) <  G)9
G)HI  G)9

(14)

Os valores de G)9 (i1,2) são encontrados a partir
da solução pi* do problema de otimização com a
função objetivo dada por fi(p), ou seja G)9  fi(pi*). O
valor de GHI é dado por GHI  f1(p2*) e o valor de
GHI é dado por GHI  f2(p1*) (Marler e Arora,

(10)
(11)

2296

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2004). A função objetivo utilizada no método é então
obtida a partir da soma_ponderada de F1(p) e F2(p),
ficando definida por (15) para 0 < w < 1. O valor de
w determina a característica da resposta do controlador. Quanto maior o valor de w, maior será  velocidade com que o sistema alcança o modo_deslizante,
podendo influenciar também o efeito do chattering.
J<  KG < + 1  KG <

(15)

5 Resultados
Para testar a metodologia proposta será considerado o problema de estabilização de um pêndulo
invertido, ilustrado na Figura 3. O sistema é modelado simplificadamente (não foi levada em consideração a posição do carro) pelas equações (16), em que
1 é a posição_angular do pêndulo em relação ao eixo
vertical, g é a constante de aceleração da gravidade,
m é a massa do pêndulo, M é a massa do carro, 2L é
o comprimento da haste e a  1(M + m) (Hwang e
Lin, 1992).

Figura 4. Informações da saída e sinal de comando do sistema sem
fatores de escalas adequados.

A Figura 5 mostra a função de chaveamento e o
plano de fase resultante. Verifica-se que o sistema
não tem o comportamento de modo_deslizante desejado. Assim, para obter-se um bom desempenho da
malha_de_controle, os fatores de escala devem ser
escolhidos adequadamente.

Figura 3. Pêndulo_invertido.

L 

L  L

MN*L  ,OL cosL N*L  3NL 
4
,O  ,O3N  L
3

Figura 5. Função de chaveamento e plano de fase do sistema sem
fatores de escalas adequados.

(16)

O algoritmo de otimização_por_enxame_de_partículas foi executado com os parâmetros c0  1, c1  2
e c2  2. A velocidade máxima das partículas foi
limitada em -10, 10 e as posições e velocidades
iniciais foram escolhidas aleatoriamente no intervalo
0 1. Foi utilizada uma população de 40 partículas
conectadas por uma topologia global e o algoritmo
foi executado por 100 iterações.
Primeiramente, o valor de w na função de custo
(15) foi escolhido como w  0,5. A solução encontrada corresponde aos fatores de escala
p*  0,2 0,1 0,063. A Figura 6 ilustra a resposta
do ângulo 1 obtida na simulação. A Figura 7 ilustra
o valor da função de chaveamento e a Figura 8 ilustra
o plano de fase do sistema. Por fim, a Figura 9 ilustra
a informação do sinal de controle obtido na simulação do sistema.

Os parâmetros utilizados são g  9,8 ms,
m  0,05 kg, M  0,5 kg e L 0,3 m. A função
de chaveamento escolhida é dada por (17).
U  2L + L

(17)

A Figura 4 ilustra a resposta da malha_de_controle com fatores de escala unitários, a partir da qual
verifica-se que o sistema apresenta um grande erro
em regime_permanente e muita oscilação na informação de comando.

2297

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para verificar o efeito da variação de w na resposta da malha_de_controle, seu valor foi modificado
para w  0,7. A solução encontrada pelo método é
dada por p*  5,5 0,1 0,035. A Figura 10 ilustra a
saída da malha_de_controle resultante.

Figura 6. Resposta de 1(t) para w  0,5.

Figura 10. Resposta de 1(t) para w  0,7.

A Figura 11 ilustra o valor da função de chaveamento e a Figura 12 ilustra o plano de fase do sistema. Nota-se que, conforme o esperado, o sistema
alcança a superfície de chaveamento de maneira mais
rápida do que quando comparado ao caso anterior
(w  0,5).
Figura 7. Valores da função de chaveamento para w  0,5.

Figura 11. Valores da função de chaveamento para w  0,7.
Figura 8. Plano de fase do sistema para w  0,5.

Figura 12. Plano de fase do sistema para w  0,7.
Figura 9. Informação de controle para w  0,5.

A Figura 13 ilustra a informação de controle obtida na simulação. O fenômeno do chattering conti2298

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Perruquetti, W., Barbot, J. P. (eds) Sliding Mode
Control in Engineering. New York Marcel
Dekker.
Hung, J.Y., Gao, W. and Hung, J.C. (1993). Variable
structure control a survey. IEEE Transactions
on Industrial Electronics, 40(1), pp. 2-22.
Hwang, G.C. and Lin, S.C. (1992). A stability approach to fuzzy control design for nonlinear_systems. Fuzzy Sets and Systems, 48(3), pp. 279287.
Kennedy, J. and Eberhart, R. (1995). Particle swarm
optimization. In IEEE International Conference
on Neural Networks, vol. 4, pp. 1942-1948.
Li, Y., Ng, K.C., Murray-Smith, D.J., Gray, G.J. and
Sharman, K.C. (1996). Genetic Algorithm Automated Approach to Design of Sliding Mode
Control Systems. International Journal of Control, 63, pp. 721-739.
Lin, S.C. and Chen, Y.Y. (1997). Design of selflearning fuzzy sliding mode controllers based on
genetic algorithms. Fuzzy Sets and Systems,
2(1), pp. 139-153.
Marler, R.T. and Arora, J.S. (2004). Survey of multiobjective optimization methods for engineering.
Structural and Multidisciplinary Optimization,
26(6), pp. 369-395.
Poli, R., Kennedy, J. and Blackwell, T. (2007). Particle swarm optimization an overview. Swarm Intelligence Journal, 1(1), pp. 33-57.
Utkin, V.I. (1993). Sliding mode control design principles and applications to electric drives. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, 40(1),
pp. 23-36.
Yu, X., and Kaynak, O. (2009). Sliding-Mode Control With Soft Computing A Survey. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, 56(9),
pp. 3275-3285.

nua sendo atenuado adequadamente, mas nota-se que
a intensidade da informação de comando é maior
quando comparado ao caso anterior.

Figura 13. Informação de controle para w  0,7.

6 Conclusão
Esse artigo apresentou a aplicação do método de
otimização_por_enxame_de_partículas na sintonia de
um controlador_por_modos_deslizantes baseado em
regras fuzzy. A sintonia corresponde ao ajuste dos
fatores de escala das variáveis de entrada e de saída
das regras associadas.
A característica da resposta da malha_de_controle
resultante pode ser modificada pelo ajuste de um
único parâmetro que determina se maior importância
é atribuída  velocidade com que o sistema alcança o
modo_deslizante ou  eliminação de oscilações no
sinal de controle. A eficácia do método foi verificada
a partir de simulações em um sistema de pêndulo
invertido.
Em trabalhos futuros espera-se utilizar o método
de otimização_por_enxame_de_partículas para auxiliar
outras etapas do projeto do controlador por modos
deslizantes, como na determinação de suas funções
de chaveamento. Espera-se também desenvolver um
procedimento para sintonia online do controlador por
modos_deslizantes fuzzy.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer  FAPEMIG pelo
suporte financeiro.
Referências
Chen, C.L. and Chang, M.H. (1998). Optimal design
of fuzzy sliding-mode control A comparative
study. Fuzzy Sets and Systems, 1(1), pp. 37-48.
DeCarlo, R.A., Zak, S.H. and Matthews, G.P. (1988).
Variable structure control of nonlinear multivariable systems a tutorial. Proceedings of the
IEEE, 76(3), pp. 212-232.
Fossard, A.J. and Floquet, T. (2002). An Overview
of Classical Sliding Mode Control. In

2299