Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

DIAGNÓSTICO DE FALHAS ON-LINE BASEADO EM UM SISTEMA INTELIGENTE EVOLUTIVO
MAURÍLIO J. INÁCIO*, RENATO D. MAIA+, WALMIR M. CAMINHAS
*

Departamento de Engenharia de Computação  Faculdade de Ciência e Tecnologia de Montes Claros 
Departamento de Ciências da Computação  Universidade Estadual de Montes Claros
+
Departamento de Ciências da Computação  Universidade Estadual de Montes Claros  Departamento de
Engenharia de Controle e Automação  Faculdade de Ciência e Tecnologia de Montes Claros  Instituto de
Ciências Agrárias  Universidade Federal de Minas Gerais

Departamento de Engenharia Eletrônica, Universidade Federal de Minas Gerais
E-mails maurilio@femc.edu.br, renato.dourado@unimontes.br
caminhas@cpdee.ufmg.br
Abstract On-line fault diagnosis in systems is an important task for many areas, especially in cases where the systems is complex and have dynamic and non-stationary behavior. In such cases, the characteristics of the system and faults may change over
time. This paper proposes a system for on-line and real time fault diagnosis based on evolving intelligent system, which unlike the traditional fault diagnosis methods, requires no prior knowledge of the dynamic_system. The proposed system employs an evolving fuzzy classifier based on a new evolving clustering algorithm. The proposed fault diagnosis system was evaluated on a benchmark for the faults detection and diagnosis and the results demonstrate its feasibility for application to real problems.
Keywords On-line faults diagnosis, dynamic_systems, evolving intelligent systems.
Resumo O diagnóstico_de_falhas on-line em sistemas é uma importante tarefa para diversas áreas, especialmente nos casos em
que o sistema é complexo e apresenta comportamento dinâmico e não-estacionário. Nesses casos, as características do sistema e
das falhas podem se alterar ao longo do tempo. Este trabalho propõe um sistema para diagnóstico_de_falhas on-line e em tempo
real baseado em um sistema inteligente evolutivo que, ao contrário dos métodos de diagnóstico_de_falhas tradicionais, não necessita de conhecimento prévio sobre o sistema dinâmico. O sistema proposto emprega um classificador fuzzy evolutivo baseado em
um novo algoritmo de agrupamento_evolutivo. O sistema de diagnóstico_de_falhas proposto foi avaliado em um benchmark de detecção_e_diagnóstico_de_falhas e os resultados obtidos demonstram a sua viabilidade para aplicação em problemas reais.
Palavras-chave .

1 Introdução
Atualmente, o diagnóstico_de_falhas é considerado uma das tarefas mais importantes em muitas
áreas, tais como industrial, militar, aeroespacial, automotiva, dentre outras, nas quais falhas não diagnosticadas corretamente podem ocasionar graves
consequências, tanto no aspecto econômico, quanto
nos aspectos de segurança e de meio_ambiente. Nesse
contexto, a implantação de um eficiente sistema de
diagnóstico_de_falhas, que seja capaz de classificar
falhas com rapidez e precisão, minimizando os impactos causados pela ocorrência das falhas, é de
grande importância.
Tradicionalmente, os métodos para diagnóstico
de falhas são divididos em duas categorias métodos
baseados em modelo e métodos baseados em histórico do processo (Venkatasubramanian, et al., 2003).
Em ambas as categorias, pressupõe-se a existência de
algum tipo de conhecimento prévio sobre o sistema
em questão, seja na forma de um modelo (quantitativo ou qualitativo), seja na forma de dados do histórico do processo (a partir dos quais se pode extrair o
modelo do sistema). Na literatura existem diversos
trabalhos que abordam cada uma dessas categorias,
como, por exemplo, os sistemas de detecção_e_diagnóstico_de_falhas baseados em observadores de Luenberger (Luenberger, 1964), filtros de Kalman

ISBN 978-85-8001-069-5

(Kalman, 1960), estimação_de_parâmetros (Isermann,
1984), árvores de falhas (Lee, et al., 1985), sistemas
especialistas (Cho e Park, 1997) e redes_neuro-fuzzy
(Caminhas e Takahashi, 2001).
Apesar dos avanços já alcançados no desenvolvimento de métodos e técnicas_de_diagnóstico_de_falhas, atualmente os sistemas mecânicos, elétricos ou
eletrônicos estão se tornando cada vez mais complexos e integrados, o que torna a tarefa de aquisição de
conhecimento prévio difícil ou, s vezes, até inviável. Além disso, tais sistemas_complexos normalmente exibem um comportamento dinâmico e nãoestacionário, tornando a tarefa de diagnóstico_de_falhas um desafio ainda maior, uma vez que as características do sistema e das falhas podem se alterar ao
longo do tempo, o que torna necessário que o sistema
de detecção_e_diagnóstico_de_falhas seja adaptativo,
de forma a manter a mesma eficiência daquela que é
obtida nas condições para as quais foi projetado.
Nesse contexto, este trabalho propõe um sistema
de diagnóstico_de_falhas baseado no conceito de sistema inteligente evolutivo. Nesse sistema, não é necessário o conhecimento prévio do modelo do sistema dinâmico tampouco de dados do histórico do
processo para a realização do diagnóstico_de_falhas.
O sistema proposto emprega um classificador fuzzy
evolutivo que permite criar uma base de regras fuzzy
em modo on-line e em tempo_real, de forma que o

2000

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sistema aprenda a diagnosticar as falhas, com auxílio
do operador, na medida em que elas ocorram. Com
essa característica, o sistema proposto é capaz de se
adaptar ao sistema dinâmico, tornando possível o
diagnóstico_de_falhas não conhecidas previamente.
Sistemas inteligentes evolutivos é uma denominação genérica para os sistemas capazes de, a partir
de dados de entrada adquiridos em modo on-line e
muitas vezes em tempo_real, determinar gradualmente tanto a sua estrutura quanto os seus parâmetros
(Angelov e Kasabov, 2006). A aplicação dos sistemas_inteligentes evolutivos tem crescido nos últimos
anos, sendo que muitos trabalhos publicados na literatura demonstram casos de sucesso em problemas
complexos do mundo real envolvendo modelagem,
controle, classificação ou previsão (Angelov, Filev e
Kasabov, 2010).
No sistema de diagnóstico_de_falhas proposto
neste trabalho, é empregado um classificador fuzzy
evolutivo baseado em um novo algoritmo de agrupamento_evolutivo. Esse algoritmo consiste numa versão aprimorada do algoritmo Evolving Clustering
Method (ECM), proposto por Kasabov e Song
(2002). Nessa versão, os procedimentos de atualização dos centros e dos raios de grupo foram modificados, a fim de se obter uma melhor representação dos
agrupamentos.
Para a avaliação_de_desempenho do sistema de
diagnóstico_de_falhas, foi utilizado um simulador de
falhas em sistema de acionamento C.C., a partir do
qual foram gerados dados de operação normal e dados de falha, organizados em sequências aleatórias
de operação normal e com falha. A saída do sistema
de diagnóstico_de_falhas foi comparada com a sequência fornecida, permitindo comprovar a eficiência
do sistema de diagnóstico.
O artigo está organizado da seguinte maneira a
Seção 2 apresenta os modelos de sistemas_inteligentes evolutivos e os classificadores fuzzy evolutivos a
Seção 3 detalha o sistema de diagnóstico_de_falhas
proposto a Seção 4 apresenta os experimentos realizados e os resultados obtidos e, por fim, a Seção 5
apresenta a conclusão e os trabalhos futuros.

melhor adaptado ao problema a ser resolvido
(Abraham e Grosan, 2008). Sistemas adaptativos e
evolucionários são mais apropriados para aplicações
em que as mudanças no ambiente são relativamente
lentas e, geralmente, esses sistemas se adaptamevoluem em modo off-line (Angelov e Kasabov
2006).
Um aspecto importante dos sistemas_inteligentes
evolutivos é que há diferentes abordagens teóricas e
práticas que podem ser utilizadas para a sua implementação, tais como os sistemas baseados em redes
neurais artificiais, em regras fuzzy, em agentes inteligentes ou ainda sistemas híbridos (Angelov, Filev e
Kasabov, 2010). Independentemente da abordagem a
ser utilizada, as principais características dos sistemas_inteligentes evolutivos são




a sua estrutura não é fixa e não é definida a
priori ela se desenvolve (expande ou retrai)
naturalmente  medida que o sistema evolui
os seus parâmetros_são ajustados (adaptados) conforme o sistema evolui
o seu funcionamento é contínuo, ocorrendo
um aprendizado em modo on-line e, se necessário, em tempo_real.

O desenvolvimento dos sistemas_inteligentes
evolutivos adota como modelo a forma de evolução
natural dos indivíduos, especialmente a dos seres
humanos. Na natureza, os indivíduos evoluem durante a sua vida de forma gradual e contínua, a partir
do aprendizado e da utilização do conhecimento
acumulado. As experiências vividas pelo indivíduo
permitem que ele se torne cada vez mais apto para
superar as dificuldades impostas pelas mudanças no
ambiente e assim seja capaz de resolver problemas
cada vez mais difíceis.
A Figura1 ilustra a estrutura genérica dos sistemas_inteligentes evolutivos.

Entradas

Sistema Inteligente

Saídas

2 Sistemas Inteligentes Evolutivos
2.1 Conceitos básicos
Sistemas inteligentes evolutivos são sistemas
que determinam gradualmente tanto a sua estrutura
quanto os seus parâmetros, utilizando dados de entrada adquiridos em modo on-line e muitas vezes em
tempo_real. Tais sistemas são diferentes dos sistemas
adaptativos (Astrm e Wittenmark, 1985), que são
capazes apenas de adaptar os seus parâmetros internos ao problema em questão. Os sistemas_inteligentes evolutivos também são diferentes dos sistemas
que empregam os algoritmos evolucionários, nos
quais um processo baseado em operadores de seleção, cruzamento e mutação é capaz de evoluir, a partir de uma população de indivíduos, um indivíduo

ISBN 978-85-8001-069-5

Mecanismo
de Aprendizado (on-line)

Base de
Conhecimento

Figura 1. Estrutura genérica dos sistemas_inteligentes evolutivos.

O principal componente da estrutura é o sistema
inteligente em si, responsável pelas tarefas de raciocínio e tomada de decisão. Essas tarefas são realizadas a partir dos dados de entrada e utilizando os conhecimentos acumulados na base de conhecimento.
Para atualizar a base de conhecimento, é utilizado um
mecanismo de aprendizado on-line, o que confere ao
sistema a característica de evolutivo, uma vez que ele
se torna capaz de adquirir novos conhecimentos com
a experiência, construindo dessa maneira a capacidade de resolver novos problemas.

2001

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.2 Modelos de Sistemas Inteligentes Evolutivos
O paradigma dos sistemas_inteligentes evolutivos surgiu a partir de estudos que tinham como objetivo descobrir novos métodos e técnicas que permitissem transformar os sistemas_inteligentes conhecidos, especialmente as redes_neurais artificiais, os sistemas_fuzzy, ou a combinação de ambos, as redes
neuro-fuzzy, em sistemas cuja estrutura fosse expansível (evolutiva), de forma a se ajustar ao problema
em questão, com o objetivo de alcançar melhor desempenho.
Os primeiros trabalhos publicados na literatura
se baseavam nas redes_neurais artificiais (Fritzke,
1994) ou redes_neuro-fuzzy (Kasabov, 1998 Kasabov
e Song, 1999). Nesses modelos de redes_neurais artificiais evolutivas, a estrutura da rede é flexível e alterada durante o processo evolutivo. Esses primeiros
modelos de sistemas_inteligentes evolutivos foram
aperfeiçoados em outros trabalhos, bem como deram
origem a outros modelos baseados em redes_neurais
artificiais evolutivas (Kasabov e Song, 2002).
Outros trabalhos publicados em meados dos
anos 2000 propuseram sistemas_inteligentes evolutivos baseados em modelos de regras flexíveis (Angelov, 2002). Em tais modelos, um conjunto de regras
fuzzy flexíveis realiza o mapeamento não-linear entre
entradas e saídas, utilizando modelos fuzzy tipo
Mamdani ou Takagi-Sugeno. Um algoritmo de
aprendizado on-line realiza a identificação do modelo, o que significa que tanto a sua estrutura (base
de regras) quanto os seus parâmetros_são modificados durante o processo evolutivo. Nos anos seguintes, surgiram na literatura outros trabalhos propondo
aperfeiçoamentos dos sistemas_inteligentes evolutivos baseados em modelos de regras flexíveis (Angelov e Filev, 2005) e sistemas com características semelhantes s dos seus predecessores, mas utilizando
novos métodos de aprendizado (Leng, McGinnity e
Prasad, 2005 Lughofer, 2008 Lima et al., 2010).
Nos últimos anos, muitos outros trabalhos sobre
sistemas_inteligentes evolutivos foram publicados.
Entretanto, apesar do grande desenvolvimento alcançado e dos inúmeros casos de aplicação desses sistemas com sucesso, ainda há muita demanda para aplicações nas mais diversas áreas. Dessa forma, o campo de pesquisa dos sistemas_inteligentes evolutivos
continua em crescimento e não está saturado (Angelov, Filev e Kasabov, 2010).
2.2 Classificadores Fuzzy Evolutivos
Atualmente, muitas tarefas cotidianas são dependentes da utilização de processos de reconhecimento
de padrões, sendo que uma das etapas desses processos é a classificação. Para essa tarefa são utilizados
algoritmos de classificação que têm como base algum método de aprendizado, normalmente supervisionado ou não-supervisionado, dentre os quais pode
ser destacados os algoritmos de classificação baseados em regras fuzzy, que têm sido aplicados em tarefas como tomada de decisão, diagnóstico_de_falhas ou

ISBN 978-85-8001-069-5

classificação de imagens, devido s suas vantagens
em relação aos demais algoritmos de classificação
(Duda, Hart e Stork, 2000). Esse tipo de classificador
apresenta bom desempenho de predição e boa transparência na forma de regras linguísticas que representam de forma compreensível a dependência entre
as características dos padrões (Angelov, Lughofer, e
Zhou, 2008).
A arquitetura de um típico classificador fuzzy de
saída única consiste em um conjunto de regras fuzzy
definidas como (Lughofer, 2011)

Regra i  SE x 1 É i 1 E ... E x p É ip (1)
ENTÃO y i  Li ,
em que p é a dimensionalidade do espaço de entrada,
x1,...,xp são as variáveispadrões de entrada,
i1,...ip são os conjuntos_fuzzy dos antecedentes da
i-éssima regra fuzzy, yi é saída, Li é a saída crisp correspondente ao rótulo da classe de um conjunto
1,...,K, com K sendo o número de classes. A classificação de cada nova entrada x é obtida atribuindo-se
a ela o rótulo da classe correspondente  regra de
maior grau de ativação, calculado como

y i  Li *, com i *  arg max  i ,
1i R

(2)

sendo R o número de regras fuzzy e i o grau de ativação da i-éssima regra, definido por uma t-norma, expressa usualmente como um operador produto

 i   ij x j  ,
p

j 1

(3)

no qual ij são as funções de pertinência dos conjuntos_fuzzy definidas por Gaussianas
2
1 x j cij 


ij  e

2

 ij2

,

(4)

sendo cij o centro e ij o desvio padrão das funções
de pertinência.
Os sistemas_inteligentes evolutivos podem ser
aplicados em problemas de classificação, por intermédio da evolução automática de um classificador
fuzzy a partir dos dados de entrada adquiridos em
modo on-line e em muitas vezes em tempo_real (sinais de medição, dados, imagens, etc.). Nesse caso, é
necessário empregar um algoritmo de agrupamento
evolutivo não-supervisionado para criar e atualizar as
regras fuzzy em modo on-line por meio do particionamento do espaço de entrada. Essa abordagem é diferente daquela empregada nos classificadores fuzzy
tradicionais que necessitam de algum tipo de treinamento (normalmente supervisionado) realizado em
modo off-line.
Dentre os algoritmos de agrupamento_evolutivos
propostos na literatura, o algoritmo Evolving Clustering Method (ECM) (Kasabov e Song, 2002) foi
aplicado no modelo de sistema_fuzzy evolutivo Dynamic Evolving Neuro-Fuzzy Inference Systems
(DENFIS) para criar e atualizar todas as regras fuzzy

2002

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

durante um processo de treinamento de um passo.
O ECM é um algoritmo de agrupamento_evolutivo rápido, de modo on-line, baseado em distância
máxima, que implementa um particionamento do espaço de entrada para o propósito de criar e atualizar
regras de inferência fuzzy. Esse algoritmo não utiliza
nenhum processo de otimização para estimar dinamicamente o número de grupos em um conjunto de dados e encontrar os seus centros no espaço de entrada.
Em qualquer grupo, a distância máxima entre o seu
centro e uma amostra, MaxDist, é menor do que um
valor de limiar Dthr, que deve ser definido como um
parâmetro do algoritmo e que afeta o número de grupos a ser estimado. No processo de agrupamento, as
amostras são fornecidas em um fluxo de dados e, no
início do processo, o conjunto de grupos é vazio.
Quando um novo grupo é criado, o seu centro Cc é
definido como a posição da amostra corrente e o seu
raio Ru é inicialmente definido como zero.  medida
que mais amostras de dados são fornecidas, os grupos já criados são atualizados por meio da mudança
da posição do centro e do aumento do raio do grupo.
Os passos do ECM são os seguintes (Kasabov e
Song, 2002)
1) Criar o primeiro grupo C1, adotando a posição da
primeira amostra de dados de entrada x1 como o
centro Cc1, e inicializar o raio Ru1 com o valor 0.
2) Se todas as amostras de dados de entrada foram
processadas, encerrar o algoritmo, caso contrário, obter a amostra de dados atual xk e calcular a
distância Di entre essa amostra e os centros de
todos os n centros de grupo existentes Cci, sendo

Di  x k  Cci ,

i  2,..., n .

(5)

3) Se o valor de qualquer distância Di é menor ou
igual a pelo menos um dos raios de grupo Rui,
i1, 2, , n, então isso significa que a amostra
de dados atual xk pertence a um grupo Cmin com
a distância mínima
Di min  x k  Cci min  min x k  Cci , i  2,..., n,

(6)

sujeito  restrição Di  Rui, i1, 2, , n. Nesse
caso, nenhum novo grupo é criado e nenhum
grupo é atualizado e o algoritmo retorna ao passo 2. Caso contrário, o algoritmo prossegue para
o próximo passo.
4) Encontrar o grupo Ca a partir de todos os n centros de grupo existentes, escolhendo o centro de
grupo Cca com o menor valor de Sia, definido
como
S ia  min S i  , com S i  Di  Rui , i  2,..., n

(7)

5) Se o valor Sia é maior que 2  Dthr, a amostra de
dados xk não pertence a nenhum dos grupos existentes e então deve ser criado um novo grupo,
conforme descrito no passo 1, e o algoritmo retorna ao passo 2.
6) Se o valor Sia não é maior que 2 Dthr, a amos-

ISBN 978-85-8001-069-5

tra de dados xk é incluída em um dos grupos
existentes. O grupo Ca é atualizado, movendo-se
o seu centro Cca e ajustando-se o valor do seu
raio, Rua. O raio de grupo atualizado Ruanovo é
definido como sendo igual a Sia2, o novo centro
Ccanovo é localizado em um ponto da reta que liga
a amostra xk ao centro Cca, e a distância do novo
centro Ccanovo ao ponto xk é igual ao novo raio
Ruanovo. Retornar ao passo 2.
No ECM, os centros de grupo são atualizados
somente quando uma nova amostra de dados que não
pertence a nenhum grupo existente é incluída num
determinado grupo. Se a nova amostra de dados pertence a um dos grupos existentes, nenhum centro de
grupo é atualizado. Dessa forma, a convergência dos
centros de grupo fica prejudicada. Além disso, nesse
algoritmo os grupos são definidos como regiões hiperesféricas, uma vez que é calculado o mesmo raio de
grupo para cada direçãodimensão. Com isso, o particionamento do espaço de entrada é pouco flexível e
pode não representar corretamente os grupos.
Baseado no algoritmo ECM, um novo Algoritmo
de Agrupamento Evolutivo (AAE) é proposto neste
trabalho, visando uma melhor convergência dos centros e uma melhor representação dos grupos. No
AAE, os centros de grupo são sempre atualizados,
seja quando a nova amostra de dados não pertence a
um dos grupos existentes, seja quando a nova amostra de dados é incluída em um determinado grupo. Os
grupos são definidos por regiões hiperelipsoidais,
pois diferentes raios de grupo são definidos para cada
dimensão dos dados de entrada. É importante destacar também que, no AAE, tanto os centros quanto os
raios de grupo são calculados incrementalmente de
acordo com uma taxa de aprendizado que decresce
em função do número de amostras de dados pertencentes a cada grupo. Os passos do AAE são os seguintes
1) Criar o primeiro grupo C1, adotando a posição da
primeira amostra de dados de entrada x1 como o
centro do grupo Cc1, e definir como zero o raio
do grupo Ru1j em cada dimensão, j1,, p, sendo p a dimensionalidade do espaço de entrada.
Definir o número de amostras de dados do primeiro grupo nk1 igual a 1 e definir a taxa de
aprendizado do primeiro grupo 1 como a taxa
de aprendizado inicial ini, escolhida no intervalo
0, 1, usualmente definida como 0,5.
2) Se todas as amostras de dados de entrada foram
processadas, encerrar o algoritmo, caso contrário, obter a amostra de dados atual xk e calcular a
distância Di entre essa amostra e os centros de
todos os n centros de grupo existentes Cci, sendo
Di  xk  Cci , i  2,...,n

(8)

3) Encontrar o grupo Ca a partir de todos os n centros de grupo existentes, escolhendo o centro de
grupo Cca com a distância mínima
Dia  minDi , i  2,...,n

(9)

2003

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4) Se para pelo menos um dos grupos Ci , i1,2, ,
n, a seguinte condição for satisfeita
p



x

 Ccij 

2

j

R u ij2

j 1

 1,

i  1,..., n ,

j  1,..., p,

(10)

então isso significa que a amostra de dados atual
xk pertence a um grupo existente. Nesse caso, o
centro de grupo Cca é atualizado como

Ccanovo  Cca  a x k  Cca 
nka  nka  1

a 

ini
nka

(11)

,

Um Classificador Fuzzy Evolutivo (CFE) pode
ser elaborado a partir do AAE para classificação de
dados em modo on-line e, potencialmente, em tempo
real. No CFE, uma base de regras fuzzy é criada e
atualizada ao mesmo tempo em que o AAE realiza o
particionamento do espaço dos dados de entrada, utilizando-se os centros de grupo e raios de grupo como
parâmetros dos antecedentes das regras fuzzy (Eq. 1).
A cada nova amostra de dados de entrada, o rótulo da
classe  qual a amostra pertence é determinado pela
regra fuzzy de maior grau de ativação (Eq. 2). Uma
importante característica do CFE é que tanto o número de regras fuzzy quanto o número de classes são
determinados durante o processo evolutivo e não precisam ser definidos a priori.
Os passos do CFE são os seguintes

e o algoritmo retorna ao passo 2. Caso contrário,
o algoritmo prossegue para próximo passo.
5) Se a distância mínima Dia é maior que 2  Dthr,
a amostra de dados xk não pertence a nenhum
dos grupos existentes e então deve ser criado um
novo grupo, conforme descrito no passo 1, e o
algoritmo retorna ao passo 2.
6) Se a distância mínima Dia não é maior que
2  Dthr, a amostra de dados é incluída em um
grupo existente. Os centros de grupo Cca e os
raios de grupo Ruaj são atualizados como
Ccanovo  Cca  a x k  Cca 
R uajnovo  R uaj  a  x kj  Ccaj  ,
2

j  1,..., p

(12)

nka  nka  1

a 

ini

.
nka
Retornar ao passo 2.

Os procedimentos do AAE fazem com que ele
apresente como vantagens a capacidade de extrair do
conjunto de dados de entrada grupos hiperelipsoidais
em uma posição definida por centros obtidos com
maior precisão e, portanto, produzir um particionamento do espaço de entrada que melhor represente o
conjunto de dados. Um exemplo desse efeito é ilustrado na Figura 2, na qual um conjunto de dados artificiais com dois grupos foi agrupado empregando-se
os algoritmos ECM e AAE. O resultado obtido demonstra a superioridade do algoritmo AAE em relação ao algoritmo ECM.
ECM
8

Grupo 1
Grupo 2

7

6

6

5

5

4

4

X2

X2

AAE
8

Grupo 1
Grupo 2

7

3

3

2

2

1

1

0

0
0

2

4

6

X1

8

0

2

4

6

8

X1

1) Inicializar o classificador definindo o número de
regras fuzzy igual a 0 e o número de classes igual
a 0.
2) Obter uma nova amostra de dados e executar o
particionamento do espaço de entrada utilizando
o AAE.
3) Se um novo grupo é criado, então criar uma nova regra fuzzy e definir os seus antecedentes conforme os parâmetros do grupo. Caso contrário,
atualizar os antecedentes da regra fuzzy correspondente ao grupo ao qual a amostra de dados
pertence ou no qual será incluída.
4) Determinar o rótulo da classe da amostra de dados.
5) Se todas as amostras de dados de entrada foram
processadas, encerrar o algoritmo, caso contrário, retornar ao passo 2.
A Tabela 1 apresenta os resultados de um teste
comparativo entre o classificador fuzzy evolutivo
proposto neste trabalho e outros classificadores. A
base de dados empregada para o teste foi a Iris (UCI
Machine Learning Repository), usualmente empregada como benchmark para estudo de classificadores.
Nesse teste, foram comparados um classificador baseado em Redes Neurais Artificiais (RNA) do tipo
Multilayer Perceptron (MLP), um classificador fuzzy
baseado no algoritmo Fuzzy C-Means (FCM) e o
classificador CFE empregando tanto o algoritmo
ECM quanto o algoritmo AAE. A RNA foi configurada com 4 neurônios na camada de entrada, 10 na
camada oculta e um camada de saída, sendo utilizados 80 dos dados para treinamento e 20 para validação. Os resultados obtidos demonstram que o
classificador CFE com o algoritmo AAE alcançou
um melhor desempenho do que os dos classificadores
com os algoritmos ECM e FCM, porém inferior ao
classificador com RNA. Mas é importante destacar
que, considerando que o CFE realiza a classificação
em modo on-line, enquanto o classificador com RNA
realiza a classificação em modo off-line, a diferença
de desempenho é aceitável na maioria das aplicações
que necessitem de aprendizado em tempo_real.

Figura 2. Agrupamento de dados empregando os algoritmos ECM
e AAE.

ISBN 978-85-8001-069-5

2004

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Teste comparativo entre o Classificador Fuzzy Evolutivo
(CFE) proposto e outros classificadores.
Classificador

Modo de classificação

Taxa de classificação correta

RNA  MLP
CFE  AAE
CFE  ECM
Fuzzy  FCM

off-line
on-line
on-line
off-line

97,33
94,67
88,00
89,33

3 Sistema de Diagnóstico de Falhas
A estrutura do Sistema de Diagnóstico de Falhas
(SDF) proposto neste trabalho é apresentada na Figura 3.
Amostras de dados

Algoritmo de
Agrupamento
Evolutivo (AAE)

Classificador Fuzzy
Evolutivo (CFE)

Operador

do processo. Empregando o CFE, esse sistema cria
uma base de regras fuzzy de forma evolutiva, ou seja,
o sistema, com o auxílio do operador, aprende a diagnosticar as falhas na medida em que elas ocorrem.
Dessa forma, o SDF é capaz de se adaptar ao sistema
dinâmico, tornando possível o diagnóstico_de_falhas
não conhecidas previamente.
4 Experimentos
4.1 Sistema de Acionamento C.C.
A avaliação do Sistema de Diagnóstico de Falhas (SDF) proposto nesse trabalho foi realizada empregando-se um benchmark para detecção_e_diagnóstico_de_falhas que descreve um sistema de acionamento de uma máquina de corrente contínua, que
permitem alto_desempenho no controle_de_velocidade
(DAngelo et al., 2009). O sistema de acionamento
C.C. é composto por duas fontes de alimentação,
conversores_estáticos controlados, uma máquina de
corrente contínua e uma carga mecânica, como ilustrado na Figura 4. Por meio desse benchmark é possível realizar a simulação de falhas nos atuadores
(conversores), na planta (máquina e carga mecânica)
e nos sensores (medidores de corrente e de velocidade).

Saída

Base de
Dados

Figura 3. Estrutura do Sistema de Diagnóstico de Falhas proposto.

As amostras de dados são obtidas do processo e
o AAE realiza o agrupamento na medida em que elas
são recebidas do sistema dinâmico, sendo que cada
novo grupo encontrado será associado a uma nova
classe (condição do sistema dinâmico), que representará operação normal ou falha. A cada novo grupo
encontrado, o CFE inclui uma nova regra fuzzy  base de dados e a associa a uma classe, sendo o rótulo
da classe, que a define como uma condição de operação normal ou uma falha específica, fornecido pelo
operador. Quando uma amostra de dados recebida
pertence a um grupo existente ou é incluída em um
determinado grupo, o CFE atualiza a regra fuzzy correspondente e classifica a amostra como de operação
normal ou uma falha, a partir dos rótulos armazenados na base de dados.
O SDF proposto neste trabalho apresenta como
principal característica a capacidade de diagnosticar
falhas em um sistema complexo, dinâmico e nãoestacionário em modo on-line e em tempo_real. O
SDF não necessita de conhecimento prévio do modelo do sistema dinâmico e nem de dados de histórico

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4. Representação do sistema de acionamento C.C.

4.2 Simulações de Falhas
Empregado o sistema de acionamento C.C., foram simuladas sequências de operação normal e falhas, sendo incluídas em cada sequência falhas nos
atuadores, falhas na planta e falhas_nos_sensores. Nas
simulações foram empregadas velocidade constante e
sobrecarga a 25 do torque nominal, inserida na metade do intervalo de simulação. A Figura 5 apresenta,
a título de exemplo, as curvas de corrente de campo,
corrente de armadura e velocidade da máquina em
uma simulação de sequência de falhas. Nesse caso,
foram simuladas as seguintes falhas abertura da bobina de armadura (índice 1), curto-circuito do conversor de campo (índice 4), curto-circuito entre as
espiras da bobina da armadura (índice 5), falha no
sistema de ventilação (índice 7) e falha no sensor de
velocidade (índice 11). O índice 0 representa operação normal.

2005

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

médio de detecção_de_falha foi de 210-2 s.

Ia (A)

4

x 10
15
10
5
0
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

6

7

8

9

10

6

7

8

9

10

Ic (A)

t (s)
80
60
40
20
0

1

2

3

4

5

V (rads)

t (s)
80
60
40
20
0
0

1

2

3

4

5

Índice Falha

t (s)
15
10
5
0
0

De forma a permitir uma melhor avalição do
SDF, os mesmos conjuntos de dados foram utilizados
no diagnóstico_de_falhas off-line empregando um sistema neuro-fuzzy ANFIS (Jang, Sun, Mizutani,
1997), cujo desempenho geral foi de 96,28 de falhas corretamente diagnosticadas, 3,72 de falhas
incorretamente diagnosticadas e 0 de indicação de
falhas em situação de operação normal. Comparando
os resultados obtidos pelo SDF e pelo ANFIS, conclui-se que o desempenho do sistema proposto é
promissor e viável para aplicações reais.

11
7

5

4
1

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

t (s)

Figura 5. Simulação de sequência de falhas.

Na Figura 6 é apresentada a mesma sequência de
falhas apresentada na Figura 5, mas vista no espaço
de três dimensões, no qual é possível observar que,
enquanto algumas faltas têm comportamento abrupto, outras têm comportamento incipiente.
Falha 1
Falha 4
Falha 5
Falha 7
Falha 11
Op Normal

Tabela 2. Resultados obtidos nos testes com o SDF.
Quantidade de falhas por
Sequência

Taxa de Diagnóstico
Correto

3 falhas
5 falhas
7 falhas
9 falhas
11 falhas
Geral

99,47
97,43
96,09
94,37
88,74
95,22

5 Conclusão e Trabalhos Futuros

70

V (rads)

60
50
40
30
20
10
0
60
50

15

40
30

Ic (A)

10
20

5

10
0

Ia (A)

x 10

4

Figura 6. Sequência de falhas vista em espaço 3D.

4.3 Resultados
Para avaliar o desempenho do SDF, foram gerados dados de operação normal e dados de falhas,
agrupados em 10 sequências diferentes. Cada sequência consiste de 3 a 11 falhas selecionadas aleatoriamente dentro do conjunto de tipos de falha. Os dados foram fornecidos  entrada do SDF em modo online e, a cada sequência testada, a saída do SDF foi
comparada com a sequência fornecida. A Tabela 2
apresenta os resultados obtidos.
Analisando-se os resultados apresentados na Tabela 2, observa-se que o SDF obteve um alto índice
de falhas corretamente diagnosticadas (95,22) e
que o desempenho é pouco degradado com o aumento na quantidade de tipos de falha presentes na
sequência. Além disso, constatou-se que o SDF possui baixo índice de falhas incorretamente diagnosticadas (0,009). Observou-se, ainda, que o índice de
indicação de falha em uma situação de operação
normal foi nulo (0), o que evidencia a robustez do
sistema proposto. Nos testes realizados, o tempo

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste trabalho foi proposto um Sistema de Diagnóstico de Falhas (SDF) baseado em um Classificador Fuzzy Evolutivo (CFE), cuja principal característica é a capacidade de diagnosticar falhas em sistemas_dinâmicos complexos e não-estacionários em
modo on-line e em tempo_real. No CFE foi empregado um novo Algoritmo de Agrupamento Evolutivo
(AAE) que, por utilizar mecanismos mais eficientes
de atualização dos centros e raios dos grupos, faz
com que o desempenho do sistema seja melhorado. O
SDF foi avaliado no diagnóstico_de_falhas on-line em
um benchmark para detecção_e_diagnóstico_de_falhas
que consiste em um sistema de acionamento C.C. do
tipo empregado em aplicações industriais. Os resultados obtidos demonstram a viabilidade do sistema
proposto para aplicação em problemas reais, uma vez
que o sistema obteve alto índice de diagnóstico correto e baixo índice de diagnóstico incorreto, com um
desempenho geral próximo ao obtido no diagnóstico
de falhas off-line empregando o sistema ANFIS. Em
trabalhos futuros será investigada a aplicação do sistema proposto no diagnóstico e no prognóstico online de falhas em sistemas_dinâmicos.
Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPEMIG,  CAPES,
ao CNPq e  Facit pelo apoio.

2006

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referências Bibliográficas
Abraham, A., Grosan, C. (2008). Engineering Evolutionary Intelligent Systems Methodologies, Architectures and Reviews. Engineering Evolutionary
Intelligent Systems, Studies in Computational Intelligence, Springer Verlag, Germany, pp. 1-22.
Angelov, P. (2002). Evolving rule-based models a Tool
for Design of Flexible Adaptive Systems. SpringerVerlag, London, UK.
Angelov, P., Filev, D. (2005). Simplets a simplied
method for learning evolving takagi-sugeno fuzzy
models. In Fuzzy Systems, 2005. FUZZ 05. The
14th IEEE International Conference on, pp. 1068
1073.
Angelov, P., Filev, D., Kasabov, E. (Eds.). (2010).
Evolving Intelligent Systems Methodology and
Applications, 444 pp., John Willey and Sons, IEEE
Press Series on Computational Intelligence.
Angelov, P., Kasabov, N. (2006). Evolving Intelligent
Systems - eIS. IEEE Systems, SMC. News Letter,
June 2006, pp. 113
Angelov, P., Lughofer, E., Zhou, X. (2008). Evolving
fuzzy classifiers using different model architectures. Fuzzy Sets and Systems, Vol. 159, No. 23,
pp. 3160-3182.
Astrm, K., Wittenmark, B. (1995). Adaptive Control,
2nd edition, Addison Wesley, Reaching, Boston,
Ma. USA.
Caminhas, W. M., Takahashi, R. H. C. (2001). Dynamic
System Failure Detection and Diagnosis Employing Sliding Mode Observers and Fuzzy Neural Networks. In Joint 9th IFSA World Congress and 20th
NAFIPS International Conference, Vol. 1, pp. 304309.
Cho, H.J., Park, J.K. (1997). An expert system for fault
section diagnosis of power systems using fuzzy relations. IEEE Transactions on Power Systems, Vol.
12, No. 1, pp. 342347.
DAngelo, M. F. S. V. Palhares, R. M.  Caminhas,
Walmir M.  Takahashi, R. H. C.  Maia, R. D. 
Lemos, A. P.  Inácio, M. J. . Detecção de Falhas
Uma Revisão Com Aplicações. In A. P. Feltrin C.
R. Minussi M. C. M. Teixeira R. A. R. Lazaro.
(Org.). Tutoriais do XVIII Congresso Brasileiro de
Automática. São Paulo Cultura Acadêmica, 2010,
pp. 1 - 47.
Duda, Richard O., Hart, P. Stork, D. G. (2000). Pattern
Classification. 2nd ed. Wiley-Interscience, New
York, NY, USA.
Fritzke, B. (1994). Growing cell structures - a self- organizing network for unsupervised and supervised learning. Neural Networks, Vol.7, No. 9, pp.
1441-1460.
Isermann, R. (1984). Process fault detection based on
modeling and estimation methods  A survey. Automatica, No. 20, pp. 387404.
Jang, R. J., Sun, C-T., Mizutani, E. (1997). NeuroFuzzy and Soft Computing A computational approach to learning and machine intelligence. Prentice Hall, Upper Saddle River, New Jersey, USA.
Kalman, R.E. (1960). A new approach to linear ltering
and prediction problems. Transactions of the
ASME Journal of Basic Engineering, No, 82, pp.
3545.

ISBN 978-85-8001-069-5

Kasabov, N. (1998). ECOS Evolving Connectionist
Systems and the ECO Learning Paradigm. In Proceedings of ICONIP1998, pp.1232 - 1235.
Kasabov, N., Song, Q. (1999). Dynamic Evolving
Fuzzy Neural Networks with m-out-of-n Activation Nodes for On-line Adaptive Systems. Technical Report TR9904, Department of
Information Science, University of Otago.
Kasabov, N., Song, Q. (2002). DENFIS Dynamic
Evolving Neural-Fuzzy Inference System and Its
Application for Time-Series Prediction, IEEE
Trans. on Fuzzy Systems, Vol.10, No. 2, pp. 144 154.
Lee, W.S., Grosh, D.L., Tillman, F.A., Lie, C.H.
(1985). Fault tree analysis, methods and applications  A review. IEEE Transactions on Reliability,
Vol. 34, No. 3, pp. 194203.
Leng, G., McGinnity, T. M., Prasad, G. (2005). An approach for on-line extraction of fuzzy rules using a
self-organizing fuzzy neural network. Fuzzy Sets 
Systems, Vol. 150. pp. 211-243, Elsevier.
Lima, E. Hell, M. Ballini, R. Gomide, F. (2010).
Evolving fuzzy modeling using participatory learning. Evolving Intelligent Systems Methodology
and Applications. (Angelov P., D. Filev, N.
Kasabov Eds.), John Willey and Sons.
Luenberger, D.G. (1964). Observing the state of a linear
system. IEEE Transactions on Military Electronics,
Vol. 8, No. 2, pp. 7480.
Lughofer, E. (2008). FLEXFIS A Robust Incremental
Learning Approach for Evolving Takagi-Sugeno
Fuzzy Models. IEEE Transactions on Fuzzy Systems, Vol. 16, No. 6, pp. 13931410.
Lughofer, E. (2011). Evolving Fuzzy Systems - Methodologies, Advanced Concepts and Applications. Springer Verlag, Berlin Heidelberg.
Lughofer, E. Angelov, P. Zhou, X. (2007). Evolving
single- and multi-model fuzzy classifiers with
FLEXFIS-Class. In Proceedings of FUZZ-IEEE,
2007, London, UK, pp. 363-368.
Ravi, V., Srinivas, E. R., Kasabov, N. K. (2007). OnLine Evolving Fuzzy Clustering. In Proceedings International Conference on Computational Intelligence and Multimedia Applications, ICCIMA
2007, Vol. 1, pp. 347-351.
UCI Machine Learning Repository. Disponível em
httparchive.ics.uci.edumldatasetsIris. Acessado
em 01032012.
Venkatasubramanian, V., Rengaswamy, R., Kavuri, S.,
Yin, K. (2003a). A review of process fault detection and diagnosis Part I Quantitative model-based
methods. Computers  Chemical Engineering,
Vol. 27, No. 3, pp. 293311.

2007