XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMAÇÃO DE ESTADOS GENERALIZADA DESACOPLADA RÁPIDA PARA SISTEMAS DE TRANSMISSÃO E
DISTRIBUIÇÃO
ELLEN M. M. NOGUEIRA, ELIZETE M. LOURENÇO, MONICA A. B. C. DA SILVA, ODILON L. TORTELLI
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA, UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ - UFPR
CAIXA POSTAL 19001, CENTRO POLITÉCNICO, 81531-970, CURITIBA, PR, BRASIL.
E-MAILS ELLEN.NOGUEIRA@UFPR.BR,ELIZETE@ELETRICA.UFPR.BR,MONICA.ABIDO@COPEL.COM,ODILON@ELETRICA.UFPR.BR
Abstract This article proposes the application of decoupling techniques to the Generalized State Estimation (EEG). The representation of switches and circuit breakers and also the handiness of internal information of the substation devices, made possible
by the EEG, allow a better understanding of the system operational conditions. However, this representation causes a significant
increase in the size of the problem. So, the use of decoupling techniques as proposed in this work, become a perfect ally for EEG.
Moreover, the increased complexity of distribution system operation, also impacted by smart_grid technologies, has driven the use
of state estimation. The complex normalization technique, recently proposed in literature, is properly applied, thereby allowing the
effective use of the proposed decoupled state estimation for distribution systems. The resulting tool is able to process transmission
and distribution networks, providing effective system estimation.
Keywords Decoupled State Estimation, Fast Decoupled Method, Bus Section Level Network Modelling, Complex Per Unit
Normalization (cpu), Transmission Systems, Distribution Systems.
Resumo Este artigo propõe a aplicação de técnicas de desacoplamento  formulação da Estimação de Estados Generalizada
(EEG). A representação de chaves e disjuntores e a disponibilidade de informações internas das subestações, viabilizadas pela
EEG, permitem um melhor conhecimento do ponto de operação do sistema. Entretanto, esta representação provoca um aumento
significativo da dimensão do problema e, dessa forma, as técnicas de desacoplamento propostas nesse trabalho se tornam um
perfeito aliado para EEG. Além disso, o aumento da complexidade de operação dos sistemas_de_distribuição, observada através da
inserção das tecnologias Smart Grid, tem estimulado o emprego da estimação_de_estados nesses sistemas. A técnica de normalização
complexa, recentemente proposta na literatura, é adequadamente explorada nesta proposta, permitindo assim o uso efetivo da estimação_de_estados desacoplada em sistemas_de_distribuição. Como resultado tem-se uma ferramenta de estimação_de_estados capaz
de processar redes_de_transmissão e distribuição, apresentando resultados eficazes quanto a determinação do ponto de operação de
tais sistemas.
Palavras-chave .

1 Introdução
Desde que foi proposta (Schweppe, Wildes e
Rom, 1970), a Estimação de Estados (EE) tem evoluído e desempenhado um papel fundamental para a segurança, monitoração e modelagem do sistema elétrico. O problema básico da EE consiste na determinação da melhor estimativa para geração, carregamentos, fluxos de potência e tensões em um dado ponto de
operação, através de um conjunto de medidas disponíveis. Assim, através do processamento desse conjunto
e da relação matemática entre os estados do sistema
(tensão_complexa em todas as barras) e as medidas
disponíveis, gera-se um fluxo_de_carga em tempo_real.
A modelagem tradicional da análise em regime
permanente em sistemas_de_potência é a barra-ramo,
onde os arranjos de subestações representados por
chaves e disjuntores fechados são agrupados, formando um único barramento. A não representação de
chaves e disjuntores evita a utilização de valores atípicos de impedância para representar a posição fechadaaberta desses dispositivos e, por consequência,
os problemas numéricos relacionados  sua utilização.
Visando o aproveitamento de medidas no interior
das subestações, bem como a obtenção de informações acerca dos status de dispositivos de manobras e,
assim, melhorar a capacidade de processamento de erros inerentes  topologia da rede, Monticelli e Garcia
(1991) e Monticelli (1993) desenvolveram uma modelagem de ramos com impedância nula, culminando, no

ISSN 2525-8311

final da década de 90, na Estimação de Estados Generalizada (EEG) (Alsaç et al., 1998). Para a operação
em tempo_real, a principal dificuldade relacionada a
essa modelagem é o aumento da dimensão do problema, já que os fluxos de potência_ativa e reativa nos
ramos chaveáveis modelados e as tensões complexas
nas seções de barra são incluídos como novas variáveis de estado. Adicionalmente, as informações relacionadas aos status desses dispositivos são incluídas
como novas equações do problema de EE. Uma consequência direta desse aumento na dimensão do problema é o aumento expressivo do custo_computacional
quando da adoção da modelagem detalhada realizada
pela EEG.
Assim, torna-se imperativo o desenvolvimento de
alternativas que permitam um algoritmo eficiente,
com alta capacidade de processamento, para estimação do ponto de operação do sistema elétrico. Nesse
sentido, o presente artigo propõe uma abordagem desacoplada para a EEG. Essa abordagem busca aliar o
alto_desempenho computacional de métodos desacoplados  modelagem_da_rede_no_nível_de_seção_de_barras, resultando na Estimação de Estados Generalizada
Desacoplada Rápida (EEG-DR). A adequação do método desacoplado  formulação da EEG, descrita em
detalhes nesse artigo, reduz de forma significativa o
custo_computacional associado a modelagem detalhada da rede, tornando-a compatível com a operação
em tempo_real.
Além disso, este artigo propõe a utilização da normalização complexa por unidade (Durce et al. (2012),

2718

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tortelli et al. (2015)), permitindo a aplicação da EEGDR proposta tanto para sistemas_de_transmissão como
para sistemas_de_distribuição emergentes. Manobras
de abertura e fechamento para operações em anel,
cada vez mais comuns nesses sistemas, podem ser facilmente modeladas a partir da representação explícita
de chaves e disjuntores presente na EEG-DR.
2 Técnicas de Desacoplamento na Estimação de
Estados Convencional
Esta seção descreve os fundamentos básicos do
estimador de estados considerando a abordagem
desacoplada que compõe a metodologia proposta
neste trabalho.
2.1 Estimação de Estados Desacoplada Convencional
A EE busca obter as tensões complexas em todas
as barras do sistema. Na formulação clássica, realizase a minimização da soma_ponderada dos quadrados
dos resíduos visando encontrar as estimativas para o
vetor_de_estados que melhor se ajustam ao modelo de
medição. Sendo assim, a função objetivo a ser
minimizada é dada por
1

J ( x)   z m  h m ( x)T R m  z m  h m ( x)

(1)

onde
z m  vetor de quantidades medidas hm (.)  vetor de funções não_lineares que relaciona as quantidades medidas s variáveis de estado x  vetor_de_estados estimados, i. e., módulo e ângulo das tensões nodais R m  matriz de covariância dos erros de medição.
A solução do problema representado pela Eq. (1)
pode ser obtida resolvendo-se iterativamente o sistema linear da Eq. (2) (Abur Gomez-Expósito, 2004)
1

1

( H T R m H )x  H T R m ( z m  hm ( x))

(2)

onde
1

G  H T R m H  matriz de ganho

H

hm ( x)

x

matriz Jaco-

biana.
A abordagem desacoplada se baseia no acoplamento P-, Q-V para dividir o problema em duas partes ativa (denotada pelo subscrito P) e reativa (denotada pelo subscrito Q), a exemplo do que é feito na
formulação do fluxo_de_potência desacoplado.
Nesse sentido, o vetor de quantidades medidas é
particionado, de forma que
u 
z mP 
t m  
m
z   m , sendo  z P    e z Q   q 
p 
z Q 
V
m

(3)

onde
t e u são os vetores de medidas de fluxo_de_potência
ativa e reativa, respectivamente, p e q são os vetores
de medidas de injeção_de_potência_ativa e reativa, respectivamente e V é o vetor de magnitude de tensão nas
barras.
A versão desacoplada rápida segue a formulação
do estimador de estados desacoplado no modelo, onde

ISSN 2525-8311

as aproximações são realizadas na matriz Jacobiana,
que passa a ser representada por
 H P
H (V ,  )  
 0

0 
H QV 

(4)

Consequentemente, a matriz de ganho fica
0 
GP
G

 0 GQV 

(5)

onde
T
GP  H PT RP1 H P e GQV  H QV
RQ1 H QV

Sendo que
RP e RQ são as matrizes_de_covariância dos problemas
ativo e reativo, respectivamente.
O sistema linear a ser resolvido a cada iteração
para a obtenção dos estados é dado por
Gx  T

(6)

onde
 H T R 1z  TP 
T   TP P1 P    
 H QV RQ zQ  TQ 
z P  z Pm  hp ( x ) zQ  zQm  hQ ( x )

A formulação acima e todas as demais formulação desacopladas consideram a modelagem barraramo da rede. Neste trabalho propõe-se a extensão
dessa formulação de forma a torná-la capaz de processar redes modeladas no nível de seção de barras,
como descrito na próxima seção.
3 Estimação de Estados Generalizada Desacoplada Rápida
Nesta seção descreve-se a abordagem proposta,
que combina a modelagem de redes no nível de seção
de barras e as técnicas de desacoplamento, dando origem  Estimação de Estados Generalizada Desacoplada Rápida (EEG-DR). Conforme mencionado anteriormente, a aplicação de técnicas de desacoplamento tem como principal objetivo a redução do esforço computacional adicional, inerente a EEG devido
ao aumento no número de variáveis de estado e a inclusão das equações que modelam os status dos ramos
chaveáveis, conforme descrito na sequência.
3.1 Extensão dos vetores de estado e vetores de
medida
Seguindo a representação de chaves e disjuntores
(ramos chaveáveis), proposta em Monticelli e Garcia
(1991) e Monticelli (1993), este artigo propõe
igualmente a inclusão dos fluxos de potência nas
chaves e disjuntores como novas variáveis de estado
do problema, juntando-se aos módulos e ângulos das
tensões nodais.
Considerando a abordagem desacoplada proposta
neste trabalho, o vetor_de_estados no nível de seção de
barras, ou nível de subestação, xns, é particionado
segundo a natureza ativa e reativa das variáveis de
estado, ou seja

2719

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 x ns 
x ns   Pns 
 x Q 
sendo 

 
x ns
  e
P
t d 

(7)

V
x ns
 
Q
ud 

Pk 

onde
V e  são os vetores de magnitude e fase das tensões
nas barras, respectivamente, e td e ud são os vetores de
fluxo_de_potência_ativa e reativa através dos ramos
chaveáveis, respectivamente.
As informações a respeito dos status dos ramos
chaveáveis são incluídas na formulação do problema
como pseudomedidas. Portanto, se um ramo
chaveável conectado entre os nós i e j está fechado,
tanto a diferença de potencial quanto a diferença
angular através deste dispositivo são nulas, ou seja, i
- j  0 e vi - vj  0. Por outro lado, se o dispositivo
estiver aberto, os fluxos de potência_ativa e reativa
através dele é que são nulos, ou seja, tij  0 e uij  0.
Enquanto a modelagem no nível de seção de
barras estende o vetor de medidas z de forma a
contemplar
medidas
convencionais
e
as
pseudomedidas operacionais de disjuntores fechados
e abertos, descritas acima, a abordagem desacoplada
agrupa essas informações de acordo com sua natureza
ativa ou reativa, de forma que o vetor de medidas na
modelagem no nível de seção de barras, zns, é dado
por

z m 
zo 
z ns   o  com z o   Po 
 zQ 
 z 

Assim, as funções não_lineares que relacionam as medidas de injeção_de_potência_ativa e reativa com os estados são definidas por

(8)

P

m k

km

(Vk ,Vm , k , m )   tkl
l k

Qk  Q (Vk ) 
sh
k

Q

km

m k

(Vk ,Vm , k , m )   ukl

(10)

l k

onde
k conjunto de barras conectadas  barra k através de
ramos convencionais
k conjunto de barras conectadas  barra k através de
ramos chaveáveis.
Lembrando que medidas de injeção de potência
ativa estarão contidas no conjunto de medidas ativas

z Pm

e medidas de injeção de potência reativa estarão

contidas no conjunto de medidas reativas

zQm .

3.2 Solução pelo Método Desacoplado Rápido
A partir do desacoplamento apresentado na Subseção 3.1, o vetor de medidas estendido pode ser representado por
t 
z  
 p

 o 
z Po   of 
 ta 

m
P

e

u 
z   q 
V 

(11)

e

V o 
zQo   fo 
 ua 

(12)

m
Q

onde

onde
 of  vetor de diferença angular nula para disjuntores

z m é o vetor de medidas, z Po é o vetor contendo as

fechados V fo  vetor de diferença de potencial nulo

pseudomedidas ativas relacionadas ao status dos disjuntores, ou seja, diferença angular nula ou fluxo de
potência_ativa nula para disjuntor fechado ou aberto,
respectivamente, e zQo é o vetor correspondente s

para disjuntores fechados t a  vetor de fluxo de po-

pseudomedidas reativas relacionadas ao status dos
disjuntores.
Assim, os vetores de medidas correspondentes s
Eqs. (3) e (8), que levam em conta as informações operacionais e o particionamento, são definidos por

z m 
z m 
z P   Po  e zQ   Qo 
 zP 
 zQ 

(9)

A EEG para a modelagem no nível de seção de
barras requer ainda a revisão das funções que relacionam as medidas de injeções de potência e os estados,
de forma a contemplar as novas variáveis de estado.
A injeção em uma barra k pode ser expressa como
a soma dos fluxos de potência através dos ramos incidentes a essa barra. Nesse somatório, os fluxos de potência através de ramos convencionais (linhas de
transmissão e transformadores) são expressos em função de seus parâmetros e das tensões complexas nos
nós terminais destes ramos. No entanto, para os ramos
chaveáveis, os fluxos de potência devem ser expressos
diretamente em função das novas variáveis de estado.

ISSN 2525-8311

o

tência ativa nula para disjuntores abertos

u ao  vetor

de fluxo_de_potência reativa nula para disjuntor aberto.
A matriz Jacobiana (completa) do problema estendido, considerando as informações operacionais do
problema de EEG e o particionamento P- e Q-V correspondente, pode ser expressa por
H
H ns   P
H Q

H PV 

H QV 

(13)

onde
 t
 

 Pinj


H Pns   o
  f

 
 t ao

 
 u
 

 Qinj
 
H Qns  
 V fo

 
 u ao




t
t d
Pinj


 t

 V



 Pinj


t d
  H ns   V
o
PV
 f 
  of


t d 
 V
o

 t ao
t a


t d 
 V
u 
 u
 V
t d 


Qinj 
 Qinj


t d
  H ns   Vo
o
QV
V f 
 V f


t d 
 V
 u ao
u ao 


V
t d 


t
u d
Pinj
u d
 of
u d
t ao
u d














u
u d
Qinj
u d
V fo
u d
u ao
u d














(14)

2720

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Cabe ressaltar que as informações do status dos
disjuntores são equações lineares. Dessa forma, os
blocos da matriz Jacobiana podem ser representados
por

H Pns

H Qns

 t
 
 P
 inj
 

0


  1

0

 u
 
 Q
inj

 
0

0


0 
 t

 V
0 
 P
 
ns
 inj
 1  e H PV   V
0 
0


0 
0
 
 1 
 u
 V

0
 Q
 inj

 e H ns   V
QV
 0
0


0
  1


0 
0


(15)

T

(16)

T

ns
ns
G QVns  H QV
R -1Q H QV

Sendo que as submatrizes_de_covariância para o
problema ativo e reativo são dadas por
R m
RP   P
 0

0 
R m
RQ   Q
o
RP 
 0

0 

R oQ 

(17)

Na formulação desacoplada rápida o vetor do lado
direito da equação normal sofre igualmente as partições e aproximações realizadas na matriz Jacobiana,
de forma que estes passam a ser calculados por
 H ns T R -1z ns  T ns 
T ns   Pns T P-1 Pns    Pns 
 H QV R Q zQ  TQ 

(18)

Dadas as submatrizes utilizadas no processo de
EE, resolve-se a cada iteração a parte ativa e reativa
do problema, buscando encontrar o ponto de operação
do sistema. Dessa forma, observam-se as Eqs. (19) e
(20), correspondentes ao problema ativo e reativo, respectivamente
Pns  TPns
G Pns
(19)
 x

G QVnsxQns  TQns
onde

  
 V 
x Pns    xQns  


u d 
t d 

ISSN 2525-8311

 x Pns  x Pns

xQns

k 1

 xQns  xQns

k

k

(21)

k

k

(22)

3.3 Aplicação a Sistemas de Distribuição

Analisando a Eq. (15), observa-se que os blocos
HPV e HQ são compostos por uma grande quantidade
de valores nulos, em especial no que se refere s novas
informações oriundas do status de chaves e disjuntores. Somados ao desacoplamento natural observado
em sistemas_de_transmissão, as submatrizes da matriz
ganho, que relacionam medidas ativas e magnitudes
de tensão, e medidas reativas e ângulos de tensão são
bem menos significativas que as matrizes diagonais.
Assim, verifica-se que a extensão do problema de estimação no nível de seção de barras não deteriora o
processo de aproximações adotadas no estimador de
estados desacoplados. Dessa forma, a matriz de ganho
desacoplada pode ser igualmente representada por

G Pns  H Pns R -1PH Pns

k 1

x Pns

onde o índice k corresponde ao número da iteração.


0


0
0

0 

0 

0 
 
 1 
0 

0 
 
 1 

Assim, são atualizados os vetores de estados

(20)

A evolução dos sistemas_de_distribuição ditada
pelos avanços das tecnologias Smart Grid e, por consequência, o aumento da monitoração e mudanças na
topologia dessas redes (com frequentes operações em
anel), tem tornado a EE uma ferramenta atrativa e necessária para operação_e_controle neste segmento do
sistema elétrico.
A eficácia dos métodos desacoplados para EE
está associada  baixa sensibilidade P-V e Q- observada em sistema de transmissão. Isso se deve aos altos
níveis da relação XR característicos das linhas de
transmissão. Já as linhas_de_distribuição apresentam,
tipicamente, baixas relações XR, dificultando o uso
de métodos desacoplados.
A Normalização Complexa por Unidade (cpu),
proposta em Durce et al. (2012) e Tortelli et al.
(2015), permite elevar artificialmente a relação XR
de sistemas_de_distribuição, possibilitando o uso da estimação_de_estados desacoplada como apresentado em
Nogueira Lourenço e Tortelli (2014).
A abordagem apresentada em Nogueira, Lourenço e Tortelli (2014) considera a modelagem barraramo da rede. Neste trabalho propõe-se a aplicação da
cpu na EEG-DR, permitindo assim a modelagem explicita de chaves e disjuntores em redes_de_distribuição. Essa nova abordagem automatiza a modelagem
de manobras envolvendo a operação em anel, cada vez
mais frequentes nos sistemas_de_distribuição emergentes.
3.4 Algoritmo Proposto
O algoritmo apresentado na Fig. 1 ilustra a metodologia proposta, que possibilita o uso da normalização convencional (pu) para Sistemas de Transmissão
(ST), onde as técnicas de desacoplamento são naturalmente apropriadas, ou da normalização complexa
(cpu), acionada para Sistemas de Distribuição (SD)
com baixa relação XR. O algoritmo possibilita ainda
a escolha da representação da rede em estudo modelagem barra-ramo convencional ou modelagem no nível de seção de barras, para representação detalhada
de determinadas subestações ou de chaves de manobra
em operações em anel.
No caso da modelagem barra-ramo, utiliza-se o
EE Desacoplado Convencional e a tensão_complexa
estimada será a mesma, independente de qual normalização (pu ou cpu) tenha sido aplicada. Já no caso da
modelagem no nível de seção de barra, utiliza-se o
EEG-DR. Nesta situação, é necessário identificar o
tipo de normalização aplicada, já que, variáveis como
fluxo_de_potência através dos disjuntores precisam ser

2721

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

submetidas  normalização inversa, de tal forma a fornecer os resultados em pu, conforme adotado nos centros de operação.

todos os disjuntores modelados. Por restrições de espaço, os resultados são parcialmente apresentados na
Tabela 1.

Figura 2. Modelagem das Subestações 14 e 16
Tabela 1. Estimação de Estados para o Sistema IEEE 24 barras

Barra
1
2
14
16

Figura 1. Fluxograma da formulação proposta

4 Simulações e Resultados
O algoritmo apresentado na Seção 3.4 foi implementado em Matlab. Nessa seção são apresentados os
resultados obtidos a partir de simulações com o sistema de 24 barras do IEEE (sistema de transmissão),
cujos dados e diagrama unifilar podem ser encontrados em Billinton, Vohra e Kumar (1985), e com um
sistema_de_distribuição contendo 12 barras, cujos dados originais podem ser obtidos em Eminoglu, Gzel
e Hocaoglu (2010).
4.2 Sistema de Transmissão IEEE 24 barras
O sistema de 24 barras do IEEE foi usado para
avaliar a aplicação do EEG-DR a sistemas_de_transmissão. O plano de medição é composto por medidas
de fluxo ativo e reativo nos ramos e medidas de injeção ativa e reativa em todas as barras, além de medidas
de magnitude da tensão em todas as barras.
A relação XR desse sistema é alta (média de
12,75), o que permite a escolha da normalização p.u.
convencional no algoritmo proposto. Com relação 
modelagem adotada, optou-se pela representação no
nível de seção de barras, sendo que as subestações 14
e 16 do sistema original foram selecionadas para representação nesse nível de detalhe (as demais barras
foram mantidas na representação barra-ramo). A Fig.
2 mostra a configuração e condição de operação adotadas para as subestações 14 e 16, que elevam o número total de barrasnós do sistema de 24 para 34 barras, como ilustrado na figura.
Seguindo o algoritmo da Fig. 1, aplica-se a EEGDR que fornece as estimativas para as tensões complexas em todas as barras e seções de barras, bem
como os fluxos de potência_ativa e reativa através de

ISSN 2525-8311

Tensão
(pu)
1,0350
1,0350
0,9800
1,0170

Sistema IEEE 24 barras
Ângulo
Tensão
Barra
(graus)
(pu)
0,0000
11
0,9963
0,1858
15
1,0140
14,2790
17
1,0386
23,8955
19
1,0221

Ângulo
(graus)
8,3441
24,7729
28,2920
23,5805

Na Tabela 2 são apresentadas algumas das estimativas obtidas para os fluxos de potência através dos
disjuntores fechados modelados nas SEs 14 e 16. As
estimativas obtidas para os fluxos através de disjuntores abertos são muito próximas de zero, na ordem de
10-20, comprovando a efetividade da ferramenta proposta.
Tabela 2. Fluxo de Potência nos Ramos Chaveáveis

Ramo
14-25
16-33
32-33
32-34

Fluxo de Potência (pu)
Subestação 14
-1,9400  j 0,6642
Subestação 16
1,9529 + j 0,4307
-2,7279  j 0,7144
3,5029 + j 0,9981

No caso do sistema IEEE 24 barras foi adotada
uma tolerância de 10-3 para o critério de parada e o sistema convergiu em 6 iterações ativas e 6 iterações reativas. O maior erro verificado entre os valores das
grandezas estimadas e os valores verdadeiros dessas
grandezas foi de 0,013, comprovando claramente
que o método_desacoplado_rápido apresenta excelente
desempenho também na abordagem generalizada,
onde subestações previamente selecionadas podem ser
facilmente representadas no nível de seção de barras.
4.3 Sistema de Distribuição 13 barras
Para avaliar o desempenho do algoritmo proposto
no processamento de redes_de_distribuição foi utilizado o sistema de 12 barras, incluindo as seguintes
modificações adição de uma barra (barra 13), uma linha (10-13) com impedância de 4,4044 + j 1,2100 ,
e duas unidades de geração_distribuída de 43,5 kW e
28,35kVar, além de um disjuntor entre as barras 1213, conforme ilustrado na Fig. 3. A modelagem desse
disjuntor permite a análise da operação em anel simplesmente considerando a posição fechada desse dispositivo, o que é facilmente modelado na representação generalizada do estimador desacoplado proposto.

2722

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 3. Sistema 13 barras

A relação XR média desse sistema é de 0,3527,
muito baixa para as aproximações adotadas na formulação desacoplada, indicando a necessidade da aplicação da normalização complexa. Uma simulação utilizando a normalização p.u. convencional indica que o
EEG-DR não converge nesse caso, corroborando com
a expectativa de necessidade do uso da cpu. Considerando as características do sistema e as formulações
apresentadas em Nogueira Lourenço e Tortelli (2014)
e Tortelli et al. (2015), a normalização cpu no algoritmo proposto foi acionada, resultando em um ângulo
de base, base, de 70.
A Tabela 3 apresenta alguns dos estados estimados para o sistema da Figura 3, considerando dois casos. No Caso A, considerou-se o disjuntor 12-13 fechado e no Caso B, aberto. Em ambos os casos o EEGDR convergiu em 3 iterações ativas e 2 iterações reativas, com uma tolerância de 10-3.
Tabela 3. Estimação de Estados para o Sistema 13 barras

base
Caso
Barra
10
11
12
13

Tensão
(pu)
0,9571
0,9567
0,9569
0,9569

Sistema 13 barras
70
A
Ângulo
Tensão
(graus)
(pu)
1,2171
0,9571
1,2313
0,9569
1,2310
0,9572
1,2310
0,9564

B
Ângulo
(graus)
1,2171
1,2276
1,2243
1,2418

No Caso A, as tensões complexas estimadas nas
barras 12 e 13 foram as mesmas, já que estas correspondem s barras terminais do disjuntor fechado. O
maior erro encontrado entre os valores verdadeiros e
os estimados nesse caso foi de 0,01. No Caso B,
onde o disjuntor está aberto, as tensões entre as barras
12 e 13 são diferentes, como esperado. O maior erro
encontrado nesse caso foi de 0,03.
A obtenção dos pontos de operação nos dois casos
mostra a efetividade da ferramenta na utilização da
cpu, que viabiliza o uso do EEG-DR para sistemas de
distribuição emergentes.
5 Conclusão
A EEG permite a representação de regiões de interesse da rede no nível de seção de barras e tem sido
explorada em diversas pesquisas apresentadas na literatura, com especial ênfase no processamento de erros
de topologia. No entanto, o aumento da dimensão do
problema impacta diretamente no tempo de processamento, o que dificulta sua aplicação em tempo_real.
A EEG-DR proposta nesse trabalho contorna essa
dificuldade, aliando as técnicas de desacoplamento 
modelagem no nível de seção de barras. Além disso,

ISSN 2525-8311

demonstra-se que as técnicas de normalização complexa viabilizam a aplicação da EEG-DR para sistemas_de_distribuição.
Os resultados obtidos a partir da aplicação do algoritmo proposto demonstram que a modelagem no
nível de seção de barras não deteriora o eficiente desempenho do estimador desacoplado rápido, comprovando seu potencial para aplicações em tempo_real.
Referências Bibliográficas
Abur A. e Gómez Expósito, A (2004). Power System
State Estimation Theory and Implementation.
New York, NY CRC Press, Taylor  Francis,
327 p.
Alsaç, O. Vempati, N. Stott, B. e Monticelli, A.
(1998). Generalized state estimation. IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 13, no. 3,
pp. 1069-1075.
Billinton, R., Vohra, P. K. e Kumar, S. (1985). Effect
of station originated outages in a composite system adequacy evaluation of the IEEE reliability
test system. IEEE Transactions Power Apparatus
System, vol. PAS-104, pp. 2249-2656.
Durce, C. C. Lourenço, E. M. Tortelli, O. L. e
Loddi, T (2012). Complex Normalization to
Perform Power Flow Analysis In Emerging
Distribution Systems. In IEEE PES Innovative
Smart Grid Tecnologies, Berlin. pp. 1-6.
Eminoglu, U. Gzel, T. Hocaoglu, M. H. (2010).
DSPFAP Distribution systems power flow
analysis package using Matlab graphical user
interface (GUI). Computer Applications in
Engineering Education, v. 18, no. 1, pp. 113.
Monticelli, A. e Garcia, A. (1991). Modeling Zero
Impedance Branches in Power Systems State
Estimation. IEEE Transactions on Power
Systems, vol. 6, no. 4, pp. 364-370.
Monticelli, A. (1993). The Impact of Modeling Short
Circuits Branches in State Estimation. IEEE
Transactions on Power Systems, vol. 8, no. 1, pp.
1561-1566.
Nogueira, E. M. M. Lourenço, E. M. Tortelli, O. L.
(2014). Estimação de Estados para Sistemas de
Distribuição via Normalização Complexa. In
XIII Simpósio de Especialistas em Planejamento
da Operação e Expansão Elétrica - SEPOPE, Foz
do Iguaçu. pp. 1-7.
Schweppe, F. C. Wildes, J. e Rom, D. B. (1970).
Power System Static-State Estimation. IEEE
Transactions Power Apparatus System, vol. PAS89, no. 1, pp. 120125.
Tortelli, O. L. Lourenço, E. M. Garcia, A. V. e Pal,
B. C. (2015). Fast Decoupled Power Flow to
Emerging Distribution Systems via Complex pu
Normalization. IEEE Transactions on Power
Systems, Vol. 30, no. 3, pp. 1351-1358.

2723