Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROJETO DE REDES DE COMUNICAÇÃO REDUNDANTES APLICADAS EM SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO BASEADOS
NA IEC 61850
MARCELO L. P. ARAÚJO, CLEVER S. P. FILHO

LRC - Lightning Research Center, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos, 6627, Belo Horizonte, Minas Gerais
E-mails mlpa@ufmg.br, clever@ufmg.br
Abstract - With the use of Automation Systems for Substations based on the requirements of IEC 61850 is of critical importance that the protection and control engineer has knowledge of the specifications, features, topologies and available resources in communication networks, an important point to highlight is the application of redundancy. The main objective of this
paper is to demonstrate the importance and present the concepts and major existing types of redundancy indicating their characteristics and differences to guide the professionals of the area in the definition of the best technical solution for each design. This
paper is structured into four main sections, section 2 presents the automation systems model proposed by the standard. The main
concepts and application possibilities of redundancy in the networks physical and data link layers in SAS are presented in section 3. The fourth section presents a methodology to analyze the reliability of communication networks including results for
some network topologies. The conclusions of the work are demonstrated in Section 5.
Keywords 1850, Substation Automation Systems, Network Communication, Redundancy, Reliability.
Resumo - Com o uso de Sistemas de Automação para Subestações baseados nos requisitos da norma IEC 61850 é de fundamental importância que o engenheiro de proteção e controle tenha conhecimento das especificações, características, topologias e recursos disponíveis nas redes_de_comunicação, destaca-se entre estes pontos a aplicação de redundância. Este trabalho tem como
objetivo demonstrar a importância e apresentar os principais conceitos e possibilidades de redundância existentes no mercado,
indicando suas características e diferenças de forma a orientar os profissionais da área na definição da melhor solução técnica
para cada projeto. O trabalho é estruturado em quatro seções principais, a seção 2 apresenta o modelo do sistema de automação
proposto pela IEC 61850. Os principais conceitos e possibilidades de aplicação de redundância nas camadas física e de enlace
das redes dos Sistemas de Automação são apresentados na seção 3. A quarta seção apresenta uma metodologia para análise da
confiabilidade das redes_de_comunicação incluindo resultados para algumas topologias_de_rede. As conclusões do trabalho são
demonstradas na seção 5.
Palavras-chave 1850, Sistemas de Automação de Subestação, Redes de Comunicação, Redundância, Confiabilidade.

1

ma não é simplesmente um protocolo novo, ela especifica o IED, os serviços disponíveis, a topologia de
rede, como as informações devem ser armazenadas e
disponibilizadas, além de definir vários aspectos como velocidade e funcionalidades. Os sistemas desenvolvidos conforme a norma permitem a aplicação de
funções de proteção e intertravamentos no SAS impactando diretamente na confiabilidade do SEP (Sistema Elétrico de Potência).
Apesar da norma já está sendo aplicada em diversos projetos, percebe-se que ainda existe falta de
conhecimento por grande parte dos profissionais da
área dos seus requisitos. Um ponto importante a ser
destacado é que a norma está na fronteira das áreas
de engenharia elétrica e de automação, dificultando a
existência de profissionais com conhecimentos específicos em ambas s especialidades. Pode-se afirmar
que o maior impacto da IEC 61850 no cotidiano dos
engenheiros é o uso de redes_de_comunicação, pois,
não é comum que os engenheiros de proteção tenham
o conhecimento e a experiência necessária sobre seu
funcionamento. Considerando que a base de um SAS
em conformidade com a IEC 61850 são estas redes, o
objetivo deste trabalho é apresentar de forma geral os
conceitos necessários para o desenvolvimento do
projeto de redes redundantes.

Introdução

A automação de uma subestação_elétrica pode
ser entendida como a monitoração e controle das
grandezas elétricas envolvidas no processo de transmissão e distribuição_de_energia, tais como tensões,
correntes, potências ativas, reativas e posições abertafechada de seccionadoras e disjuntores.
Um SAS (Sistema de Automação de Subestações) é composto por diversos equipamentos sendo
os principais relés_de_proteção, unidades de aquisição e controle, medidores multifunção, sistema de
aquisição_de_dados e sistema de supervisão. Atualmente, grande parte destes dispositivos utilizam redes
de comunicação para troca de informações, com isto,
componentes que não faziam parte do SAS como
switches, roteadores e gateways foram incorporados
ao sistema. Para desenvolver um projeto adequado é
preciso entender as topologias das redes_de_comunicação e os recursos disponíveis, garantindo o desempenho necessário principalmente com relação  velocidade e confiabilidade.
A criação da norma IEC 61850 é um marco no
desenvolvimento dos SAS e visa padronizar a comunicação entre sistemas e dispositivos em subestações
elétricas, seu principal objetivo é garantir a interoperabilidade entre IEDs (Dispositivos Eletrônicos Inteligentes) de diferentes fabricantes. Entretanto, a nor2438

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dos no modelo Ethernet TCPIP. A Fig. 2 (Pozzuoli,
2003) ilustra alguns destes protocolos assim como
sua relação com o modelo OSI.

2 Sistemas de automação baseados na norma
IEC 61850
Inicialmente, é preciso conhecer o modelo de
SAS proposto pela IEC 61850-5 que recomenda estruturar o sistema em três diferentes níveis hierárquicos processo, bay e estação conforme apresentado na
Fig. 1 (Guerrero, 2011).

Figura 2. Protocolos de rede
O projeto de uma rede deve atender alguns requisitos onde se destacam (Tan e Luan, 2011)
 Confiabilidade.
 Exigência de largura de banda.
 Latência.
 Redundância.
 Capacidade de expansão.
 Mantenabilidade.
Em redes_de_comunicação aplicadas a um SAS a
transmissão dos dados de proteção é crítica necessitando atenção especial ao seu projeto, a seção 3.1
descreve os requisitos da norma com ênfase aos tempos máximos para cada tipo de mensagem. A topologia projetada deve garantir que os dados de proteção
sejam transmitidos com segurança e nos tempos definidos pela norma em qualquer circunstância. De forma a atender estes requisitos as redes_de_comunicação devem possuir esquemas de redundância. As camadas física (1), enlace (2) e de rede (3) são os principais focos de redundância (Midence e Iadonisi,
2009). Analisando o modelo OSI verifica-se que
quanto mais baixa a camada maior o impacto de uma
falha. Por exemplo, a perda de um cabo em um switch pode impactar em todo o processo de comunicação dependendo da importância deste dispositivo.
Serão estudadas nas próximas seções as possibilidades de redundância nas camadas física e de enlace
que representam 60 das falhas em uma rede, sendo
35 na camada física e 25 na de enlace (Iadonisi,
2010).

Figura 1. Estruturação SAS conforme IEC 61850.
Nota-se que o modelo definido pela IEC 61850 é
baseado em redes_de_comunicação possuindo dois
barramentos para interligação de seus níveis chamados barramento de processo e estação. O barramento
de estação tem como principais funcionalidades interligar os dispositivos de supervisão (Interface Homem
Máquina) permitindo a operação, monitoramento e
processamento_de_alarmes. Além disto, proporciona a
interligação com o centro de controle_remoto e acesso da equipe de engenharia aos IEDs. O barramento
de processo tem como principal função fazer a interligação dos IEDs tornando possível a transmissão de
informações de proteção e controle. São ligados também neste barramento controladores providos de entradas e saídas, permitindo o monitoramento e comando de disjuntores e chaves seccionadoras. Os
valores amostrados (SV) de medições de TCs (Transformadores de Corrente) e TPs (Transformadores de
Potencial) também trafegam neste barramento.

3.1 Requisitos de comunicação IEC 61850
A IEC 61850 define 07 tipos de mensagens em função da prioridade dos dados, aquelas de maior importância como comandos de abertura e trips têm maior
banda disponível para trafegar na rede. Outros tipos
como transferências de arquivos são transmitidas
com velocidades menores. As principais mensagens
definidas pela norma são
 GOOSE utilizadas para transmissão de informação de alta prioridade como comandos
de trip ou bloqueio.

3 Redes de Comunicação
Para permitir a integração entre os dispositivos
nas redes_de_comunicação a ISO (International Organization for Standardization) desenvolveu um modelo_de_referência chamado OSI (Open Systems Interconnection) para que os fabricantes criassem protocolos baseados neste modelo. Atualmente existem
diversos protocolos utilizados em um SAS, desde os
antigos padrões seriais até os mais modernos basea-

2439

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014





Redundância de cabos utilizando rotas distintas evitando a perda de comunicação no
rompimento de algum cabo.
 Hardware redundante contendo portas múltiplas permitindo conexão confiável em caso
de falha em uma das portas.
A seguir serão apresentadas as principais topologias_de_redes utilizadas em um SAS para os barramentos de comunicação. A identificação da simbologia de cada componente deve ser consultada na seção
7.0.

MMS mensagens do tipo cliente servidor
para dados de supervisão sem requisitos críticos de tempo.
 Valores Amostrados (SV) têm como função
transmitir os dados de medição de corrente e
tensão dos TCs e TPs.
Verifica-se no mapeamento das mensagens na pilha de protocolos indicado na Fig. 3 que as mensagens do tipo SV e GOOSE são interligadas diretamente na camada de enlace para atender os requisitos
de tempos de transmissão (Carvalho, 2011).

3.2.1 Barramento de Estação
3.2.1.1 Topologia em Anel
Esta topologia é a mais utilizada e provê redundância através de um caminho de comunicação alternativo e do uso do protocolo de redundância Rapid
Spanning Tree Protocol (RSTP) ou Seamless Ring
(HSR) (Tan e Luan, 2011). Estes protocolos serão
estudados nas próximas seções.
O anel é feito através da interligação de diversos
switches onde estão conectados os dispositivos formando um caminho principal e um alternativo conforme apresentado na Fig. 4.
Figura 3. Mapeamento de Mensagens IEC 61850
A Tabela 1 (Antonova, Frisk e Tournier, 2011)
descreve os requisitos recomendados para cada uma
das aplicações.
Tabela 1. Requisitos de tempo.
Tempo máximo
Tempo máximo
Aplicação
de recuperação
de entrega (ms)
(ms)
MMS800
400
ClienteServidor
GOOSE - Controle

12 a 100

4 a 50

GOOSE - Proteção

8

4

Valores amostrados

2

0

Figura 4. Rede em Anel
Em operação normal, o caminho alternativo fica
bloqueado para evitar a circulação (loop) das mensagens transmitidas. Quando ocorre uma falha, os caminhos lógicos da rede são reconfigurados usando os
protocolos de redundância. Este tipo de topologia
suporta uma falha simples, entretanto a inclusão ou
remoção de qualquer switch requer a quebra do anel
levando a baixa capacidade de expansão e dificuldade na manutenção.

Diversos recursos disponíveis nas redes_de_comunicação Ethernet devem ser utilizados para garantir o desempenho em tempo_real. Os principais recursos utilizados são o QoS (Quality of Service) e as
VLANs (Virtual Local Area Network). Estes recursos
são normatizados por padrões publicados pelo IEEE.
(Carvalho, 2011)

3.2.1.2 Topologia em Estrela
Este tipo de topologia utiliza um switch central
para interligação dos demais switches da rede onde
são conectados os dispositivos de comunicação e
estações. As vantagens das redes em estrela são a
baixa latência e facilidade de manutenção e expansão
(Tan e Luan, 2011). Como desvantagem uma falha
no switch central resulta na perda de comunicação de
todo o sistema. A Fig. 5 ilustra esta topologia.

3.2 Redundância na camada física
A redundância na camada física abrange tanto as
conexões de redes quanto os dispositivos. São considerados dois cenários (Midence e Iadonisi, 2009)

2440

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A estrela dupla é utilizada para sistemas onde os
dispositivos_de_controle e proteção são redundantes
em um mesmo bay. Os dados SV podem ser enviados
através dos switches ao barramento de estação atingindo assim qualquer IED da subestação. Como resultado é possível ocorrer uma inundação de dados
ou a necessidade de configurações complexas nos
switches (Tan e Luan, 2011). Uma variação da rede
de estrela dupla ocorre quando são utilizados dispositivos simples de proteção e controle com portas de
comunicação redundantes. A Fig. 8 ilustra este tipo
de topologia.

Figura 5. Rede em Estrela
3.2.1.3 Topologia Estrela-Anel Hibrida
A utilização de um switch central adicional e a
interligação redundante com os demais aumenta a
confiabilidade da configuração estrela. Interligando
os switches centrais são formados múltiplos anéis e a
rede passa a ter uma configuração estrela-anel hibrida
conforme apresentado na Fig. 6 (Tan e Luan, 2011).
Esta topologia herda a facilidade de expansão e manutenção das redes estrelas e a capacidade de reconfiguração da topologia anel. A complexidade da rede
pode levar a altos tempos de convergência se a configuração dos dispositivos não for adequada. Esta topologia também é conhecida como Mesh.

Figura 8. Rede em Estrela (Linha tracejada estrela
dupla)
3.2.2.3 Topologia em Anel
Assim como as redes em estrela pode ter configuração simples ou dupla. O anel simples necessita
que cada IED possua um mini-switch incorporado
com protocolo de redundância RSTP ou HSR. Podem
existir duas situações neste tipo de topologia, uma
apenas com os dispositivos e outra com um switch
gerenciável (Tan, 2011).
Na configuração sem switches, quando utilizado
o protocolo RSTP mensagens com dados SV ou
GOOSE podem ser perdidas ou a velocidade de
transmissão comprometida quando ocorre uma falha
e a rede é reconfigurada, neste caso é recomendado o
uso de dois anéis para obter maior confiabilidade.
Este fato não ocorre com a utilização do protocolo
HSR.
Na configuração com switch gerenciável as mensagens SV e GOOSE podem ser transmitidas com
confiabilidade utilizando-se redes configuradas corretamente. VLAN ou filtragem multicast devem ser
aplicadas para restringir que as mensagens SV sejam
transmitidas somente aos destinatários desejados.
No anel duplo são utilizados dois anéis independentes com dispositivos e IEDs redundantes ou que
possuam duas portas de comunicação. Assim como
no anel simples podem ser utilizadas configurações
com ou sem switches apresentando as mesmas considerações citadas anteriormente. A Fig. 9a representa
uma rede em anel duplo sem switch e a Fig. 9b uma
rede em anel simples com switch.

Figura 6. Rede Estrela-Anel Hibrida
3.2.2 Barramento de Processo
3.2.2.1 Ponto a ponto
Nesta topologia os dados são transmitidos em
um meio de alta velocidade de maneira determinística, a falta de congestionamento deve resultar em largura de banda suficiente para aplicação. Esta configuração é utilizada normalmente para interligar dispositivos de um mesmo bay, como por exemplo, uma
merging unit a um IED. Mesmo com um único dispositivo disponível para envio os dados SV utilizam
transmissão multicast.

Figura 7. Rede Ponto a Ponto
3.2.2.2 Topologia em Estrela
Pode ser implementada na configuração simples
ou dupla. A estrela simples é formada de maneira
similar ao exposto no item 3.2.1.2, sendo os IEDs e
demais dispositivos interligados através de um switch
central.

(a)

2441

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Na operação do RSTP padrão existe uma troca
de mensagens chamadas de BPDUs (Bridge Protocol
Data Units) entre os dispositivos. Através destas
mensagens é definido um switch central ("Root" switch). As rotas que não são utilizadas para interliga-lo
são colocadas em stand-by. As mensagens BPDUs
possuem informações como endereço MAC, prioridade e custo do enlace. O STP utiliza estas mensagens para definir o switch central, as rotas mais curtas
e para selecionar qual porta de cada switch ficará
ativa bloqueando as demais. As mensagens BPDUs
são transmitidas periodicamente e utilizadas para
detectar quando uma rota está inativa. A Fig. 10 ilustra a configuração de uma rede RSTP diferenciando
as rotas ativas (linhas continuas) e as bloqueadas
(linhas tracejadas).

(b)
Figura 9. Rede em Anel
3.3 Redundância na camada de enlace
A redundância deve abranger não só os dispositivos de proteção, mas também os sistemas de comunicação dentro da subestação. Para alcançar uma alta
confiabilidade e disponibilidade precisa-se evitar
qualquer interrupção na transmissão_de_dados quando
ocorre uma falha em qualquer componente da rede
(Antonova, Frisk e Tournier, 2009).
A aplicação de protocolos redundantes do tipo
Layer 2 na camada de enlace pode proporcionar duas
melhorias identificar todas as possíveis rotas entre os
dispositivos e colocar as rotas alternativas em standby (bloqueadas) evitando loops, ou seja, a circulação
de dados duplicados na rede. Os principais protocolos suportados pelo padrão Ethernet TCPIP são apresentados a seguir (Antonova, Frisk e Tournier,
2009).

Figura 10. Rede configurada em RSTP.
3.3.2 Protocolos baseados na norma IEC 62439
A IEC 62439 define um conjunto de protocolos
baseados em Ethernet de alta disponibilidade para
garantir a entrega das mensagens mesmo na falha de
um dispositivo da infraestrutura. A seguir são apresentados alguns destes protocolos.

3.3.1 Spanning Tree (STP)
O STP permite redundância de roteamento e não
apenas de encaminhamento sendo necessário ao seu
funcionamento que a rede possua diversas rotas em
qualquer topologia. Para que opere corretamente apenas um caminho deve ficar ativo, sendo assim o
protocolo STP configura algumas das rotas para
stand-by evitando a circulação de dados. Se um segmento da rede se torna inacessível o STP reconfigura
as rotas para que todos os dispositivos possam trocar
dados novamente. Existem diversas versões deste
protocolo onde se destacam
 STP É a primeira e mais lenta versão, possui um tempo de recuperação em torno de
30s e não é aceitável em aplicações industriais. É padronizado pela IEEE 802.1D.
 MSTP (Multiple Spanning Tree Protocol)
Permite múltiplas instâncias de STP através
de VLANs. Isso significa que uma única rede física pode ser multiplicada através do
agrupamento de redes virtuais cada uma
com sua instância de STP. Foi padronizado
pela IEEE 802.1s.
 RSTP É uma evolução do STP com a alteração de alguns parâmetros. Possui tempos
de recuperação de 250 ms até 12 s dependendo da configuração. Ainda é lento para
algumas aplicações industriais. Existem alguns protocolos proprietários que utilizam o
RSTP e são otimizados, mas por serem proprietários não são definidos como STP padrão.

3.3.2.1 Parallel Redundancy Protocol (PRP)
Este protocolo implementa a redundância no nível do dispositivo através da utilização de nós duplos
operando de acordo com as regras do PRP. O nó duplo é interligado a duas redes paralelas de topologias
idênticas. O nó de origem envia o quadro nas duas
redes, o destinatário recebe o primeiro quadro e descarta a cópia. As duas redes não são interligadas e
uma falha em uma não interfere na outra. A topologia
de rede utilizada neste protocolo é similar a da Fig. 8
considerando as interligações das linhas continuas e
tracejadas.
Um nó PRP tem duas interfaces Ethernet com o
mesmo endereço MAC e IP. O protocolo PRP é uma
redundância Layer 2, o que significa que suporta
integralmente mensagens GOOSE e tráfego de mensagem SV (Carvalho, 2011).
3.3.2.2
(HSR)

High-availability Seamless Redundancy

Assim como no protocolo PRP cada dispositivo
possui duas portas de comunicação interligadas em
meios full-duplex na topologia anel. Um nó de origem envia simultaneamente o mesmo quadro nos dois
sentidos do anel, o destinatário aceita o primeiro pacote recebido e descarta o segundo. Este protocolo é

2442

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Outros requisitos que devem ser cuidadosamente
analisados para os equipamentos de comunicação de
um SAS são robustez, requisitos ambientais, temperatura de operação, vibração e as características dos
cabos a serem utilizados (Woodward, s.d.).

aplicável a redes com topologias similares as apresentadas na Fig. 9 o que permite uma redução significativa em hardware e custo desde que não sejam
utilizados switches externos, entretanto todos os nós
do anel devem possuir mini-switches incorporados
(Carvalho, 2011).

4 Análise da confiabilidade das redes_de_comunicação

3.3.2.3 Análise dos protocolos
A IEC 62439 descreve diversos outros protocolos que não serão detalhados neste trabalho, pois os
mais utilizados são o PRP e o HSR uma vez que não
possuem tempo de recuperação. O principio de funcionamento destes é similar sendo a maior diferença
a topologia da rede aplicável a cada um. As soluções
que utilizam PRP são recomendadas para sistemas
críticos já que utiliza a filosofia de redundância paralela e duplicação de dispositivos, porém o custo de
implantação é elevado. Os sistemas baseados em
HSR possuem menor custo e são preferidos pelos
fabricantes de IEDs por não depender de switches
externos simplificando a topologia. Como desvantagem pode apresentar problemas quando for necessária a remoção de um IED (Carvalho, 2011). A Tabela
2 demonstra um comparativo entre cada um dos protocolos da IEC 62439 (Antonova, Frisk e Tournier,
2011).

A confiabilidade das redes_de_comunicação é de
extrema importância para correta operação do SEP
baseado na IEC 61850, por isto diversos fabricantes
de IEDs e profissionais da área vem estudando este
assunto. Com o objetivo de demonstrar a eficiência
da utilização destas redes apresenta-se a seguir o resumo de um trabalho de investigação de sua confiabilidade (Anderson e Brand, 2005). A análise é feita
utilizado o modelo de Markov que é uma técnica útil
para modelar a confiabilidade_de_sistemas onde as
falhas são estatisticamente independentes e as taxas
de reparo e falha são constantes. Neste modelo cada
elemento possui basicamente dois estados em operação (EO) e fora de operação (FO). São definidas
também as probabilidades de transição do EO para
FO, e de FO para EO, ou seja, as taxa de falha e reparo respectivamente (Souza, 2012). A falha é a transição do estado EO para o FO e o reparo é a transição
no sentido inverso.
O modelo utilizado é baseado nos princípios de
Markov e possui os seguintes parâmetros taxas de
falha (L), recuperação (M) e detecção de erro (E).
Considera-se que o sistema pode assumir três estados
 Operação normal (P1) Sistema operando
dentro das condições esperadas.
 Falha (P2) Sistema com falha ainda não detectada. Neste estado o sistema pode ficar
indisponível e inseguro.
 Falha detectada (P3) Neste estado a falha já
é conhecida levando a tomada de medidas
com o objetivo de levar o sistema  operação normal, possivelmente com a disponibilidade reduzida se o sistema não possuir características de redundância.
A relação entre estes estados e os parâmetros é
apresentada na Fig. 11.

Tabela 2. Quadro comparativo de protocolos
IEC 62439
Perda de
Tempo de RecuProtocolo
Topologia
Quadro
peração
De 10 a 500 ms
MRP
Sim
Anel
para 50 switches
PRP

Não

Mesh

0s

HSR

Não

Anel

0s

CRP

Sim

Mesh

BRP

Sim

Mesh

DRP

Sim

Anel, Anel
Duplo

1s para até 512
nós
4.8 ms para até
500 nós
100 ms para até
50 switches

3.4 Requisitos para equipamentos de comunicação
em subestações
Além da aplicação de redundância outro requisito de extrema importância no projeto de redes de
comunicação para um SAS diz respeito  especificação dos componentes. Os equipamentos utilizados
para implementação de redes Ethernet em subestações aplicados em SAS requerem desempenho em
tempo_real. Outro ponto chave é com relação aos
requisitos de imunidade a indução eletromagnética
(EMI). A seção 5.7 da IEC 61850-3 define que os
requisitos gerais aplicados em ambientes industriais
não são suficientes para aplicação em uma subestação
onde é necessário atender os requisitos apresentados
na norma IEC 61000-6-5 (Pozzuoli, 2006).

Figura 11. Modelo de Markov

2443

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Um sistema pode ser considerado inseguro
quando algum IED do sistema não está acessível devido  falha de comunicação. Este estado é mantido
até que a rede detecte a falha e reconfigure de modo
que todos os IEDs fiquem disponíveis novamente. A
partir do modelo apresentado foi proposto o cálculo
da probabilidade do sistema assumir o estado seguro
a partir da seguinte equação

Tabela 3. Resultados Barramento de Processo.
Tempo de
Custo
Configu- MTTF MTBR
reconfigura- Relativo
ração
(anos) (anos)
ção (ms)
()
S1

12,9

4,5

100

100

S2

17,6

4,5

100

105

S3

27,3

11,5

0

80

S4

34,5

2,4

0

200

Observa-se que para redes duplas não existe
tempo de reconfiguração o que não ocorre para configurações simples.
Os custos apresentados são relativos considerando principalmente a quantidade de switches utilizados, para comparação do custo real de cada configuração é necessário uma análise mais detalhada avaliando todos os equipamentos e materiais. Verifica-se
na Tabela 3 uma variação nos resultados para cada
configuração, a solução ideal deve ser avaliada durante a execução do projeto e depende de vários fatores como quantidade e distribuição dos dispositivos,
requisitos de comunicação, tolerância a falhas, custo,
etc.
Mitalkumar e Tarlochan (2009) apresentam um
estudo similar ao de Anderson e Brand (2005) obtendo resultados próximos. A diferença é o método proposto para cálculo da confiabilidade e disponibilidade, neste caso são consideradas funções de confiabilidade e diagramas de blocos para calcular os parâmetros. As funções de falhas utilizadas consideram
exponenciais para determinar as taxas de falha dos
dispositivos do SAS em função de seu tempo de utilização. Sun (2011) apresenta um estudo similar ao de
Mitalkumar e Tarlochan (2009) utilizando funções de
confiabilidade para determinação da disponibilidade
dos barramentos de processo obtendo resultados semelhantes.

Para um sistema com redundância pode-se considerar que a recuperação é automática, sendo assim
M1, com isto a equação de disponibilidade é dada
por

São estudados diversos cenários e calculados o
MTTF (Tempo Médio para Falha) e o MTBR (Tempo Médio entre Reparos). O trabalho apresenta resultados tanto para a análise do barramento de processo
quanto para o de estação em diversas configurações.
A seguir são apresentados os principais resultados
encontrados para o barramento de processo que para
aplicações de proteção é o mais importante.
Para avaliar a confiabilidade do sistema é necessário conhecer os dados de falha de cada dispositivo.
Neste trabalho foram considerados os valores de
MTTF indicados a seguir que são dados informados
por fabricantes tradicionais e podem ser obtidos nos
manuais dos equipamentos
 IED 100 anos.
 Switches até 8 portas 50 anos.
 Switches com mais de 8 portas 40 anos.
São analisadas para o barramento de processo as
seguintes configurações
 S1 Anel Simples com IEDs de uma única
porta interligados a switches individuais.
 S2 Anel Simples com IEDs de duas portas
conectadas em switches individuais.
 S3 Estrela Dupla com IEDs de duas portas
conectadas cada uma em um único switch
por estrela.
 S4 Anel Duplo com IEDs de duas portas
cada uma conectada em switches individuais
e redundantes.
Para efeito de calculo foi considerado o tempo
de recuperação de 100 ms, valor típico para um STP
padrão. Outra consideração para o cálculo foi a quantidade de dispositivos do sistema sendo definido 8
bays com um switch em cada um deles representado
uma subestação de médio porte. Os resultados são
apresentados a seguir.

5 Conclusões
Ao final deste trabalho pode-se afirmar que o
uso de redundância em redes_de_comunicação de um
SAS é um requisito válido para garantir a funcionalidade e segurança do sistema principalmente na camada física onde ocorre a maior parte das falhas.
A análise de confiabilidade através da aplicação
do modelo de Markov comprova a eficiência da utilização de redundância com o objetivo de aumentar a
disponibilidade das redes_de_comunicação uma vez
que o MTTF obtido para as redes em configuração
dupla é muito superior a simples.
Um ponto de destaque na utilização de redundância é a aplicação da norma IEC 62439 para obter
redes Ethernet de alta confiabilidade e disponibilidade independente dos fornecedores. É recomendado

2444

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que nos projetos de SAS os equipamentos utilizados
possuam compatibilidade com os protocolos HSR ou
PRP, principalmente nos barramentos de comunicação que trafegam informações de proteção garantindo
um tempo de recuperação igual a zero e evitando a
perda de quadros. É importante observar que a utilização destes protocolos só é possível com as topologias anel e mesh respectivamente.
Em redes de grande porte deve ser dada atenção
especial  configuração dos switches sendo o tempo
de reconfiguração um parâmetro crítico.

Architectures. Power  Energy Society General
Meeting, Calgary, AB, pp. 1 - 8.
Pozzuoli, M. P. (2003). Industrial Ethernet  Issues
and Requirements, University of Toronto
Ontario, pp. 1 - 61.
Pozzuoli, M. P. (2006). Ethernet in Substation
Automation Applications  Issues and
Requirements. Power Engineering Society
General Meeting, Montreal, Que, pp. 1 - 14.
Sun X., Redfern M., Crossley P., Yang L., LI H.,
Anombem U.B., AN W. e Chatfield R. (2011).
IEC 618509-2 Process Bus Architecture for
Substation Protection Schemes. Advanced Power
System Automation and Protection (APAP),
International Conference, Beijing, pp. 1373 1378.

6 Referências
Anderson, L. e Brand K. P. (2005). Reliability
investigations
for
SA
communication
architectures based on IEC 61850. Power Tech.
São Petesburgo, pp. 1 - 7.

Tan, J. Luan, W. (2011). IEC 61850 Based
Substation Automation System Architecture
Design. Power and Energy Society General
Meeting, San Diego, CA, pp. 1 - 6.

Antonova, G., Frisk, L. e Tournier J. (2011).
Communication Redundancy for Substation
Automation. Annual Conference for Protective
Relay Engineers, College Station, TX, pp. 344 355.

Woodward D. (s.d.) Schweitzer Engineering
Laboratories. Questões relacionadas com
aplicação de rede ethernet em subestações.

Carvalho, P. C. (2011). Rede Ethernet de Alta
Disponibilidade para Sistemas de Proteção
Baseados na Norma IEC 61850. 15 Congresso
Internacional e Exposição Sul-Americana de
Automação, Sistemas e Instrumentação, São
Paulo, pp. 1 - 10.

7 Simbologia

Guerrero, C. A. V. (2011). Uso do RTDS em Testes
de Esquemas de Teleproteção Aplicando O
Padrão IEC 61850. Dissertação de Mestrado 
Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Itajubá, pp. 1 - 180.
Iadonisi, D. (2010). Areas for Redundancy in
Ethernet Systems with focus on IEC 61850
Applications.
International
Society
of
Automation
Souza, João Ricardo da Mata Soares (2012).
Desenvolvimento de uma Metodologia para a
Avaliação da Confiabilidade dos Ajustes de
Relés Diferenciais de Transformadores Baseada
no Método de Monte Carlo. Dissertação de
Mestrado  Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Minas Gerais, pp. 1 - 142.
Midence, R. e Iadonisi, D. (2009). Ethernet Networks
Redundancy With Focus on IEC 61850
Applications. 20th International Conference on
Electricity Distribution, Prague, pp. 1 - 4.
Mitalkumar G. K. e Tarlochan S. S. (2009).
Reliability and Availability Analysis of IEC
61850 based Substation Communication

2445