Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA MICROCONTROLADO PARA RESFRIAMENTO CRANIANO (COOL CAP) PARA
RECÉM-NASCIDOS
HILTON JAMES DE LIMA NUNES, MAURO C. PEREIRA, CESAR MESCHIATTI C. VARGAS, FABIANO P. BRANCO,
MARCO H. NAKA, EDSON A. BATISTA
UCDB - Universidade Católica Dom Bosco
Avenida Tamandaré, N 6000  Jardim Seminário CEP 79117900  Campo Grande  MS
IFMS  Instituto Federal de Mato Grosso do Sul
Avenida Júlio de Castilho, N 4960  Jardim Panamá CEP 79113000  Campo Grande  MS
UFMS - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Cidade Universitária sn, Caixa Postal 549 CEP 79070900  Campo Grande  MS
E-mails hiltonjames.eng@gmail.com, mauro@ucdb.br, cesarmcvargas@hotmail.com, pagliosa@gmail.com,
marco.naka@ifms.edu.br, edson.batista@ufms.br
Abstract! This paper describes the closed loop controller for a system to cool down new-born infants heads, named Cool Cap,
under development at UCDB. The system is used to reduce metabolism when they have lack of oxygenation in the brain, allowing for more time to reach a hospital. It uses a Peltier effect plate, which, when subjected to a DC current , cools one face down
and warms the other. The controller is based on a PIC microcontroller, which gathers temperature data from several LM35 sensors, and activates the Peltier plates. As it deals with human lives, it has to be stable and as accurate as possible.
Keywords! cranial cooling, Peltier effect, microcontroller, cool_cap, hypothermia
Resumo! O presente projeto consiste na implementação de um circuito em malha_fechada para controlar a temperatura em um
capacete de resfriamento_craniano, denominado Cool Cap, em desenvolvimento na UCDB. Este é um dispositivo que visa reduzir
as sequelas causadas pela asfixia perinatal ou ausência de oxigênio no cérebro durante as primeiras setenta e duas horas de vida,
reduzindo o metabolismo cerebral por meio de resfriamento localizado, que será aplicado a recém-nascidos prematuros, para
permitir mais tempo para chegar a um hospital para tratamentos mais adequados. Esta refrigeração é feita através de placas do
efeito Peltier, que quando recebe uma determinada corrente contínua, ocorre um resfriamento em uma face e o aquecimento da
outra. O controlador é baseado em microcontrolador PIC, coletando dados de vários sensores de temperatura LM35 e ativando as
placas Peltier. Como ele envolve vidas humanas que receberão tratamento com o Cool Cap, o sistema deve ser extremamente estável e o mais preciso possível.
Palavras-chave.
O projeto é composto pela construção do capacete, do estudo da condução térmica, do gel condutor
térmico e das placas de efeito Peltier, bem como
testes das placas e do foco deste trabalho, o controlador (Naka 2011, Barrios 2010, Zhu M, Ackerman JJ,
Sukstanskii A, Yablonskiy DA 2006).
Este sistema Cool Cap funciona em malha_fechada, usando um microcontrolador PIC para monitorar vários sensores de temperatura distribuídos no
capacete e no corpo do recém-nascido, atuando sobre
três placas Peltier distribuídas sobre o capacete. Foi
focado inicialmente o desenvolvimento do sistema
como um todo, aplicando controle on-off com largura
de pulso variável, devido s características de funcionamento das placas, mas novos algoritmos de controle estão sendo testados, inclusive com técnicas de
controle_fuzzy, bastando mudar o software executado
no microconttrolador. Na figura 1 mostra-se o protótipo do capacete onde são fixadas as placas térmicas.
Para proteger a cabeça do recém-nascido, uma
interface térmica de silicone foi construída a partir de

1 Introdução
O Cool Cap (do inglês, boné frio) é um sistema em desenvolvimento na UCDB e UFMS, criado
para realizar hipotermia localizada em recémnascidos. Em crianças com asfixia perinatal, a hipotermia cerebral diminui sequelas devido  diminuição
no metabolismo cerebral. Dispositivos com esta
função já existem e estão disponíveis comercialmente, porém, em geral, consistem em um sistema de
refrigeração baseado no bombeamento de algum
fluido refrigerante, que escoa por dutos dispostos
sobre a cabeça do recém-nascido, para manter o
sistema em alguns graus abaixo da temperatura normal humana (Eicher 2005, Hoehna 2008, Sukstanskii
2004, Zhu 2006, Zhu 2007, Gluckman 2005).
O sistema aqui apresentado utiliza placas de
efeito Peltier, placas termoelétricas que quando submetidas a uma corrente continua, resfriam uma face e
aquecem a outra, atualmente muito utilizadas em
refrigeradores automotivos. Como elas são extremamente compactas, permitem que o Cool Cap tenha

2891

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

uma touca de natação, cortada em duas meias elipses,
de raio menor de 70 mm e o maior de 105 mm. Elas
foram unidas com cola de silicone, deixando um
orifício para ser preenchida com gel, um condutor
térmico composto por polímero vinílico, TEA (trietanolamina), conservante e agente anticongelante
fabricado pela Mercur (Bolsa de Gel Média). Após a
inserção do gel, o orifício foi fechado com uma cola
de silicone, conforme ilustrado na Figura 2.

Encontra-se em desenvolvimento e testes um
novo algoritmo de controle que utiliza-se de lógica
fuzzy, este deverá executar um controle mais robusto
e eficaz. Através de variáveis linguísticas atribuídas a
faixas de temperaturas, é possível obter-se as funções
de pertinências que regem o sistema. Logo, utilizando-se de uma base de regra limitada s características
do corpo humano, o algoritmo embarcado ao microcontrolador tomará decisões como ligar ou desligar
sistema de arrefecimento e ativar ou não as placas do
tipo peltier. Assim, ao efetuar a hipotermia localizada
na caixa craniana, serão executados ajustes graduais
de temperatura, evitando oscilações que induzam
desconforto. (Sukstanskii A, Yablonskiy DA 2006,
VIEIRA, R. S. 1999).
As rotinas de controle do primeiro sistema desenvolvido foram criadas em linguagem C++ e utilizou-se um computador para efetuar controle através
da porta paralela, o que possibilitou a execução dos
testes e a obtenção dos resultados preliminares de
maneira rápida. Em seguida foi migrado para o sistema utilizado atualmente, o qual foi elaborado em
linguagem de computador C18, através do software
Mplab IDE, e embarcado em um microcontrolador
PIC 18F4520. Os testes foram efetuados com um kit
didático chamado MultiPic, fornecido pela empresa
Smartradio, mostrado na Figura 4.

Figura 1  Estrutura mecânica do Cool Cap montada.

Figura 2  Interface térmica finalizada com dimensões em
mm (220 x 140).

2. Método
No sistema_de_controle do Cool Cap foram usados vários sensores de temperatura para o monitoramento da temperatura do recém-nascido e sua temperatura cerebral, assim como também no próprio sistema_de_refrigeração. Foram feitos testes do sistema
sem uso em animais e em crianças, logo estes ocorrerão em etapas posteriores envolvendo comitê de ética
e médicos pediatras da UFMS.
O projeto baseia-se em um circuito eletrônico
dotado de um microcontrolador, o qual devem monitorar vários sensores de temperatura, modelo LM35,
posicionados em pontos específicos do capacete, bem
como monitorar sensores de temperatura do tipo
termistor que estarão localizados em regiões do corpo do recém-nascido. Coletados estes dados, em
apenas um ciclo da máquina (50 s), o microcontrolador ativa ou não os atuadores térmicos (as três
placas do efeito Peltier) visando uma melhor absorção de calor, podendo ainda decidir a desativação de
todo o sistema em caso de falhas, evitando resfriar
demais e queimar a pele do usuário.
O diagrama de fluxo do funcionamento deste
sistema é apresentado na Figura 3.
O microcontrolador adotado foi o PIC 18F4520,
devido  quantidade necessária de portas digitais e
analógicas para realizar a interface entre os sensores
de temperatura e os atuadores térmicos (Placas Peltier).
Foi escolhido um PIC com frequência de
clock de 20 MHz, sendo capaz de realizar a coleta de
dados e implementar inicialmente um controle on-off.

Figura 3. Fluxograma do sistema

Figura 4. Kit Didático MultiPic e sensor LM35

2892

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Ao decorrer do projeto foram efetuados testes
com três modelos de sensores de temperatura disponíveis no mercado, foram testados inicialmente o
termistor 103AT-5 de 10K, o integrado LM35 e o
DS18B20. Foram avaliadas sete características para
determinar qual o sensor apropriado a ser utilizado
em cada segmento do projeto, incluindo precisão,
erro, dimensões físicas, faixa de operação, local de
utilização do instrumento, facilidade e rapidez quanto
 obtenção dos dados de temperatura (Fialho 2004,
Ribeiro 2002, UFSC 2006).
Os sensores de temperatura escolhidos a serem
implementados dentro do capacete são os de modelo
LM35, mostrado na figura 4, que respondem linearmente a mudança de temperatura. Trabalham com
uma corrente_elétrica de 10 mA, com capacidade de
detectar temperaturas entre -55 C até 150 C, com
erro de 0,01 C para temperaturas até 25C e variando o erro entre 0,01 C até 0,05 C para temperaturas
entre 25 até 150 C.
Para monitorar as temperaturas sobre a pele do
recém-nascido, foi escolhido o sensor modelo termistor, pois em comparação aos outros sensores testados, é o único a possuir encapsulamento adequado
para a utilização cutânea. O termistor possui saída
analógica com característica exponencial, o que não
afeta sua precisão, pois neste projeto o sensor deverá
adquirir dados de temperatura dentro de uma faixa
que varia entre 10C a 35C, faixa em particular que
analisada demonstra comportamento muito próximo
ao comportamento linear, tornando este sensor mais
preciso e rápido quanto a obtenção de dados de temperatura.!
Foi implementado um circuito de potência da saída, para acionar as placas Peltier, criado para aceitar
comandos via porta paralela do PC ou de portas de
saída digital de um microcontrolador. O circuito de
potência trabalha na faixa de tensão entre 0 e 12 V e
na faixa de corrente entre 0 a 6 A. Na Figura 6 aparece o esquema de um dos 4 circuitos idênticos de
saída, e na figura 5 é mostrada uma foto do circuito
montado.

Posteriormente aos testes, foi montado um circuito dedicado usando o microcontrolador PIC escolhido, além de teclado e visor LCD (liquid crystal
display) de 2 linhas de 16 caracteres (compatível
com interface do HD4480 da Hitachi), conforme
mostrado na figura 8. A interface homem máquina
atual é muito simples, possui dois botões, um para
iniciar, outro para parar o sistema de resfriamento.
Também foi criado um protótipo de encapsulamento para a fonte de energia para o Cool Cap e os
drivers de potência que controlam a corrente_elétrica
de cada placa do tipo Peltier (figuras 9).

Figura 8. Circuito do controlador montado

Figura 9. Circuito do controlador montado
3. Resultados
Até o presente momento foram efetuados testes
com as placas Peltier sem instalar ainda no capacete,
e sem sistema de arrefecimento a ar para as placas do
tipo Peltier. Elas têm 40 mm x 40 mm, tendo apresentado resultados estáveis frente s limitações físicas de peso e espaço ocupado. Os testes de temperaturas variaram no lado frio entre 20 C e 23,9 C, e
no lado quente entre 22,9 C e 25,3 C (Figura 10).
Estes resultados de temperatura foram obtidos com
uma placa Peltier submetida a 0,5 V de tensão contínua e 100 mA de corrente_elétrica, considerada baixa
para eventuais falhas e choques, proporcionando
segurança por não ter consequências. E devido ao
baixo consumo de potência, poderá ser implementado no futuro, a funcionar através de baterias, caso
seja necessário.
Novos testes estão sendo realizados no decorrer
deste ano, com as placas do tipo Peltier junto a um

Figura 5. Circuito de potência

Figura 6. Esquema elétrico circuito de potência

2893

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sistema de arrefecimento a ar para o lado quente das
placas do tipo Peltier, com todo o sistema_embarcado
ao capacete. Os testes que já estão sendo executados
em laboratório com fontes de calor que simulam o
corpo de um recém-nascido, com o objetivo de avaliar as características apresentadas em seu funcionamento dentro de um longo período de tempo, pois é
necessário quantizar dados provenientes das três
placas do tipo Peltier funcionando junto ao sistema
de arrefecimento a ar recém desenvolvido e embarcado ao capacete. Feitos os testes serão conhecidas
todas as características importantes de seu funcionamento, tais como quantidade de calor retirado do
crânio do recém-nascido, estabilidade de funcionamento e confiabilidade de uso.

placas térmicas utilizadas, o que possibilitará uma
melhor compreensão da planta. Repetimos que como
terminamos o hardware de controle, está em desenvolvimento um algoritmo mais robusto através da
lógica_fuzzy para efetuar o controle, bastando trocar
programa do microcontrolador. (Kirkaldy 1965,
Maneti 2013).
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a Universidade Católica Dom Bosco, pelo apoio ao projeto e
bolsas de estudo, agradecer ao CNPq pelas bolsas de
estudos e FUNDECT (Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado e Mato Grosso do Sul) pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Barrios et al. (2010) Modelo Termodinâmico Para
Aplicações Clínicas De Resfriamento Craniano
Em Recém-Nascidos Cool Cap (Boné Frio).
VI Congresso Nacional De Engenharia Mecânica, Campina Grande  Paraíba - Brasil, p.8.
Eicher, D.J. et al. (2005) Moderate Hypothermia in
Neonatal Encephalopathy Efficacy Outcomes.
Pediatric Neurology, vol. 32, no. 1, pp. 11-17.
Fialho, A. B. (2004), Instrumentação Industrial
Conceitos, Aplicações e Análises, Vol. 2 pp.
88-94.
Gluckman, P.D. et al. on behalf of the CoolCap
Study Group (2005). Selective head cooling with
mild systemic hypothermia after neonatal
encephalopathy multicentre randomized trial.
Lancet, vol. 365, pp. 663-70.
Hoehna, T. et al. (2008) Therapeutic hypothermia in
neonates. Review of current clinical data,
ILCOR
recommendations and suggestions
for implementation in neonatal intensive care
units. Resuscitation, vol. 78, pp.7-12, 2008.
Kirkaldy, J.S. (1965). Thermodynamics of the
Human Brain, Biophysical Journal, vol. 5, pp.
981-986.
Naka et al. (2011), Study And Design Of A Cool Cap
Using Peltier Effect. Cobem 2011, Natal, Rn,
Brazil, P.8.
Nakamura, M.S. LI , R.W. e Gruber, J. (1996)
LM35 um sensor de temperatura de precisão
projeto e construção de um termômetro digital
multicanal. Nota Técnica, USP, São Paulo.
Ribeiro, Antonio, Marco (2002), Instrumentação,
Vol. 9 pp. 262-266.
Sukstanskii, A.L. ,Yablonskiy, D.A. (2004), An
analytical model of temperature regulation in
human head, Journal of Thermal Biology, Vol.
29, pp. 583587.
UFSC (2006). Medição de temperatura. Laboratório
de metrologia e automatização. Depto de
Engenharia Mecânica. UFSC, Florianópolis,
Santa Catarina.

Figura 10. Resultados obtidos com 0,5 V
Usando-se VDC  0,75V e corrente DC de 170
mA, as mesmas placas apresentam temperaturas
variando no lado frio entre 21,4 C e 25,3 C, e no
lado quente entre 24,4 C e 29,2 C (Figura 11).

Figura 11. Resultados obtidos com 0,75 V
4. Conclusão e trabalhos futuros
O projeto do sistema completo do Cool Cap é
promissor, assim como o controlador realizado, de
acordo com os dados preliminares obtidos, com precisão na aquisição das temperaturas e na atuação
sobre as placas de efeito Peltier. Não obstante ao
controle do resfriamento cerebral, pode-se afirmar
que o Cool Cap será um dispositivo estável e confiável para a utilização em larga escala e a longa duração.
Para o futuro, está sendo levantada a modelagem
de todo sistema envolvendo o modelo termodinâmico
do couro cabeludo, da caixa craniana e o modelo
termodinâmico do gel condutor, assim como os das

2894

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

VIEIRA, R. S. (1999) Protótipo de um sistema de
monitoramento_remoto inteligente. 1999. 155f.
Dissertação (Mestrado em Inteligência aplicada)
- UFSC, Florianópolis - Santa Catarina.
Zhu M, Ackerman JJ, Sukstanskii A, Yablonskiy DA
(2007), Theoretical limits on brain cooling by
external head cooling devices
Zhu M, Ackerman JJ, Sukstanskii A, Yablonskiy DA
(2006) How the body controls brain temperature
the temperature shielding effect of cerebral
blood flow. J Appl Physiol 10114811488.

2895