Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

USO DA FASE E DE TÉCNICAS MULTIVARIÁVEIS NA DETECÇÃO DO POTENCIAL EVOCADO
AUDITIVO EM REGIME PERMANENTE
TIAGO ZANOTELLI1,2,3, LEONARDO B. FELIX2, CARLOS JULIO TIERRA-CRIOLLO3
1

2

Laboratório de Sistemas Digitais,Instituto Federal do Espírito Santo
Rodovia BR 101 Norte  Km 58, 6627, 29932-540, São Mateus, ES

Núcleo Interdisciplinar de Análises de Sinais, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Viçosa
Av. P.H. Rolfs,sn, 36570-000, Viçosa, MG
3

Núcleo de Estudos e Pesquisas em Engenharia Biomédica, Departamento de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos, 6627, 31270-010, Belo Horizonte, MG

E-mails tiagoz@ifes.edu.br, leobonato@ufv.br, carjulio@cpdee.ufmg.br
Abstract Auditory Steady-State Response (ASSR) is a potential elicited in the brain due to stimulation rapid stimulation
enough that the response to a given stimulus overlaps the response the next stimulus. Detection of ASSR has been used to estimate a physiological audiometric, especially in individuals who do not respond to conventional tonal exam. . One of the problems of the ASSR exam is its duration, which varies from 45 to 60 minutes. The present work aims to investigate the use of multivariate techniques Multiple Component Synchrony Measure (MCSM), to detect the ASSR with AM tones, to reduce the detection time for this technique univariate Component Synchrony Measure (CSM), For validation of the techniques used the Area
Under Curve ROC. Results showed that the use of MCSM techniques with 7 channels can reduce ASSR detection time in up to
51.68 compared to the CSM techniques.
Keywords Auditory stead-Steady Responses, CSM, MCSM, EEG, AUC.
Resumo A Resposta Auditiva em Regime Permanente (ASSR) é um potencial eliciado no córtex devido a uma estimulação
rápida o suficiente para que a resposta a um dado estímulo sobreponha  resposta do estímulo seguinte. A detecção da ASSR tem
sido utilizada na estimação de um perfil audiometrico fisiológico abrangente, principalmente em indivíduos que não podem responder aos exames convencionais. Um dos problemas do exame de ASSR é a sua duração, entre 45 e 60 minutos. O presente trabalho tem por objetivo investigar a utilização da técnica multivariada Medida de Sincronismo de Componente Múltipla
(MCSM) para detectar a ASSR com tons AM, visando reduzir o tempo de sua detecção em relação  técnica univariada Medida
de Sincronismo de Componente (CSM), para validação utilizou-se a Área abaixo da Curva ROC. Os resultados mostraram que,
com a utilização das técnicas de MCSM com 7 canais, é possível reduzir o tempo de detecção da ASSR em até 51,68 em relação  técnica CSM.
Palavras-chave .

1 Introdução
O Comitê Brasileiro sobre Perdas Auditivas na
Infância (2001) ressalta que de um a três recémnascidos em cada 1000 apresentam perda auditiva.
No Brasil, o diagnóstico acontece por volta dos três
anos de idade, no entanto, para o desenvolvimento
pleno da linguagem, a Academia Americana de Pediatria (2007) recomenda que este diagnóstico seja
realizado até os três primeiros meses de idade e a
intervenção inicializada até os 6 meses de idade.
Diante disso, alguns estados brasileiros têm estabelecidos programas de triagem auditiva neonatal (Grupo
de Triagem Auditiva Neonatal Universal, 2012).
Os Potenciais Evocados Auditivos (PEA) constituem
uma das opções para o diagnóstico precoce das per-

ISBN 978-85-8001-069-5

das auditivas, podem ser coletados por meio de eletrodos posicionados no escalpo (sinais de eletroencefalograma  EEG). O PEA é o registro da atividade
bioelétrica eliciada por um estímulo sonoro. Quando
esses estímulos são apresentados com uma taxa de
repetição suficientemente alta, i.e. de forma que as
resposta dos estímulos se sobrepõem, as componentes espectrais discretas da respostas apresentam amplitude e fase constantes (Regan, 1989). Essas respostas representam o alcance do equilíbrio de excitabilidade neuronal e são conhecidas como Respostas
Auditivas em Regime Permanente (ASSR) (Felix,
2006 Picton el al., 2001 Venema, 2004).
ASSRs estimuladas por tons AM são promissoras na
avaliação do limiar fisiológico, pois permite uma
interpretação objetiva das respostas, sendo os resultados específicos na freqência (Lins, 2002 Levi et

1762

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

al. 1993) e podem ser utilizado como uma técnica
suplementar ao Potencial Evocado de tronco encefálico (BERA-brainstem evoked response audiometry),
podendo ser incluída em programas de triagem de
perda auditiva (John et al., 2003).
No entanto, ASSR ainda apresenta limitações no que
se refere ao tempo de estimação do limiar fisiológico,
demorando, aproximadamente de 45 a 60 minutos
(Luts el al., 2006). Para que possa ser implementada
na prática clínica faz-se necessário o aprimoramento
das técnicas de detecção da ASSR (John et al.,
2003).
Nesse contexto, este trabalho investiga a utilização
da técnica multivariada, Medida de Sincronismo de
Componente Múltipla (MCSM) para a detecção das
ASSRs evocados por tons AM, visando reduzir o
tempo de detecção das ASSRs em relação ao método
tradicional univariado, Medida de Sincronismo de
Componente (CSM).
2 Materiais e Métodos
2.1 Estimulação
Para cada orelha dos voluntários foi aplicado um
estímulo constituído por quatro tons AMs somados,
com modulação de 100 e intensidade sonora de 60
dB SPL ou 40 dB SPL. As freqências das portadoras para ambas orelhas foram as mesmas 0,5, 1, 2, e
4 kHz. As frequências de modulação utilizadas foram
78, 83, 88, 92 para orelha direita e 81, 85, 90, 95 para
orelha esquerda. Estes valores foram escolhidos com
base nos trabalhos JOHN el al.(1998) e LINS (2002),
segundo esses autores as freqências das portadoras
devem estar afastadas por pelo menos uma oitava e
as freqências das modulantes por, no mínimo
1,3 Hz.
Para prevenir o espalhamento espectral, as frequências de modulação foram corrigidas para a frequência
mais próxima, de forma a obter um número inteiro de
ciclos para uma janela de 1024 pontos (Picton et al.,
1998).
2.2 Aquisição de dados
Os sinais EEG foram registrados em 10 eletrodos dispostos no escalpo de acordo com o sistema
internacional 10-20, com referência bi-auricular
(A1+A2). As derivações utilizadas foram F3, F4,
Cz, Pz, C3, P3, C4, P4,Fz, Oz.
Este estudo contou com a participação de oito voluntários normais adultos, com limiar auditivo abaixo de
20 dB SPL, sendo que estes não fazem uso de qualquer medicamento que possa interferir nos sinais. A
coleta, de acordo com protocolo aprovado pelo comitê de ética (ETIC 0369.0.203.000-10), foi realizada
numa cabine acusticamente isolada e utilizou-se para
coleta um amplificador de sinais biológicos (BrainNET BNT-36) com filtro passa-alta e passa-baixa de

ISBN 978-85-8001-069-5

0,1Hz e 100 Hz, respectivamente, filtro_notch de 60
Hz e freqência de amostragem de 601,5 Hz.
As coletas para cada voluntário foram realizadas em
duas sessões de 16 minutos cada (1) Estimulo com
intensidade de 60 dB SPL (2) Estimulo com intensidade de 40 dB SPL. E durante as secções os voluntários deveriam permanecer confortavelmente em supino, com a cabeça apoiada em um travesseiro, sendo
orientados a manter os olhos fechados, podendo
dormir durante a coleta. Após o registro, os sinais
foram gravados em disco rígido para análise offline.
2.3 Pré-processamento
Inicialmente, para poder comparar os resultados
deste trabalho com outro que utiliza a derivação CzOz (Van Der Reijden el al.,2006 Zanotelli et al.,
2010), os sinais coletados foram referenciados para a
derivação Oz.
Os sinais foram filtrados por um filtro_digital, passafaixa, Butterworth de 2 ordem, com frequência de
corte inferior de 65 Hz e superior de 100 Hz, e divididos em trechos de 1024 pontos. Após a divisão dos
trechos, aplicou-se um algoritmo para a rejeição
automática de trechos, removendo todos aqueles com
amplitudes superiores a 15 V (Van Dun et al.,
2007). Finalmente, com o objetivo de evitar o espalhamento espectral, aplicou-se aos sinais de EEG a
técnica de correção a posteriori (Felix et al., 2009).
2.4 Medida de Sincronismo de Componentes (CSM)
A Medida de Sincronismo de Componentes
(Component Synchrony Measure - CSM) é uma
técnica ORD que mede o grau de sincronismo da fase
entre as componentes espectrais. Considerando um
sinal dividido em M trechos, o cálculo da CSM baseia-se na variância da fase da componente espectral
(SIMPSON et al., 2000)
(1)

onde
é a fase da i-ésima observação da componente espectral f.
2.5 Medida de Sincronismo de Componentes Múltipla (MCSM)
A Medida de Sincronismo de Componentes
Múltipla (MCSM), proposta por Miranda De Sá e
Felix (2003), mede o sincronismo devido a uma
estimulação rítmica somente considerando os ângulos de fase médio,
da -ésima janela da Transformada de Fourier de N derivações EEG (Felix et
al,, 2007). Para a obtenção da fase média da -ésima
janela, utiliza-se os resultados de Mardia e Jupp
(2002)

1763

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(2)

Com
(3)

(4)

de Falsos Alarmes (PFA). No cálculo da PD foram
utilizadas as frequências de modulação, e para o
cálculo da PFA utilizaram-se oito frequências nas
quais não se espera resposta ao estímulo (Tabela 2).
Finalmente, após estimada a curva ROC, calculou-se
a AUC por médio da integração numérica por regra
dos trapézios (Hanley e Mcneil, 1982). Para comparar estatisticamente o desempenho das AUCs para os
diferentes conjuntos de canais (N), usou-se o teste-z
pareado (
), sendo o z-valor calculado conforme a equação (Hanley e Mcneil, 1983)
(6)

onde
é a função arco tangente e
é o ângulo
da fase da i-ésima janela da Transformada Discreta
de Fourier do sinal no eletrodo j. Na Equação 2,
adiciona-se  para garantir que tenha valores entre
.
Então a MCSM é definida matematicamente por

Onde
e
são, respectivamente, o valor absoluto
e o desvio padrão de AUC utilizando o conjunto N
de canais (N1, 3, 5, 7 ou 9). O valor de foi calculado segundo o método de Hanley e Mcneil (1983)

(5)

2.6 Seleção dos conjuntos de Canais
Os desempenhos dos métodos de detecção multivariados estão correlacionado diretamente com a
Relação Sinal-Ruído (RSR) do conjunto de N canais,
sendo assim Melges (2010) e Santos Filho (2010)
sugerem que este conjunto de N canais seja constituído pelos N canais com as maiores RSR, para obter o
melhor desempenho do detector.
Deste modo, o conjunto de N canais utilizados para
estimação da MCSM, são mostrados na Tabela 1,
sendo estes, os N canais com os melhores desempenhos, segundo resultados de Zanotelli (2010).
Tabela 1. Relação entre o número de canais e as derivações utilizadas na detecção com MCSM.
Número
canais

de

Derivações

N1

Fz

N3

FzF4F3

N5

FzF4F3C3Cz

N7

FzF4F3C3CzC4Pz

N9

FzF4F3C3CzC4PzP3P4

2.7 Área abaixo da Curva ROC (AUC)
A medida de desempenho das técnicas foi a Área
Abaixo da Curva (AUC) ROC (Receiver Operating
Characteristic). Para o cálculo da AUC, inicialmente
estimou-se a curva ROC por meio do algoritmo proposto em Fawcett (2006). Em resumo o algoritmo
propõe variar de modo eficiente o valor crítico de
decisão, e em cada uma dessas variações calculam-se
a Probabilidade de Detecção (PD) e a Probabilidade
ISBN 978-85-8001-069-5

(7)
onde e
são as Correlações de Pearson entre as
amostras positivas (frequência de modulação) e negativas (frequências nas quais não se espera resposta
ao estímulo), respectivamente.
Tabela 2 Frequências (Hz) utilizadas para estimação da probabilidade de falsos alarmes (PFA)
79,8

82,8

84,6

86,9

89,3

91,6

94,6

96,3

3 Resultados
As AUCs, para todos os voluntários, em função
dos números de trechos (M), são mostradas nas Figuras 1 e 2 para uma intensidade de 60 dB SPL e 40 dB
SPL, respectivamente. Para 60 dB SPL, pode ser
visto que em alguns trechos (exemplo 40 a 50) o
desempenho da MCSM para
foi inferior ao
desempenho de um único canal. Entretanto, já para
40 dB SPL os desempenhos dos conjuntos de canais
5, 7 e 9, foram sistematicamente superiores em
relação a
.
Aplicando aos valores das AUCs o teste-z pareado
(
), observou-se que as AUCs para 60 dB
SPL não apresentaram diferenças estatísticas. Entretanto, para 40 dB SPL, os conjuntos de canais
5,
7 e 9 apresentaram as AUCs estatisticamente diferentes em relação 
para os trechos 120 a 255,
sendo que, entre esses conjuntos de canais, não houve uma diferença estatística.
Nas tabela 3 e 4 , encontra-se o número de trechos
(M) mínimo necessário para alcançar um dado valor
de AUC, para 60 dB SPL e 40 dB SPL, respectivamente. Observa-se que com a utilização da MCSM
(N>1) para uma estimulação 60 dB SPL não apresentou uma melhoria quanto aos números de trechos
utilizados. No entanto, para 40 dBSPL, observa-se

1764

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

que com a utilização da MCSM foi possível reduzir o
número de trechos para os valores de AUC.

1
0.95
0.9
0.85

Tabela 4. Menores número de trechos necessários,
, 3, 5, 7 e
9 para alcançar uma dada AUC para uma estimulação de 40 dB
SPL.
Números
de canais

Número
de
trecho (AUC 
0.7)

Número
de
trecho (AUC 
0.73)

Número
de
trecho (AUC 
0.78)

1

180

200

445

3

160

180

415

5

150

160

330

7

140

155

215

9

140

160

215

AUC

0.8
0.75
0.7
0.65

1
3
5
7
9

0.6
0.55
0.5

0

50

100

150

200
250
300
Número de trechos

350

400

4 Discussão
450

Figura 1. AUC, para todos os voluntários, em função dos números
de trechos, da MCSM aplicado aos conjuntos de canais
, (60 dB SPL).

0.9
0.85
0.8

AUC

0.75
0.7
0.65
0.6
1
3
5
7
9

0.55
0.5
0.45

0

50

100

150

200
250
300
Número de trechos

350

400

450

500

Figura 2. AUC, para todos os voluntários, em função dos números
de trechos, da MCSM aplicado aos conjuntos de canais
, (40 dB SPL).

Tabela 3. Menores número de trechos necessários,
, 3, 5, 7 e
9 para alcançar uma dada AUC para uma estimulação de 60 dB
SPL.
Número
de canais

Número
de
trecho (AUC 
0,85)

Número
de
trecho (AUC 
0,90)

Número
de
trecho (AUC 
0,95)

1

30

90

165

3

75

95

175

5

30

90

195

7

30

100

185

9

35

100

225

Os resultados obtidos utilizando a MCSM para
uma estimulação de 60 dB SPL (Figura 1 e Tabela 3)
não apresentaram uma diferença estatística em relação ao aumento do número de canais (N). Este mesmo comportamento pode ser justificado devido a
saturação do valor da MCSM com o aumento de N,
segundo Felix et al. (2003) isto ocorre devido o valor
da estimação do ângulo médio
na equação 2,
permanecer o mesmo com o aumento de N.
Já para uma estimulação de 40 dB SPL os conjuntos
de canais
5, 7 e 9 apresentaram valores de AUC
superior que a técnica univariada CSM (Figura 2 e
Tabela 4). Porém, somente com o superior a cinco
que as AUCs apresentaram diferença estatística em
relação a
. Os conjuntos de canais
, não
apresentaram diferença estatística significante para a
AUC entre si, assim sendo, o conjunto mínimo de
canais que apresentou resposta superiores estatisticamente significante em relação a um único canal,
segundo o critério da AUC, foi
.
Na tabela 4, os números de trechos podem ser interpretados como tempo. Assim, em termos de AUC,
com a utilização da técnica de detecção multivariável, MCSM, foi possível reduzir em até 51,68 (N
7e 9, AUC  0,78) o tempo gasto por um único canal. Resultados similares foi obtidos em Van Dun el
al. (2007) e por Zanotelli et al.(2010), o primeiro
trabalho utilizou Análise de Componentes Independentes como filtro espacial e o teste-F para detecção,
já no segundo utilizou a técnica Magnitude Quadrática da Coerência Múltipla (MMSC).
Cabe ressaltar que, para a implementação de um
sistema prático de triagem auditiva, outras medidas
de desempenho dos métodos devem ser realizadas,
como o tempo mínimo necessário para detectar uma
resposta significante, já que o critério da AUC não é
indicado para verificar o benefício da técnica no
tempo (Van Dun et al., 2007).
4 Conclusão
Neste trabalho, os resultados obtidos para a detecção do potencial auditivo em regime_permanente,
mostraram que o desempenho do detector multivari-

ISBN 978-85-8001-069-5

1765

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ável MCSM foi superior em comparação ao univariado CSM para uma estimulação de 40 dB SPL, em
termos de AUC. Sendo assim, a MCSM pode ser
uma promissora ferramenta no auxílio na detecção de
ASSR. No entanto deve-se verificar o desempenho
da técnica para estímulos com intensidade inferiores
a 40 dB SPL.
Os resultados também sugerem que não é necessário
utilizar mais que cinco canais (N5), pois o detector
MCSM não apresentou diferença estatística para
N>5.
Todavia, cabe lembrar que a técnica multivariável
utiliza mais eletrodos, desde modo, tem-se um gasto
maior de tempo para preparar os pacientes e também
existe uma possibilidade maior de um eletrodo sair,
comprometendo totalmente o exame. Portanto, sugere-se para trabalhos futuros a aplicação desta técnica
em neonatos, para verificar a aplicabilidade em sistemas práticos.
Agradecimentos
Os autores agradecem  FAPES, FAPEMIG,
CAPES e CNPq pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
American Academy of Pedriatrics (2007). Year 2007
Position Statement Principles and Guidelines
for Early Hearing Detection and Intervention
Programs.
Comitê Brasileiro sobre Perdas Auditivas na Infância
(2001). período neonatal. J. Pediatria, 771.
Fawcett, T. (2006). An Introduction to ROC analysis.
Patter Recognition Letter 27, pp. 861-874.
Felix, L. B. (2006). Detecção objetiva de respostas
auditivas em regime_permanente aplicação em
exames audiológicos. Tese (Doutorado em
Engenharia Elétrica), UFMG, Belo Horizonte.
Felix, L. B. Miranda De Sá, A.M.F.L. Infantosi,
A.F.C. e Yehia, H.C. (2007). Multivariate
objective response detectors (MORD) statistical
tools for multichannel EEG analysis during
rhythmic stimulation. Annals of Biomedical
Engineering, Vol. 35, No. 3, pp. 443-452.
Felix L. B. Moraes J. E. Miranda De Sá A. M. F.
L. Mendes E. M. A. M e Moraes M. F. D.
(2009). Post-processing of Auditory SteadyState Responses to Correct Spectral Leakage, J.
Neurosci. Meth., Vol. 181, pp.145149
Grupo De Triagem Auditiva Neonatal Universal,
Abril 2012. Triagem Auditiva Neonatal.
Disponível
em
<
httpwww.gatanu.org>.Acesso em 22 de abril.
Hanley, J. A. e Mcneil, B.J. (1982). The meaning and
use of the area under the receiver operating
characteristic (ROC) curve. Radiology, Vol. 143,
pp. 2936.
Hanley, J. A. e Mcneil, B.J. (1983). A method of
comparing the areas under receiver operating

ISBN 978-85-8001-069-5

characteristic curves derived from the same
cases. Radiology, Vol. 148, pp. 839843.
John, M. S. Lins, O. G. Boucher B. L. e Picton T.
W. (1998). Multiple auditory steady-state
responses (master) Stimuluns and recording
parameters. Audiology, Vol. 37, No 1, pp.59-82.
John, M.S. Dimitrijevic, A. e Picton, T.W. (2003).
Efficient Stimuli for Evoking Auditory SteadyState Responses. Ear and Hearing, Vol..24, , No
5, pp.406-423.
Levi, E.C. Folson, R.C. e Dobie, R. A (1993).
Amplitude-modulation
following
response
(AMFR) effects of modulation rate, carrier
frequency, age and state. Hear. Res., Vol. 68, pp.
42-52.
Lins, O. G. Picton, T. W. (1995). Auditory steadystate responses to multiple simultaneous stimuli.
Electroencephalography
and
Clinical
Neurophysiology, Vol. 99, pp. 420-432.
Luts, H. Desloovere C. e Wouters, J. (2006).
Clinical application of dichotic multiplestimulus auditory steady-state responses in highrisk newborns and young children. Audiol.
Neuro-Otol., Vol. 11, pp. 24-37.
Melges, D.B. (2009). Aplicação de Técnicas de
Detecção Objtiva Uni e Multivariadas no
Domínio da Frequência ao EEG Durante
Estimulação
Somato-Sensitiva.
Tese(Doutorado), COPPEUFRJ.
Miranda De Sá , A. M. F. L. e Felix, L. B. (2003).
Multi-channel evoked response detection using
only phase information. J. Neurosci. Meth. , Vol.
129, pp. 110.
Picton, T. W. Dimetrijevic A. e Van Roon P (2001).
The use of phase in the detection of auditory
steady-state
responses.
Clinical
neurophysiology official journal of the
International
Federation
of
Clinical
Neurophysiology, 1Vol. 12, No. 9, pp. 16981711.
Regan, D. (1989). Human brain electrophysiology
evoked potentials and evoked magnetic elds in
science and medicine. Amsterdam Elsevier.
Santos Filho, S. A. (2010). Magnitude Quadrática da
Coerência na Detecção da Imaginação do
Movimento para Aplicação em Interface
Cérebro-Máquina. Tese (Doutorado), PPGEEUFMG Belo Horizonte..
Simpson, D. M. Tierra-Criollo, C. J. e Leite, R. T.
(2000). Objective Response Detection in an
Electroencephalogram during Somatosensory
Stimulation. Annals of Biomedical Engineering,
Vol. 28, No. 6, pp.691-698.
Van Dun, B., Wouters, J., and Moonen, M. (2006),
Independent component analysis applied on
multi-channel auditory steady-state response
measurements, Proc. of the ICA Research
Network International Workshop, Liverpool,
United Kingdom, pp. 89-92.
Van Dun, B. Wouters, B.J. e Moonen, M. (2007).
Improving Auditory Steady-State Response
Detection Using Independent Component

1766

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Analysis on Multichannel EEG Data,
Biomedical Engineering, IEEE Transactions,
Vol.54, No.7, pp.1220-1230.
Venema, T. A. (2004). Clinician encounter with the
auditory steady state response (ASSR) an
introduction to ASSR and their implication in
real world fitting environment. Hearing Review,
Vol. 11, , No 5, pp. 22-28.
Zanotelli, T. (2010). Técnicas Multivariadas para
Detecção das Respostas Auditivas em Regime
Permanente
.Dissertação
(Mestrado
em
Engenharia Elétrica), UFMG, Belo Horizonte.
Zanotelli, T. Felix, L. B e C. J. Tierra-Criollo
(2010). Anais do XXII Congresso Brasileiro de
Engenharia Biomédica, pp.1162-1165

ISBN 978-85-8001-069-5

1767