SINTESE DE FILTRO H2 ROBUSTO COMO UM PROBLEMA DE REALIMENTACAO ESTATICA
DE SAIDA
R ENATO A. B ORGES , TA IS R. C ALLIERO , R ICARDO C. L. F. O LIVEIRA , P EDRO L. D. P ERES
 Faculdade de

Engenharia Eletrica e de Computacao
Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP, 13083-852, Campinas, SP, Brasil
Email renato,taisrc,ricfow,peres@dt.fee.unicamp.br
Abstract In this paper, the problem of H2 filter design for time-invariant discrete-time systems is investigated. The filtering
problem is rewritten as a static output feedback problem and the elimination lemma is applied to derive the design conditions.
Both precisely known and uncertain cases are considered. The design conditions obtained by means of Lyapunov functions are
expressed as linear matrix inequalities. A robust filter of arbitrary order is obtained by the solution of an optimization problem that
minimizes an upper bound to the H2 performance of the estimation error. A numerical example is provided.
Keywords

Reduced-order filtering. H2 performance. Lyapunov functions. Linear matrix inequalities.

Resumo Neste artigo, o problema de projeto_de_filtros H2 para sistemas_discretos e invariantes no tempo e investigado. O
problema de filtragem e reescrito como um problema de realimentacao estatica de sada e o lema da eliminacao utilizado para a
obtencao das condicoes de sntese. Ambos os casos precisamente conhecido e incerto sao considerados. As condicoes de sntese
obtidas por meio de funcoes de Lyapunov sao expressas como desigualdades_matriciais_lineares. Um filtro robusto de ordem
arbitraria e obtido solucionando um problema de otimizacao que minimiza um limitante superior para o desempenho H2 do erro
de estimacao. Um exemplo numerico e apresentado.
Palavras-chave

. Desempenho H2 . Funcoes de Lyapunov. Desigualdades matriciais_lineares.

1 Introducao

nidas e transformacoes de congruencia aplicadas para
obterem-se condicoes de sntese descritas por meio
de desigualdades_matriciais_lineares (do ingles, Linear
Matrix Inequalities - LMIs).

Na literatura, diversas tecnicas foram propostas para
a solucao do problema de filtragem. Considerando a
teoria de Lyapunov, pode-se observar desde condicoes
de sntese que utilizam funcoes quadraticas de Lyapunov, como por exemplo (Geromel et al., 2000 Geromel e Borges, 2006), ate as dependentes de parametros
(Geromel et al., 2002 de Souza et al., 2006). As
estrategias disponveis ate o momento sao aplicaveis
em diferentes contextos, tais como filtragem_robusta
(Geromel e Borges, 2006 Duan et al., 2006), com ganho escalonado (Gao et al., 2005 Borges et al., 2008),
filtragem de sistemas_com_atraso (Souza et al., 2008),
dentre outras.
Varios esforcos foram feitos para reduzir o conservadorismo dos metodos de sntese de filtros nos casos em que apenas condicoes suficientes encontramse disponveis. E expressiva a utilizacao de variaveis
extras e relaxacoes polinomiais na busca de melhores
condicoes de sntese, o que pode ser notado em diversos artigos que tratam sistemas com incertezas parametricas, como por exemplo (Duan et al., 2006 Borges et al., 2008 Borges et al., 2010) e referencias internas. Conforme discutido em (Gao et al., 2008),
a sntese de filtros robustos para sistemas_incertos
por meio de funcoes de Lyapunov dependentes de
parametros e um topico avancado cujo objetivo principal e reduzir o conservadorismo da abordagem
quadratica.
Um aspecto comum em varios desses resultados e
a forma como os produtos envolvendo as matrizes do
sistema aumentado, isto e, as matrizes do espaco de
estados obtidas apos o acoplamento do filtro a planta,
sao tratados. Em geral, a matriz de Lyapunov e particionada, matrizes auxiliares sao convenientemente defi-

Neste artigo, uma abordagem diferente e proposta. O metodo consiste em reescrever o sistema
aumentado como um sistema em malha_fechada com
realimentacao estatica de sada, no qual as matrizes
do filtro sao obtidas como particoes do ganho estatico
de sada K. Esta estrategia, explorada no projeto
de controladores, como por exemplo na sntese de
compensadores dinamicos de ordem reduzida (Syrmos
et al., 1997), tem sido negligenciada no contexto de
filtragem. A principal contribuicao deste artigo e
uma nova condicao de sntese de filtros baseada na
realimentacao estatica de sada. Uma vantagem imediata esta na facilidade em tratar-se o caso de sntese
de filtros de ordem reduzida. O filtro robusto e obtido
por um problema de otimizacao que minimiza um limitante superior do ndice de desempenho H2 sujeito
a um numero finito de restricoes LMIs. O processo
de otimizacao e dividido em dois estagios. Primeiro
um ganho de realimentacao_de_estados e obtido, e na
sequencia, utilizado para a determinacao das matrizes
do filtro no segundo estagio. Simulacoes numericas
indicam que a realizacao e a qualidade (desempenho
H2 ) do filtro obtido pelo metodo proposto estao relacionados com a escolha do ganho de realimentacao
de estados no primeiro estagio. Melhores desempenhos H2 da dinamica do erro de estimacao podem ser
alcancados explorando diferentes estrategias no primeiro estagio. Um exemplo numerico e apresentado.

166

Como apresentado, o Lema 1 fornece uma
condicao de sntese nao-linear devido a presenca de
matrizes do filtro no interior das matrizes do sistema aumentado. Nesse caso, algumas manipulacoes
algebricas sao necessarias.
Reescrevendo o sistema (3) do erro de estimacao
como

2 Preliminares e definicao do problema
Seja um sistema estavel discreto e invariante no tempo

x(k + 1)  As x(k) + Bw w(k)
z(k)  Cz x(k) + Dzw w(k)
y(k)  Cy x(k)

(1)

 (k + 1)  (A + B2 KC2 ) (k) + Bw(k)
e(k)  (C1 + D2 KC2 ) (k) + Dw(k)

em que x(k)  Rn e o vetor de variaveis de estado,
w(k)  Rm o sinal de rudo pertencente ao l2 0, ),
z(k)  R p o sinal a ser estimado e y(k)  Rq a sada
medida.
O seguinte filtro robusto de ordem r e investigado
x f (k + 1)  A f x f (k) + B f y(k)

com matrizes




A
0(nr)
0
0(np)
A  s(nn)
, B2  (nr)
,
0(rn) 0(rr)
I(rr) 0(rp)




0(rn)
I(rr)
C1  Cz(pn) 0(pr) ,C2 
,
Cy((qn)) 0(qr)




B  (Bw(nm) ) (0rm ) , D2  0(pr) I(pp) ,

(2)

z f (k)  C f x f (k) + D f y(k)

em que x f (t)  Rr e o vetor de variaveis de estado do
filtro e z f (t)  R p o sinal estimado.
A dinamica do erro de estimacao e dada por

 (k + 1)  A (k) + Bw(k)

D  Dzw(pm)

e um ganho de realimentacao estatica de sada


A f (rr) B f (rq)
,
K
C f (pr) D f (pq)

(3)

e(k)  C (k) + Dw(k)



As
B f Cy


C  Cz  D f Cy


0
,
Af

B 




Bw
0





C f , D  Dzw

(4)

2.1 Filtragem H2 utilizando medidas com rudo



Como pode ser notado em (1), o problema de filtragem considerado anteriormente assume apenas a
presenca de rudos no processo, ou seja, na equacao
que descreve a dinamica, estando o sinal medido livre de perturbacoes. No entanto, na maioria das
aplicacoes praticas, as medicoes feitas em um sistema
fsico nao estao desprovidas de alteracoes causadas
pela presenca de rudos. Nesse caso, a sada medida
de (1) passa a ser

O problema de filtragem considerado e o seguinte
Problema 1 Para uma dada ordem r, encontre matrizes A f  Rrr , B f  Rrq , C f  R pr e D f  R pq, do
filtro (2), tais que o sistema (3) do erro de estimacao
seja assintoticamente estavel, e um limitante superior
 do desempenho H2 do erro de estimacao seja minimizado.

y(k)  Cy x(k) + Dyw w(k)

O lema abaixo relaciona um limitante  da norma
H2 de um sistema_dinamico estavel com a existencia
de uma funcao de Lyapunov v(x)  x Px. O lema pode
ser usado na busca de uma solucao para o Problema 1.

e as matrizes B e D do erro de estimacao (3)




Bw
B 
, D  Dzw  D f Dyw .
B f Dyw

Lema 1 Se existirem matrizes do filtro A f , B f , C f , D f ,
um escalar  e uma matriz P  P > 0 tais que1
traco(W ) <  2


W  D D B P
>0
()
P


P + CC A P
<0
()
P

(10)

A principal mudanca em relacao ao caso sem
rudo na medida ocorre ao reescrever-se o sistema do
erro de estimacao como um sistema em malha_fechada
por realimentacao estatica de sada. As matrizes do
rudo ficam analogas aquelas de uma realimentacao
estatica do rudo, embora nao exista esta interpretacao
fsica. O sistema (8) fica

(5)
(6)
(7)

 (k + 1)  (A + B2KC2 ) (k) + (B + B2 K D2 )w(k)
e(k)  (C1 + D2 KC2 ) (k) + (D + D2 K D2 )w(k)
(11)
com o novo termo


D2  (0rm ) (Dyw(qm) ) .

entao o sistema (3) do erro de estimacao e assintoticamente estavel com um limitante superior  para o
desempenho H2 .
1O

(9)

a solucao do Problema 1 e obtida, equivalentemente,
projetando (9) de forma a minimizar um limitante superior para o desempenho H2 do sistema (8).

em que  (k)  x(k) x f (k)  , e(k)  z(k)  z f (k) e
A 

(8)

smbolo () denota blocos simetricos nas LMIs.

167

Para projetar o ganho de realimentacao_de_sada
K, o metodo proposto em (Mehdi et al., 2004) e aplicado. O procedimento consiste em adicionar variaveis
extras para desacoplar a matriz de Lyapunov do ganho
de realimentacao estatica, similar ao que foi feito no
contexto de controle_robusto em (de Oliveira et al.,
1999). O ganho de realimentacao estatica de sada
e obtido solucionando um problema de otimizacao
com restricoes LMIs, apos a escolha de um ganho de
realimentacao_de_estados.
Por ultimo, o lema da eliminacao, utilizado para
demonstrar os resultados principais, e reproduzido na
sequencia.

em que S  KC2  K0 , e

P A0 P
 () P

 () ()
() ()

Lema 2 Dadas as matrizes U  Rnm , V  Rkn e
    Rnn , as seguintes afirmacoes sao equivalentes

as desigualdades Nu Nu < 0 e Nv Nv  < 0 fornecem, respectivamente


0
C1 + K0 D2

PB2
0


0
D2
()
I

juntamente com a mudanca de variavel GK
gundo, definindo

I 0


0 I
I 0 0 0
Nv 
, Nu  
S 0
0 I 0 0
0 0


P + (C1 + D2 KC2 ) (C1 + D2 KC2 )
()

i) existe uma matriz X  Rmk satisfazendo

 L. Se
0
0
,
0
I


(A + B2 KC2 ) P
<0
P

e
(A + B2K0 ) P(A + B2K0 )  P < 0

V XU + (V XU ) +  < 0


sendo que a primeira desigualdade equivale a (7)
aplicando-se o Lema 1 ao sistema (8) e a segunda certifica a estabilidade de A + B2K0 .
Para mostrar que a LMI (13) pode ser reduzida a
(6) quando o Lema 1 e aplicado ao sistema (8) o lema
da eliminacao e novamente utilizado. O procedimento
e similar, exceto que o complemento de Schur deve ser
aplicado na LMI (13) para obter


W D2 L B P 0 D
() G + G B P 0 D 
2
2

()
 > 0.
()
P
0
0
(15)


()
()
()
I
0
()
()
() () I

ii) as duas condicoes a seguir sao verdadeiras
Nv Nv < 0 ou V V  > 0
Nu Nu < 0 ou U  U > 0
em que Nv e Nu sao respectivamente os complementos ortogonais de V e U  , ou seja
Nv V  0, Nu U   0.
3 Resultados principais
Teorema 1 Para um dado escalar positivo  e um ganho de realimentacao_de_estados K0  R(r+p)(r+n) ,
se existirem matrizes simetricas P  R(n+r)(n+r), W 
Rmm e matrizes G  R(r+p)(r+p) e L  R(r+p)(r+q) ,
tais que
traco(W ) <  2
(12)


W  D D D2 L  D D2 B P
 ()
G + G  D2 D2 B2 P > 0
(13)
()
()
P


P A0 P C2 L  K0 G C1 + K0 D2
 () P
PB2
0(n+r)p 

 < 0 (14)
 () () (G + G )

D2
() ()
()
I pp

A LMI (15) pode ser reescrita conforme o item i) do
Lema 2, com X  G e matrizes U , V e  dadas por




U  S I 0 0 0 , V   0 I 0 0 0
em que S  K D2 , e

W
0 B P
() 0 B P
2

P

() ()
() () ()
() () ()


0 D
0 D2 

0
0

I
0
() I

As desigualdades Nu Nu < 0 e Nv Nv  < 0 com


I 0 0
S 0 0





Nv  0 0 I 0 0 , Nu  
0 I 0 ,
0 0 0
0 0 I

em que A0  A + B2K0 , entao existe um filtro robusto
(2) que garante a estabilidade assintotica do erro de
estimacao (3) e um limitante superior  para o desempenho H2 . As matrizes do filtro sao recuperadas a
partir de (9) com K  G1 L.

fornecem, respectivamente, P > 0 e a desigualdade (6)
concluindo a demonstracao.
Dentro do conhecimento dos autores, o Teorema 1
representa uma das primeiras tentativas de solucionar
o problema de filtragem por meio de um problema

Demonstracao Primeiro, note que a LMI (14) pode
ser reescrita conforme o item i) do Lema 2 com matrizes X  G,




U  S 0 I 0 , V   0 0 I 0
168

equivalente de realimentacao estatica de sada. Algumas vantagens desta abordagem, conhecidas dos resultados no contexto de sntese de controladores, incluem a facilidade de se tratar o problema de sntese de
filtros de ordem reduzida, ou aumentada, manipulando
apenas o parametro r. Alem disso, os metodos disponveis na literatura para tratar o problema de sntese
de controladores por realimentacao estatica de sada
podem ser explorados na busca de solucoes para o Problema 1.
O Teorema 1 foi obtido utilizando o lema da
eliminacao (de especial interesse no contexto de sistemas_incertos, conforme discutido a seguir) estendendo
o metodo proposto em (Mehdi et al., 2004) ao considerar o criterio de desempenho em norma H2 , similar
ao proposto em (Peaucelle e Arzelier, 2001 Arzelier
et al., 2003). A solucao sugerida aqui e dada em dois
passos conforme o algoritmo

de (de Oliveira et al., 2002, Theorem 5) foi aplicada.
A principal dificuldade neste ponto esta relacionada
com a utilizacao das matrizes que multiplicam o vetor
de rudos w(k), ou seja, (B + B2 K D2 ) e (D + D2 K D2 ),
no Teorema 5 de (de Oliveira et al., 2002). Por
razoes obvias, a variavel K nao pode ser utilizada
como parametro de entrada no primeiro passo do Algoritmo 1 pois seu valor sera determinado apenas no
segundo passo. A alternativa proposta e utilizar valores aleatorios diferentes de zero. O objetivo e alcancar
um efeito similar ao das matrizes (B + B2 K D2 ) e
(D + D2 K D2 ) e, ao mesmo tempo, reduzir as chances de obterem-se apenas solucoes triviais (K0  0).
No segundo estagio do algoritmo proposto as matrizes
originais do rudo (10), junto com o ganho K0 calculado, sao utilizadas.
A dificuldade apresentada em relacao ao calculo
do ganho de realimentacao_de_estados esta relacionada
com a utilizacao do lema da eliminacao para introduzir variaveis extras e desacoplar a matriz de Lyapunov
do ganho de realimentacao estatica. No caso do valor da norma encontrado no segundo estagio nao ser
satisfatorio, o metodo pode ser aplicado novamente
com valores diferentes para o ganho de realimentacao
de estados. Novos valores de K0 podem ser ajustados utilizando a informacao contida nas matrizes B e
D com escolhas aleatorias para os termos (B2 K D2 ) e
(D2 K D2 ), ou ainda com diferentes criterios de desempenho no primeiro estagio (norma H substituindo a
H2 , alocacao_de_polos, por exemplo).

Algoritmo 1
1. Encontre um ganho de realimentacao_de_estados K0 que estabilize o sistema (11) e minimize
um limitante do criterio de desempenho H2 em
relacao ao sinal de rudo w(k)
2. Fixe K0 ,  e r e solucione o Teorema 1.
O melhor filtro dado pelas condicoes do Teorema 1
e obtido minimizando  durante o segundo passo do
Algoritmo 1.
Vale mencionar a importancia do primeiro passo
do Algoritmo 1 na solucao do Teorema 1, e a sua
relacao com a qualidade do filtro a ser obtido. Para o
caso de sistemas_discretos, a hipotese de estabilidade
do sistema (1) implica na estabilidade da dinamica
do erro de estimacao (11) (note que os autovalores da matriz A sao iguais aos autovalores da matriz
As adicionando-se r autovalores extras na origem).
Consequentemente, K0  0 e uma escolha factvel para
o segundo passo do algoritmo proposto. No entanto,
tal escolha eventualmente pode gerar filtros nao realizaveis (ganhos infactveis). Note pelas matrizes do
sistema aumentado em (4) por exemplo, que um filtro estatico (A f  0) fornece um erro de estimacao
assintoticamente estavel sob a hipotese de As estavel.
Nesse caso, apesar da estabilidade assintotica do erro
de estimacao, o desempenho H2 do filtro pode ficar
comprometido. Uma possibilidade para contornar tal
situacao esta na utilizacao de um criterio de desempenho nos dois estagios do Algoritmo 1, em especial no primeiro passo. Ao minimizar-se um limitante superior do desempenho H2 no primeiro passo,
evitam-se solucoes triviais tais como A f  0, B f  0,
C f  0, D f  0, decorrentes de escolhas como K0  0.
Excecoes ocorrem quando K0  0 coincide com o menor valor de norma H2 , ou quando o Teorema 1 nao
possui solucao factvel.
Para o calculo do ganho de realimentacao_de_estados K0 que minimiza a norma H2 do sistema (8), uma
versao modificada (que considera sistemas proprios)

3.1 Filtro robusto
Assumindo o sistema (1) incerto, com matrizes pertencendo ao politopo




Asi Bwi 
 As ( ) Bw ( )
N
P ,  Cz ( ) Dzw ( )    i  Czi Dzwi 


i1
Cy ( ) Dyw ( )
Cyi Dywi
(16)
em que   UN modela a incerteza, com
n
o
N
UN    RN   i  1, i  0 , i  1, . . . , N ,
i1

o Teorema 1 pode ser estendido.
Teorema 2 Para um dado escalar positivo  e um ganho de realimentacao_de_estados K0  R(r+p)(r+n), se
existirem matrizes simetricas Pi  R(n+r)(n+r), Wi 
Rmm , i  1, . . . , N, e matrizes G  R(r+p)(r+p) e
L  R(r+p)(r+q), tais que
traco(Wi ) <  2 , i  1, . . . , N

Wi  Di Di

i 
()
()

D2i L  Di D2i
G + G  D2i D2i
()
i  1, . . . , N

169

(17)


Bi Pi
B2i Pi  > 0
Pi
(18)



F11
i j   ()
()

F12
F22
()


Bi Pj + Bj Pi
B2i Pj + B2 j Pi  > 0
Pi + Pj

Deste ponto em diante a demonstracao segue similar
a demonstracao do Teorema 1, utilizando uma versao
dependente de parametros do Lema 1.
O uso do Lema 2 permite desenvolver uma metodologia interessante para solucionar o Problema 1
por meio de um problema de realimentacao estatica de
sada equivalente. Explorando adequadamente o primeiro estagio do Algoritmo 1 e possvel encontrar uma
sequencia decrescente de limitantes superiores  para
o desempenho H2 . Diversas estrategias podem ser utilizadas para a escolha das matrizes do rudo no primeiro estagio, como entradas aleatorias, proposto anteriormente, ou ainda tecnicas mais rebuscadas como
algoritmos_evolutivos (algoritmos_geneticos, colonias
de formigas, dentre outros). Alem disso, para o caso
de sistemas_incertos, o Lema 2 pode ser aplicado em
um processo iterativo para prover mais variaveis extras ao problema, aumentando o grau de liberdade durante a solucao do Teorema 2. Como pode ser visto,
os metodos de sntese de filtros robustos H2 apresentados nos teoremas 1 e 2 possuem diversas possibilidades de extensao. Os topicos em questao estao sob
investigacao pelos autores.
Por ultimo, todos os resultados obtidos aqui fornecem apenas filtros proprios. Para a sntese de filtros
estritamente proprios utilizando o metodo proposto,
deve-se impor estruturas particulares ao ganho K durante o segundo estagio do Algoritmo 1. Infelizmente,
devido a mudanca de variavel GK  L, tal procedimento parace nao ser viavel, caracterizando um aspecto inconveniente das condicoes propostas.

(19)

i  1, . . . , N  1, j  i + 1, . . ., N
F11  Wi + W j  Di D j  Dj Di
F12  D2i L  D2 j L  Di D2 j  Dj D2i
F22  2G + 2G  D2i D2 j  D2 j D2i


 

Pi G12 C2i
L  K0 G C1i
+ K0 D2i
 () Pi
Pi B2i
0(n+r)p 
<0
i  
 () ()

(G + G)
D2i
() ()
()
I pp
(20)
i  1, . . . , N
G12  Ai Pi + K0 B2i Pi


Pi  Pj
T12
T13
T14
 ()
Pi  Pj T23 0(n+r)p 
<0
i j  
 ()
()
T33 D2i + D2 j 
()
()
() 2I pp
(21)
i  1, . . . , N  1, j  i + 1, . . ., N
T12  Ai Pj + Aj Pi + K0 B2 j Pi + K0 B2i Pj
 L + C L  2K  G
T13  C2i
2j
0

T14  C1i + C1 j + K0 D2i + K0 D2 j ,
T23  Pi B2 j + Pj B2i , T33  (2G + 2G)
entao existe um filtro robusto (2) que garante a estabilidade assintotica do erro de estimacao (3) e um
limitante superior  para o desempenho H2 . As matrizes do filtro sao recuperadas a partir de (9) com
K  G1 L.
Demonstracao Aplicando a seguinte operacao
(Ramos e Peres, 2002)
N

( )  

i2 i +

i1

N1

N

 

i  j i j

4

O experimento foi realizado em um PC equipado com
sistema operacional Linux Ubuntu 9.04, Athlon 64 X2
6000+ (3.0 GHz), 2GB RAM (800 MHz), utilizando o
Matlab 7.0.1, SeDuMi (Sturm, 1999) e interface YALMIP (Lofberg, 2004).
Considere o sistema (1), com as matrizes obtidas
de (Geromel et al., 2000), conforme a seguir

(22)

i1 ji+1

nas LMIs (18) e (19), e
N

( )   i2 i +
i1

N1

N

 

i  j i j

Experimento numerico

(23)

i1 ji+1




0.9
0.1 + 0.06a
1 0 0
, Bw 
0.01 + 0.05b
0.9
0 1 0






Cy  1 0 , Dyw  0 0 1.414 , Cz  1 1

As 

nas LMIs (20) e (21) tem-se

W ( )  D( ) D( ) R12 ( )

()
R22 ( )
( ) 
()
()




B( ) P( )
B2 ( ) P( )
e Dzw nulo, com a  1 e b  1. Estas matrizes
P( )
podem ser reescritas como o politopo (16) com quatro vertices. Para o caso nominal (a  0 e b  0),
R12 ( )  D2 ( ) L  D( ) D2 ( )
a solucao otima, que pode ser obtida utilizando o
R22 ( )  G + G  D2 ( ) D2 ( )
metodo proposto em (Geromel et al., 2000), e  


2.5120. O Teorema 1 foi aplicado utilizando valoP( ) X12 ( )
X13 ( )
X14 ( )
res aleatorios para os termos (B2 K D2 ) e (D2 K D2 ) no
 ()

P( ) P( )B2 ( ) 0(n+r)p 
( )  
primeiro estagio do Algoritmo 1, fornecendo um fil
 
 ()
()
(G + G ) D2 ( )
tro de ordem reduzida (r  1) com desempenho muito
()
()
()
I pp
proximo ao de ordem completa,   2.7297 (diferenca
em torno de 8.66). Para o caso incerto, a metodoX12 ( )  A( ) P( ) + K0 B2 ( ) P( )
logia proposta obteve resultados atraentes como pode
X13 ( )  C2 ( ) L  K0 G
ser visto na Tabela 1.
X14 ( )  C1 ( ) + K0 D2 ( )

170

Borges, R. A., Oliveira, R. C. L. F., Abdallah, C. T. e
Peres, P. L. D. (2010). H filtering for discretetime linear systems with bounded time-varying
parameters, Signal Process. 90(1) 282291.

Tabela 1 Resultados para o caso incerto.
Metodo
(Xie et al., 2004)
Teorema 2
Teorema 2

Ordem do filtro
2
2
1


4.0403
3.0299
3.2940

de Oliveira, M. C., Bernussou, J. e Geromel, J. C.
(1999). A new discrete-time robust stability condition, Syst. Contr. Letts. 37(4) 261265.
de Oliveira, M. C., Geromel, J. C. e Bernussou, J.
(2002). Extended H2 and H characterization
and controller parametrizations for discrete-time
systems, Int. J. Contr. 75(9) 666679.

E importante destacar que a Tabela 1 apresenta
comparacoes entre filtros proprios, projetados utilizando funcoes de Lyapunov afins nos parametros incertos. Para o metodo de (Xie et al., 2004), foi realizada uma busca nos parametros 1 e 2 no intervalo
de 0.9, 0.9. O melhor valor da norma H2 , mostrado na tabela acima, foi obtido com 1  0.984 e
2  0.975, valores semelhantes ao caso do Exemplo 1 em (Xie et al., 2004).
Por ultimo, o filtro de ordem reduzida (r  1),
projetado pelas condicoes do Teorema 2, apresentou
desempenho superior ao melhor filtro de ordem completa utilizado nas comparacoes.
5

de Souza, C. E., Barbosa, K. A. e Trofino, A. (2006).
Robust H filtering for discrete-time linear systems with uncertain time-varying parameters,
IEEE Trans. Signal Process. 54(6) 21102118.
Duan, Z. S., Zhang, J. X., Zhang, C. S. e Mosca, E.
(2006). Robust H2 and H filtering for uncertain linear systems, Automatica 42(11) 1919
1926.
Gao, H., Lam, J., Shi, P. e Wang, C. (2005).
Parameter-dependent filter design with guaranteed H performance, IEE Proc.  Contr. Theory and Appl. 152(5) 531537.

Conclusao

Neste artigo, um procedimento de sntese de filtros
robustos H2 para sistemas_incertos e precisamente
conhecidos discretos no tempo foi apresentado. A
abordagem proposta reescreve o problema de filtragem como um problema de realimentacao estatica de
sada. A principal caracterstica das condicoes propostas esta na separacao das variaveis de sntese da
matriz de Lyapunov e na utilizacao de variaveis de
folga. O filtro obtido e resultado da solucao de um
problema de otimizacao com restricoes LMIs. O algoritmo proposto para a solucao do problema pode ser
explorado de diversas maneiras na busca de melhores
desempenhos H2 , conforme algumas sugestoes apresentadas, proporcionando maior flexibilidade para o
projetista. O experimento numerico realizado reforca
as discussoes apresentadas ao longo do texto.

Gao, H., Meng, X. e Chen, T. (2008). A new design
of robust H2 filters for uncertain systems, Syst.
Contr. Letts. 57(7) 585593.
Geromel, J. C., Bernussou, J., Garcia, G. e de Oliveira, M. C. (2000). H2 and H robust filtering
for discrete-time linear systems, SIAM J. Control
Optim. 38(5) 13531368.
Geromel, J. C. e Borges, R. A. (2006). Joint optimal
design of digital filters and state-space realizations, IEEE Trans. Circuits  Syst. II Exp. Briefs
53(12) 13531357.
Geromel, J. C., de Oliveira, M. C. e Bernussou, J.
(2002). Robust filtering of discrete-time linear
systems with parameter dependent Lyapunov
functions, SIAM J. Control Optim. 41(3) 700
711.

Agradecimentos
As agencias FAPESP, CAPES e CNPq.

Lofberg, J. (2004). YALMIP A toolbox for modeling and optimization in MATLAB, Proc.
2004 IEEE Int. Symp. on Comput. Aided Control Syst. Des., Taipei, Taiwan, pp. 284289.
httpcontrol.ee.ethz.chjoloef
yalmip.php.

Referencias
Arzelier, D., Peaucelle, D. e Salhi, S. (2003). Robust static output feedback stabilization for polytopic uncertain systems improving the guaranteed performance bound, Proc. 4th IFAC Symp.
on Robust Control Design, Milan, Italy.

Mehdi, D., Boukas, E. K. e Bachelier, O. (2004). Static output feedback design for uncertain linear
discrete time systems, IMA J. Math. Contr. Inf.
21(1) 113.

Borges, R. A., Montagner, V. F., Oliveira, R. C.
L. F., Peres, P. L. D. e Bliman, P.-A. (2008).
Parameter-dependent H2 and H filter design
for linear systems with arbitrarily time-varying
parameters in polytopic domains, Signal Process. 88(7) 18011816.

Peaucelle, D. e Arzelier, D. (2001). An efficient numerical solution for H2 static output feedback
synthesis, Proc. 2001 Eur. Control Conf., Porto,
Portugal.

171

Optim. Method Softw. 1112 625653. http
sedumi.mcmaster.ca.

Ramos, D. C. W. e Peres, P. L. D. (2002). An LMI
condition for the robust stability of uncertain
continuous-time linear systems, IEEE Trans. Automat. Contr. 47(4) 675678.

Syrmos, V. L., Abdallah, C. T., Dorato, P. e Grigoriadis, K. (1997). Static output feedback  A survey,
Automatica 33(2) 125137.

Souza, F. O., Palhares, R. M. e Barbosa, K. A. (2008).
New improved delay-dependent H filter design
for uncertain neutral systems, IET Contr. Theory
 Appl. 2(12) 10331043.

Xie, L., Lu, L., Zhang, D. e Zhang, H. (2004). Improved robust H2 and H filtering for uncertain
discrete-time systems, Automatica 40(5) 873
880.

Sturm, J. F. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB
toolbox for optimization over symmetric cones,

172