XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE DE GUINADA DE UM VEICULO ELETRICO COM TRACAO
TRASEIRA VIA MODOS DESLIZANTES
Alexandre Monteiro Ribeiro, Andre Ricardo Fioravanti, Ely Carneiro de Paiva,
Rafael de Angelis Cordeiro


Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP
Cidade Universitaria Zeferino Vaz
Campinas, Sao Paulo, Brasil

Emails alexmr@fem.unicamp.com, fioravanti@fem.unicamp.br, elypaiva@fem.unicamp.br,
rcordeir@dt.fee.unicamp.br
Abstract This paper discusses the vehicle yaw control problem by using electronic differential traction
control, considering the torque distribution in two independent rear-wheel drive of an electric vehicle. A torque
distribution based on a sliding mode control (SMC) approach is proposed. The controller objective is to minimize
the yaw-rate and body slip angle error of target values. The advantages of this controler over others consist in
robustness, ease of tuning and smooth control action. Moreover, the proposed approach is verified by simulations
on MatlabSimulink, considering a three-dimensional motion of a vehicle briefly described. For comparison, the
proposed technique is compared with an equal torque distribution.
Keywords

Sliding mode, vehicle dynamics, electronic differential, yaw rate control.

Resumo O presente trabalho aborda o problema de controle de guinada de um veculo atraves do uso de
diferencial_eletronico, contemplando a distribuicao independente de torques nas rodas traseiras de um veculo
eletrico. Adota-se uma abordagem por modos_deslizantes (SMC) para elaborar a lei de controle, cujo objetivo
reside em minimizar os erros de guinada e angulo de derrapagem do corpo do veculo. Suas principais vantagens em
relacao aos demais consistem em robustez, facilidade de sintonizacao e acao de controle suave. E apresentado uma
analise em simulacao considerando um modelo_dinamico com movimento tridimensional do veculo implementado
em MatlabSimulink. A ttulo de comparacao, a tecnica proposta e verificada com uma distribuicao uniforme de
torques.
Palavras-chave

.

Introducao

No campo do conhecimento de controle da dinamica_veicular, o desenvolvimento nos ultimos anos
e caracterizado por sistemas eletronicos e mecanicos ativos que concedem ao veculo melhores respostas no movimento, economia de combustvel e
aumento de estabilidade. Em particular, no domnio dos veculos_eletricos, as configuracoes inovadoras de motorizacao independente tem sido foco
de pesquisa. Muitas delas apresentam a concepcao
do diferencial_eletronico, apresentando estrategias
de distribuicao independente de torques entre as
rodas de um mesmo eixo, conhecido tambem como
vetorizacao de torque (torque vectoring).
A distribuicao de torques esta relacionada
com o desempenho do veculo e sua estabilidade,
e consequentemente, relacionada com a seguranca
na conducao. Diversas abordagens realizam a vetorizacao de torque atraves do controle da taxa
de guinada, como apresentado em (Bartels et al.,
2013 Kaiser, 2015). Outras baseiam-se no angulo
de derrapagem do veculo (Zhang et al., 2013),
ou ainda uma combinacao entre eles (Rubin and
Arogeti, 2013). Encontra-se tambem, como em
(He and Hori, 2006 Ribeiro, 2016), a distribuicao
de forcas nas rodas motrizes por meio de metodos de otimizacao, no qual um problema convexo
e construdo.
Em (Nam et al., 2012), um controlador de gui-

ISSN 2525-8311

nada por modos_deslizantes (sliding mode control
- SMC) e exposto, contudo, o modelo adotado na
construcao da lei de controle e embasado em um
modelo denominado modelo de bicicleta (ou single track model ) linearizado. Para o presente trabalho e explorado um controlador de guinada por
SMC, no entanto, adotando o modelo planar do
veculo (dual track model ). Considera-se a classe
de veculos acionados por rodas motrizes no eixo
traseiro atraves de dois motores independentes e
com sistema de direcao no eixo dianteiro segundo
mecanismo do tipo Ackerman.
Este artigo insere-se no escopo do projeto
VERDE - Veculo Robotico Eletrico de Diferencial
Eletronico. Este projeto multidisciplinar desenvolvido pela FEM-UNICAMP, em parceria com o
Centro de Tecnologia da Informacao Renato Archer (CTI-Campinas) e demais parceiros, visa a
construcao de uma plataforma robotica terrestre
em escala para fins diversos.
Assim, este artigo esta organizado como se segue a segunda secao descreve de forma sucinta o
modelo_matematico do simulador na secao 3 e
discutido o projeto de um controlador atraves da
teoria de Modos Deslizantes e, finalmente, os resultados obtidos a partir da estrutura de controle
e mostrado na secao 4 por meio de simulacoes.
A secao 5 apresenta as conclusoes e consideracoes
finais.

1211

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Modelagem do Veculo

Neste artigo, um simulador e utilizado baseado em
um modelo tridimensional do veculo constitudo
por um corpo rgido com suspensoes independentes nas quatro rodas, exibido pela Figura 1.

e a variavel de entrada taxa de escorregamento 
ou angulo de derrapagem .
A diferenca entre a componente longitudinal
da velocidade linear da roda vx e a sua velocidade
de rotacao equivalente rR R e associada ao fenomeno de escorregamento  do pneu, quantificado
atraves de uma taxa definida por


rR R  vx
, durante frenagem,
vx

(5)

rR R  vx

, durante aceleracao.
rR R

X
d
 )+
V  m(
 V
FR + m S g + FAV (1)
dt
X
d
  (
  J
) +
TR + TA
(2)
J 
dt
 e
em que V
 sao, respectivamente, as velocidades
linear e angular nos tres eixos, g corresponde a
aceleracao da gravidade no referencial global, FAV
e TA correspondem a forca e momento de arrasto
aerodinamico, respectivamente, e J ao tensor de
inercia do veculo.
A dinamica da rotacao da roda, por outro
lado, e substancialmente determinada pelo desenvolvimento das forcas e momentos gerados a partir
da interacao entre o pneu e o solo. E obtida, portanto, pela somatoria de momentos, descrita por
m

JR R  TR  Fx rR  TA

(3)

nos quais JR corresponde ao momento de inercia,
R a velocidade de rotacao da roda, rR ao seu
raio, Fx a forca longitudinal proveniente do contato com o solo e TA a um atrito dissipativo.
Um dos principais desafios na modelagem_veiculares consiste na definicao das forcas_de_interacao_pneu-solo. Na literatura, um modelo de pneu
semi-emprico amplamente utilizado e o modelo
de Pacejka, conhecido tambem como Formula Magica (Pacejka, 2006)
h

Ypac  Dpac sin Cpac arctan Bpac xpac 
 i (4)
 Epac Bpac xpac  arctan Bpac xpac
em que Ypac e a variavel de sada (Fx , Fy ou Mz ),
os valores de Bpac , Cpac , Dpac e Epac correspondem as constantes instrumentadas do pneu e xpac

ISSN 2525-8311


  atan

vy
vx


, rodas nao estercaveis

(7)

sendo vx e vy as componentes longitudinais e la da roda, respectivamente.
terais de V
O modelo de Pacejka permite reproduzir os
efeitos de acoplamento das forcas longitudinais Fx
e laterais Fy quando o veculo se mostra em uma
situacao com existencia mutua de  e . A Figura 2 apresenta as curvas tpicas obtidas, considerando Fz  4000N e   1, para diversos
valores de  (2a) e  (2b).
4

103
0

4
4

3

103

8
12
16

2
1

0
20
40
60

3
F y (N)

Fundamentando-se nas equacoes dinamicas
para a conservacao do momento linear e angular
para corpos rgidos de Newton-Euler, as seguintes
relacoes sao obtidas

F x (N)

Figura 1 Modelo tridimensional do veculo com
suspensao independente (Cordeiro, 2013).

O angulo de derrapagem , por sua vez, e
definido como o angulo entre a orientacao do pneu
e seu vetor velocidade. Desta forma
 
vy
    atan
, rodas estercaveis
(6)
vx

2
1

 graus
0

0

20

40

()
(a) Forca longitudinal.

 
60

0

0

10

20

30

(graus)
(b) Forca lateral.

Figura 2 Comportamento das forcas na presenca
mutua de escorregamento e derrapagem.
Este modelo_dinamico foi implementado em
MatlabSimulink e escolhido por contemplar os
movimentos tridimensionais de um veculo convencional, de forma a permitir, por exemplo, a
reproducao dos efeitos de rolagem e distribuicao
de carga sobre os pneus. O modelo completo
pode ser encontrado com detalhes nos trabalhos
de (Cordeiro, 2013 Ribeiro, 2016).

1212

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3

Projeto do controlador Sliding Mode

Nesta secao e apresentado o modelo de veculo de
quatro rodas (Figura 3) adotado no projeto do
controlador para a distribuicao de torques.
E
M1

Fx1

Fy1

D

para termo chaveado da funcao sinal, respectivamente.
Derivando a Equacao (9) e substituindo em
(8), consegue-se escrever S como
1h
c(Fy1 sin E + Fy2 sin D )+
S 
Jz
+ a(Fy1 cos E + Fy2 cos D )
4
(11)
i
X
 b(Fy3 + Fy4 ) +
Mi + Mf x 
i1

 rref



Fx3

V M2
r

M3

x

Fx2

Fy3

em que Mf x representa o momento de guinada
do veculo devido, exclusivamente, as forcas longitudinais Fxi , adotado aqui como a variavel de
controle.
Substituindo (10) em (11) e isolando a variavel de controle Mf x , chega-se a
h
Mf x   c(Fy1 sin E + Fy2 sin D )+

Fy2
Fx4
a



M4
Fy4

c

b

+ a(Fy1 cos E + Fy2 cos D )
4
i
X
 b(Fy3 + Fy4 ) +
Mi +

y

Figura 3 Esquematico de forcas no veculo no
plano xy.
A equacao de movimento de guinada de um
modelo bidimensional de um veculo com estercamento nas rodas dianteiras, conforme ilustrado
pela Figura 3, e dada por

Jz r  c Fx1 cos E  Fx2 cos D  Fy1 sin E +


+ Fy2 sin D + Fx3  Fx4 + a Fx1 sin E +

+ Fx2 sin D + Fy1 cos E + Fy2 cos D 
 b(Fy3 + Fy4 ) + M1 + M2 + M3 + M4

(8)

sendo que a, b e c sao as dimensoes do veculo,
Mi sao os momentos de auto alinhamento nas rodas e D,E os angulos de estercamento direito e
esquerdo, respectivamente.
Na tecnica de controle em sliding mode, a lei
de controle restringe o movimento do sistema para
uma determinada superfcie S (Khalil, 2002). O
objetivo de controle adotado aqui foi proposto em
(Rajamani, 2012), definido como
S  r  rref + (  ref )

(9)

A fim de alcancar os requisitos de controle,
definidos pela superfcie em (9), a condicao a ser
atingida e definida por (Nam et al., 2012 Rubin
and Arogeti, 2013)
S  kp S  ks signS

(10)

onde sign e a funcao sinal e kp e ks constantes estritamente positivas para o ganho proporcional e

ISSN 2525-8311

 )
+ (  ref

(12)

i1

 )
+ Jz rref  Jz (  ref
 kp S  ks signS
Por se tratar de um estudo em um veculo com
tracao traseira, as forcas longitudinais nas rodas
dianteiras sao forcas de reacao de baixa magnitude
e, em vista disto, sao negligenciadas. O momento
de correcao Mf x devera, portanto, ser atingido exclusivamente pelas forcas longitudinais traseiras.
Como descrito nos trabalhos de (Nam et al.,
2012 Goggia et al., 2015), pode-se provar, a partir da funcao de Lyapunov V  21 S 2 , que a lei
de controle da Equacao (12) leva o sistema para
a superfcie S, definida em (10), onde seu comportamento em malha_fechada e assintoticamente
estavel.
Destaca-se que a lei de controle obtida e descontnua ao longo da superfcie S(t)  0, podendo
levar a um comportamento oscilatorio indesejado
(Khalil, 2002). Diante disto, adota-se uma aproximacao contnua para S, atraves da substituicao de
sign(S) pela funcao de saturacao sat(S), definida
por
(
S
S
,
se  
<1
S
sign(S)  sat( )  
S

sign(  ), c.c.
(13)
em que  representa a largura da camada limite
e define a espessura da fronteira quando S(t)  0.
Deve ser escolhido com o objetivo de reduzir as
oscilacoes.
3.1

Distribuicao de Torques

O sinal de controle Mf x define a forca a ser
atribuda pelos dois motores traseiros. Atraves

1213

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(14)

A relacao entre forca de torque e determinada
por Ti  rR Fxi , sendo rR o raio da roda. Desta
forma, a distribuicao de torques de forma a satisfazer a condicao imposta e definida por
rR Mf x
2c
rR Mf x
T4  Tlong 
2c
T3  Tlong +

(15)

em que Tlong representa o torque de comando longitudinal. Pode ser definido como um ganho feedforward extrado da intencao do motorista (aceleracao ou frenagem) ou determinado atraves da
realimentacao_de_estados da dinamica longitudinal.
4

Estudo de caso

A fim de investigar e avaliar o desempenho do sistema_de_controle proposto, foram realizadas simulacoes numericas via MatlabSimulink. O objetivo
do controlador e minimizar o erro da taxa de guinada e o erro do angulo de derrapagem do veculo,
e, simultaneamente, deseja-se manter a velocidade
desejada.
A tecnica em estudo e avaliada atraves da simulacao de uma manobra inspirada na mudanca
dupla de faixa. O veculo e colocado em ponto de
equilbrio a 20 ms em uma superfcie regular com
alta aderencia (  0, 8).
A Tabela 1 especifica os parametros gerais do
veculo utilizados em simulacao e tambem referentes a Figura 3.
Tabela 1 Parametros gerais do veculo
Parametro

Valor

Unidade

m
a
b
c
rR
Jz
C
C

1200
1,5
2
0,9
0,25
1350
120000,0
55000,0

kg
m
m
m
m
kg  m2 
Nrad
Nrad

A ttulo de comparacao, os resultados obtidos
atraves da tecnica SMC serao analisados juntamente com os resultados obtidos por uma distribuicao uniforme de torques. Para tal, sera designada a nomenclatura TD e TE para referenciar as
rodas traseira direita e esquerda, respectivamente.

ISSN 2525-8311

Distribuicao Uniforme de Torques

A distribuicao uniforme de torques, referenciados
aqui como Torques Iguais (TI), consiste em reproduzir o comportamento do diferencial mecanico do
sistema de transmissao de veculos convencionais
com motores a combustao (Pacejka, 2006). Nesta
abordagem, os torques sao divididos igualmente
entre as rodas direita e esquerda.
Em simulacao, mantem-se os dois motores independentes, contudo, a estrategia TI forca o comportamento especificado. A distribuicao e embasada no erro de velocidade longitudinal, sendo que,
erros positivos e negativos levam a torques de aceleracao e de frenagem, respectivamente.
4.2

Mudanca dupla de faixa

Como um cenario de teste, o comando de direcao
em malha_aberta (Figura 4) e executado. Esta
manobra, definida como uma funcao senoidal no
tempo, com amplitude de 6o , representa uma manobra brusca de desvio de faixa. Angulos positivos e negativos indicam curvas a direita e esquerda
respectivamente.
Direcao (graus)

Mf x  c(Fx3  Fx4 )

4.1

5

 cmd

0
5

0

2

4

6

8

10

t(s)
Figura 4 Manobra de estercamento em malha
aberta simulando a mudanca dupla de faixa.
A velocidade longitudinal u para as duas configuracoes e exibida pela Figura 5. Ambos os casos apresentaram uma queda de velocidade, contudo, entre os instantes 2,5 e 6,8 s, a abordagem
por SMC apresenta menor queda, exibindo melhor
performance longitudinal.

u (ms)

da relacao descrita em (Nam et al., 2012 Rajamani, 2012), tem-se

20.5
20
19.5
19
18.5

TI u
SMC u

0

2

4

6

8

10

t(s)
Figura 5 Velocidade longitudinal.
A Figura 6 mostra o efeito benefico do SMC
quanto ao erro de velocidade_angular do veculo.
Com ele, consegue-se aproximar os valores para a
sua referencia, especialmente nas retomadas das
curvas. Os valores para as referencias sao encontrados a partir da analise dos estados estaciona-

1214

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

r (rads)

rios do modelo simplificado do veculo conforme
estudo apresentado em (Rajamani, 2012).
0.5
0

mento1 (Rajamani, 2012), conforme ilustra a Figura 9.
Subesterçamento

Neutro

D > T

D  T

ref
TI r
SMC r

0.5
0

2

4

6

8

Sobresterçameto

D < T

10

t(s)
Figura 6 Velocidade angular.
O perfil de torques e apresentado pela Figura
7. A diferenca entre os torques TE e TD indicam
o momento de correcao Mf x obtido pela lei de
controle descrita anteriormente.

Torque (Nm)

200

100
TI TE
TI TD
SMC TE
SMC TD

0
0

2

4

6

8

10

t(s)
Figura 7 Perfil de distribuicao de torques.

 (graus)

Para esta manobra, o controle de guinada do
veculo foi capaz de reduzir o angulo de derrapagem  do corpo do veculo, como mostra a Figura
8. As diferencas mais significativas ocorrem nos
instantes 3,2 e 5,7 s.
Alguns autores, como em (Zhang et al., 2013),
afirmam que altos valores de  ao longo de uma
manobra e um comportamento nao desejavel que
favorece a instabilidade do veculo tornando-o propcio a derrapagem lateral (spinning).
5
0
TI 
SMC 

5
10

0

2

4

6

8

10

t(s)
Figura 8 Angulo de derrapagem do corpo do veculo.
Uma outra forma de se analisar o impacto
da distribuicao de torques na dinamica_veicular
consiste em verificar o comportamento do veculo ao longo de uma curva (Kaiser, 2015). Na
literatura, estes comportamentos sao classificados como subestercamento, neutro e sobresterca-

ISSN 2525-8311

Figura 9 Comportamento do veculo.
Quando em subestercamento, a resposta do
veculo a direcao e comprometida. Neste caso, incrementar o comando de direcao nao leva a uma
curva mais acentuada. Em sobrestercamento, o
veculo continua a incrementar o raio de curvatura
mesmo quando o angulo de estercamento permanece constante. Por fim, o comportamento neutro e caracterizado por uma relacao linear entre
a resposta do veculo e o comando de direcao
(Kaiser, 2015).
Estes estados sao quantificados atraves do angulo de derrapagem  para rodas centrais situadas
no eixo dianteiro D e traseiro T , como mostra
(Kaiser, 2015), sendo definidos por
D     
T   

ar
u

br
u

(16)

atraves do angulo de direcao , o angulo de derrapagem  do veculo, a velocidade_angular r e as
distancias a e b dos eixos dianteiro e traseiro ao
CG, respectivamente.
As Figuras 10a e 10b apresentam os angulos
de derrapagem dianteiro e traseiro para cada uma
das abordagens. Em 10c e apresentado a diferenca
absoluta entre eles. Nota-se, pelo uso da abordagem SMC, uma menor diferenca entre D e T ,
de modo que, atraves da vetorizacao de torques,
consegue-se atenuar o comportamento de subestercamento, aproximando-o para o neutro, impactando no desempenho no movimento lateral e seguranca do mesmo. Especialmente, nos instantes
2s, 3s e 5,5s verifica-se as maiores diferencas.
5

Conclusoes

Este trabalho apresentou a implementacao de um
controlador de modos_deslizantes cujo objetivo e
estabilizar a guinada de um veculo_eletrico com
tracao independente nas rodas traseiras. Uma
1 do ingles understeer, neutral e oversteer, respectivamente.

1215

Angulo (rad)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0.2

Cordeiro, R. A. (2013). Modelagem e controle de
trajetoria de um veculo robotico terrestre de
exterior, Masters thesis, Universidade Estadual de Campinas.

TI D
TI T

0.1
0

0.1

0

2

4

6

8

10

t(s)
Angulo (rad)

(a) Angulo de derrapagem - TI.

0.2

SMC D
SMC T

0.1
0

0.1

0

2

4

6

8

10

t(s)
Angulo (rad)

(b) Angulo de derrapagem - SMC.

0.2

0

SMC D -T 

0

2

4

6

8

He, P. and Hori, Y. (2006). Optimum traction
force distribution for stability improvement
of 4wd EV in critical driving condition, 9th
International Workshop on Advanced Motion
Control, IEEE.
Kaiser, G. (2015). Torque Vectoring Linear
Parameter-Varying Control for an Electric
Vehicle, PhD thesis, Technischen Universitat
Hamburg-Harburg.

TI D -T 

0.1

Goggia, T., Sorniotti, A., Novellis, L. D., Ferrara, A., Pennycott, A., Gruber, P. and Yunus, I. (2015). Integral sliding mode for the
yaw moment control of four-wheel-drive fully
electric_vehicles with in-wheel motors, IJPT
4(4) 388419.

10

t(s)
(c) Comparativo.

Figura 10 Comportamento do veculo.

analise foi realizada atraves de simulacoes em MatlabSimulink de um modelo completo do veculo.
E apresentado um comparativo entre a tecnica
proposta e um veculo com distribuicao uniforme
de torques.
Os resultados obtidos apresentam um comportamento desejavel para o veculo, refletidos
principalmente na velocidade_angular e no angulo
de derrapagem, sugerindo um aprimoramento de
sua resposta aos comandos de direcao e de sua estabilidade em manobras bruscas, evidenciando os
benefcios inerentes da distribuicao independente
de torques entre as rodas do veculo e condizem
com os estudos de veculos_eletricos atuais.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao apoio financeiro da UNICAMP atraves do Projeto FAEPEXPRP, ao
CNPq e a FAPESP pelo financiamento do projeto
201402672-9.

Khalil, H. (2002). Nonlinear systems, Prentice
Hall, Upper Saddle River, N.J.
Nam, K., Fujimoto, H. and Hori, Y. (2012). Design of an adaptive sliding mode controller for
robust yaw stabilisation of in-wheel-motordriven electric_vehicles, International Journal
of Vehicle Design 67(1) 98113.
Pacejka, H. B. (2006). Tyre and vehicle dynamics,
Butterworth-Heinemann, Oxford.
Rajamani, R. (2012). Vehicle Dynamics and Control, Springer US.
Ribeiro, A. M. (2016). Desenvolvimento de uma
abordagem de diferencial_eletronico para um
veculo_eletrico robotico multitracao, Masters thesis, Universidade Estadual de Campinas.
Rubin, D. and Arogeti, S. (2013). Vehicle yaw stability control using rear active differential via
sliding mode control methods, 21st Mediterranean Conference on Control and Automation, IEEE.
Zhang, D., Liu, G., Wang, L., Miao, P., Sun, G.
and Zhou, H. (2013). Active safety neural
network inverse decoupling control for multiwheel independently driven electric_vehicles,
Vehicle Power and Propulsion Conference,
IEEE.

Referencias
Bartels, M., Liu, Q., Kaiser, G. and Werner, H.
(2013). LPV torque vectoring for an electric vehicle using parameter-dependent lyapunov functions, American Control Conference, IEEE.

ISSN 2525-8311

1216