Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA DE INFERENCIA GENETICO-FUZZY PARA RECONHECIMENTO DE
VOZ
Washington Luis Santos Silva, Ginalber Luiz Oliveira Serra


Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Maranhao, Departamento de Eletro-Eletronica,
Laboratorio de Inteligencia Computacional Aplicada a Tecnologia.
AV. Getulio Vargas, no 04-Monte Castelo
Sao Luis, Maranhao, Brasil
Email washington.wlss@ifma.edu.br,ginalber@ifma.edu.br
Abstract This paper proposes a genetic-fuzzy system for numeric voice commands automatic recognition.
In addition to pre-processing, with mel-cepstral coefficients, the Discrete Cosine Transform (DCT) is used to
generate a two-dimensional time matrix for each pattern to be recognized. A genetic algorithm is used to
optimize a Mamdani fuzzy inference system in order to obtain the best model for final recognition. The Mandani
Inference Fuzzy was chosen due to its characteristic of modeling nonlinear_systems through expert knowledge of
such systems, and the speech recognition is a classic example of this type of systems. Experimental results for
speech recognition applied to brazilian language show the efficiency of the proposed methodology compared to
further conventional approaches.
Fuzzy Systems, Genetic Algorithm, Discrete Cosine Transform, Speech Recognition.

Keywords

Resumo Este artigo propoe a implementacao de um sistema de inferencia genetico-fuzzy para reconhecimento automatico de comandos numericos . Alem do pre-processamento do sinal  com coeficientes
mel-cepstrais, utiliza-se a Transformada Cosseno Discreta (TCD) para gerar uma matriz temporal bidimensional
utilizada como entrada de um sistema de implicacao fuzzy para gerar o padrao das palavras a serem reconhecidas. O algoritmo_genetico e utilizado para otimizar um Sistema Fuzzy de Inferencia Mamdani com intuito de
obter-se o melhor modelo a ser utilizado na etapa final de reconhecimento. O Sistema de Inferencia Fuzzy Mandani foi escolhido devido a sua caracterstica de formulacao do conhecimento de maneira sistematica, atraves da
interpretacao de regras em linguagem natural, fato que se assemelha com o raciocnio humano nos processos de
classificacao. Finalmente sao mostrados os resultados experimentais obtidos no processo de reconhecimento de
voz aplicado ao idioma portugues brasileiro. Para demonstrar-se a eficacia do metodo compara-se os resultados
obtidos pela metodologia proposta com um metodo convencional.
Palavras-chave


1

Sistemas Fuzzy, Algortimos Geneticos, Transformada Cosseno Discreta, Reconhecimento

Introducao

A base para a maioria dos algoritmos de processamento digital  e um modelo de sistema
no tempo_discreto para a producao de amostras
do sinal . A parametrizacao, isto e, a codificacao de um sinal analogico , e um dos
primeiros passos no processo de reconhecimento.
Varias tecnicas de analises de sinais tem sido
sugeridas na literatura especializada (A.Revathi
and Venkataramani, 2011 Mahmood and Farbod,
2008 Picone, 1991). Essas tecnicas, normalmente,
pretendem produzir representacoes parametricas
com algum significado perceptual da voz, na qual
se pretende destacar as caractersticas mais relevantes da voz para maximizar o desempenho
no processo de reconhecimento (Picone, 1991).
A selecao das melhores representacoes parametricas do sinal  e uma tarefa basica no desenvolvimento de qualquer sistema de reconhecimento . O objetivo da selecao da melhor
forma de codificar o sinal e comprimir os dados
 eliminando informacoes nao pertencentes
a analise fonetica do sinal e enfatizar aspectos
do sinal que contribuam significativamente as deteccoes das diferencas foneticas dos sons 
(Rabiner and Biing-Hwang, 1933). Apos a co-

ISBN 978-85-8001-069-5

dificacao do sinal , as manipulacoes para
o reconhecimento torna-se um problema de reconhecimento_de_padroes que pode ser formulado
como segue sejam K classes, denotadas por Sk ,
onde k  1, 2, 3...K, contidas num espaco euclidiano de dimensao n. Tomando-se um espaco de
padroes x , com dimensao x, onde x  n, podese tranformar este espaco em um novo espaco de
padroes com dimensao a, onde a < x  n. Entao,
supondo-se uma estatstica de segunda ordem medida ou modelada para cada Sk , atravesh de uma
i
(k)
funcao de covariancia representada por x , a
matriz de covariancia generalizada descritiva do
problema de reconhecimento_de_padroes torna-se
x  

K
X

h
i
P (Sk ) (k)
x

(1)

k1

onde P (Sk ) e uma funcao de distribuicao da classe
Sk , a priori, com 0  P (Sk )  1. Um operador
de transformacao linear atraves da matriz A ira
mapear o espaco de padroes dentro de um espaco
transformado onde os vetores bases serao colunas
ortogonais dessa matriz. Os padroes do novo espaco sao combinacoes lineares dos eixos originais
conforme a estrutura da matriz A. A estatstica
de segunda ordem no espaco transformado e dada

4242

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

por

1.2
A  AT x A

(2)

onde A corresponde a matriz de covariancia no
espaco gerado pela matriz A e o operador T
corresponde a transposta de uma matriz. A partir de entao, pode-se extrair caractersticas que
fornecam maior poder discriminatorio para a classificacao a partir da dimensao do espaco gerado
(Andrews, 1971).
1.1

Problemas com o HMM

Uma das mais difundidas tecnicas para reconhecimento dos padroes  e o Hidden Markov
Model (HMM) (Shenouda and Goneid, 2006
Reza Tarihi and Bababeyk, 2005). Apesar de sua
capacidade de reconhecimento, e bem conhecido
que uma das principais deficiencias do HMM classico esta relacionada com o modelamento inadequado da duracao do evento acustico associado
com cada estado (Fissore and Rivera, 1997).
Desde que a probabilidade de recorrencia para
o mesmo estado e constante, a probabilidade de
duracao do evento acustico associado com o estado tem uma probabilidade exponencial decrescente com o tempo. A hipotese basica e que a
voz e um sinal quase estacionario e a sua parte
estacionaria pode ser representada por um simples estado do HMM. Este tipo de duracao nao
representa a estrutura temporal da voz. Outra
fragilidade do HMM e a hipotese de que dentro de
cada estado os vetores observacoes sao nao correlacionados, enquanto na realidade o que pode
acontecer e o oposto da hipotese admitida.
Frequentemente erros ocorrem porque uma sequencia de observacao e decodificada por poucos
estados, tipicamente absorvendo segmentos de
baixa energia e com alta probabilidade de duracao. Os outros estados, em vez disso, sao rapidamente atravessados devido a sua distribuicao nao
se adaptar bem ao restante da observacao. Esses
erros, portanto, nao dependem da confusao intrnseca de palavras de acustica semelhantes, mas
principalmente pela falta de boa modelagem da
duracao do evento acustico o que produz hipotese
fracamente relacionada a acustica da palavra correta (Fissore and Rivera, 1997). Para justificar
a estrutura dinamica dos vetores de observacao,
incluindo as variacoes locais e globais, este artigo,
propoe um sistema de reconhecimento  de
dgitos isolados que nao se baseia diretamente no
modelamento da duracao estadopalavra em vez
disso, baseia-se nas variacoes globais das caractersticas espectrais de cada palavra e sua correlacao no tempo, duas importantes caractersticas
que sao exploradas parcialmente pelo HMM classico (A.Revathi and Venkataramani, 2011 Deng
et al., 2008).

ISBN 978-85-8001-069-5

Metodologia Proposta

Nesta proposta, um sinal  e codificado em
um matriz temporal bidimensinal com o objetivo
de se modelar o sinal  com o numero reduzido de parametros. Apos a codificacao, das
matrizes temporais bidimensionais dos modelos
que gerarao o padrao, sao calculadas as medias
e as variancias gerando assim, uma nova matriz
temporal bidimensional de parametros gaussianos
para representar o padrao a ser utilizado no reconhecimento. Essas matrizes temporais bidimensionais representativas dos padroes serao utilizadas para gerar a base de regras de um sistema
de inferencia fuzzy Mamdani. As matrizes temporais bidimensionais serao otimizadas usando-se
algoritmos_geneticos com o objetivo de maximizar
o desempenho do sistema proposto para o reconhecimento. Este artigo utiliza como padrao para
o reconhecimento, locucoes portuguesa do Brasil
dos dgitos  0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 . A
transformada Cosseno Discreta (TCD)(Ahmed
and Rao, 1974 Zhou, 2009) e utilizada para codificar os sinais  apos o pre-processamento,
pois o uso da TCD em compressao_de_dados e classificacao_de_padroes aumentou em anos recentes,
principalmente, devido ao fato de seu desempenho
se aproximar dos resultados obtidos pela transformada de Karhunen-Loeve que e considerada otima
para uma variedade de criterios, tais como, o erro
medio quadratico de truncamento e a entropia
(Fu, 1968 Hua and Liu, 1998 Effros et al., 2004).
Este artigo explora o potencial da TCD e Sistema
de Inferencia Fuzzy na modelagem de padroes
de sinais  com um numero reduzido de
parametros (Zeng and Liu, 2006 Mahmood and
Farbod, 2008), e a viabilidade do uso de tais ferramentas em Sistemas de Reconhecimento de Sinal
. Os autores denominaram o sistema proposto de Sistema Genetico-Fuzzy para Reconhecimento  (SGFRV).

2

Sistema de Reconhecimento de
Comando 

O diagrama_de_blocos do sistema de reconhecimento proposto e descrito na Fig.1.

Sinal 

Geração da Matriz
Temporal
Bidimensional
(TCD)

Base de Regras
Otimizadas pelo
Algoritmo
Genético

Segmentação e
Janelamento

Coeficientes
Mel-Cepstrais

Sistema de Inferência
Fuzzy para o
Reconhecimento de
Voz

Padrões

Figura 1 Diagrama de bloco do Sistema Proposto.

4243

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1

Pre-processamento do sinal 

Inicialmente o sinal  e digitalizado, entao dividido em segmentos, apos a segmentacao o sinal
passa pelo processo de janelamento e codificado
em um conjunto de parametros mel-cepstrais. O
numero de parametros obtidos e determinado pela
ordem dos coeficientes mel-cepstrais. Os coeficientes obtidos sao entao codificados, atraves da
Transformada Cosseno Discreta (TCD) em uma
matriz temporal bidimensional que representara o
sinal  a ser reconhecido.
O processo de janelamento em um determinado sinal, tem como objetivo selecionar uma pequena parcela deste sinal, a qual sera analisada,
denominada segmento. A analise de Fourier de
curto-prazo efetuada sobre esses segmentos, e
chamada analise de sinal segmento por segmento
(Picone, 1991). A duracao do segmento Tf e
definida como a extensao de tempo sobre o qual
um conjunto de parametros e considerado valido.
O perodo do segmento e utilizado para determinar a extensao de tempo entre os calculos de
sucessivos parametros. Para processamento de
voz, tipicamente, o perodo de segmento esta entre 10ms e 30ms. Valores nesta faixa represetam um compromisso entre a razao de mudanca
do espectro e a complexidade do sistema. Devido ao fato de nas extremidades das janelas o
sinal analisado sofrer um amortecimento excessivo
em suas amostras adotou-se o processo denominado sobreposicao para evitar este amortecimento
e controlar quao rapidamente os parametros do
sinal podem mudar de segmento para segmento.
Assim, a cada novo segmento apenas uma fracao
do sinal ira mudar.
2.2

Geracao da matriz temporal bidimensionalTCD

Depois de devidamente parametrizado em coefientes mel-cepstrais, o sinal sera codificado pela
TCD realizada em um sequencia de T vetores de
observacao dos coeficientes mel-cepstrais no eixo
do tempo. A codificacao pelo TCD e dada pela
equacao
T
1 X
(2t  1)n
Ck (n, T ) 
mf cck (t)cos
N t1
2T

(3)

onde k, 1  k  K, refere-se a k-esima linha(no
de coeficientes mel-cepstrais), componente do
tesimo segmento da matriz e n, 1  n 
N , refere-se a n-esima coluna(ordem da TCD),
mf cck (t) representa os coeficientes mel-cepstrais.
Dessa forma, obtem-se a matriz de duas dimensoes, onde o interesse esta nos coeficientes de baixa
ordem de k e n que codificam as variacoes de
longo prazo do envelope_espectral do sinal 
(Fissore and Rivera, 1997). Este procedimento e

ISBN 978-85-8001-069-5

realizado para cada palavra falada. Assim, temse uma matriz bidimensional Ck (n, T ) para cada
sinal de entrada. Os elementos da matriz sao obtidos da seguinte forma
1. Para um dado modelo de uma palavra falada
P(digito), dez exemplos deste modelo sao
pronunciados. Cada exemplo e devidamente
segmentado em T segmentos distribudos ao
longo do eixo do tempo. Deste modo tem-se
P00 , P10 , ..., P90 , P01 , P11 ..., P91 , P02 , P12 , ..., P92 ,...,
j
, where j0,1,2,...,9 and m0,1,2,...,9.
Pm
2. Cada segmento de um dado exemplo do
modelo P gera um total de K coeficientes
mel-cepstrais e entao sao obtidas caractersticas significantes dentro de cada segmento ao
longo do tempo. A TCD de ordem N e entao
calculada para cada coeficiente_mel-cepstral
de mesma ordem dentro do segmento, isto
e, c1 do segmento t1 , c1 do segmento t2 , ...,,
c1 do segmento tT , c2 do segmento t1 ,
c2 do segmento t2 , ...,, c2 do segmento tT ,
e assim por diante, gerando os elementos
c11 , c12 , c13 , ..., c1N , c21 , c22 , c23 , ..., c2N ,
cK1 , cK2 , cK3 , ..., cKN , e a matriz na
equacao (3). Desta forma, uma matriz temporal bidimensional TCD e gerada para cada
jm
exemplo do modelo P, representada por Ckn
.
j
Finalmente, matrizes de media CMkn (4) e
j
variancia CVkn
(5) sao geradas. Os paramej
j
tros de CMkn
e CVkn
sao utilizados para
gerar matrizes com parametros gaussianos
j
Ckn
que serao utilizados como funcoes de
pertinencias para a implementacao da inferencia fuzzy para o reconhecimento. Estes
parametros serao otimizados pelo Agoritmo
Genetico.
j
CMkn


j
CVkn
 M11

2.3

PM 1
m0

M 1
1 X jm
C
M m0 kn

jm
1
( M
Ckn

PM 1
m0

(4)
jm
Ckn
)

2

(5)

Sistema de Inferencia Fuzzy

Uma base de regras fuzzy Ru consite de um conjunto de regras fuzzy SE  ENTAO. Inferencias
em um sistema_fuzzy baseado em regras e um
processo no qual se obtem um conjunto de sada
fuzzy dado um conjunto de entrada fuzzy. Em um
sistema de inferencia fuzzy, o princpio da logica
fuzzy relaciona as regras SE  ENTAO para uma
base de regras Ru em um mapeamento de um conjunto fuzzy A em U para um conjunto fuzzy B 
em V, e as relacoes das regras SE  ENTAO sao
interpretadas como um produto dentro do espaco
UxV. Se a base de regra consiste de uma simples regra, entao pode-se utilizar o Modus Ponens
generalizado para especificar um mapeamento do

4244

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

conjunto A em U para o conjunto B  em V com
a seguinte forma (Wang, 1994)
SE x e A ENTAO y e B

(6)

SE x e A ENTAO y e B 

(7)

Dados um conjunto fuzzy de entrada A ,
um conjunto fuzzy de sada B  pode-se obter
uma matriz de composicao relacional max-t (Mas
et al., 2007), esta relacao e dada por
B   A  Ru

(8)

onde  e algum operador relacional. A base de
regras de sistemas praticos, usualmente, consiste
de mais de uma regra. Ha dois modos para inferir um conjunto de regras Inferencia baseada
em Composicao e Inferencia baseada em regras
individuais(Wang, 1994 Gang., 2010). Neste artigo utilizou-se a Inferencia baseada em composicao. De modo geral, uma base de regras fuzzy
e dada por

2.4

Sistema de Inferencia Fuzzy para a Decisao
do Reconhecimento 

A fase de decisao e realizada por um sistema
de inferencia fuzzy Mamdani baseado no conjunto de regras obtido das matrizes de media
e da variancia de cada dgito falado, uma vez
que a Implicacao Mandani possui caractersticas
de formulacao do conhecimento de maneira sistematica, atraves da interpretacao de regras em
linguagem natural, fato que se assemelha com
o raciocnio humano nos processos de classificacao (Wang, 1994 Babuska, 1998). Neste artigo
optou-se por uma matriz com numero reduzido
de parametros (2  2) e que ainda permitesse desempenho de reconhecimento satisfatorio quando
comparado com o metodo HMM convencional. Os
elementos das matrizes Cjkn sao utilizadas por
um sistema de inferencia fuzzy para gerar quatro funcoes gaussianas que serao fuzzificadas para
a entrada do sistema de fuzzy e correspondem a
cada elemento cjkn k1,2n1,2 da matriz. O conjunto de regras da relacao fuzzy e dado por

(9)

SE cjkn

onde Ali e B l sao conjuntos_fuzzy em Ui   e
V  , e x  (x1 , x2 , ..., xn )T  U e y  V sao
variaveis de entrada e sada do sistema_fuzzy, respectivamente e M e o numero de regras em uma
base de regras fuzzy isto e, l  1, 2, ...M .

j
SE ckn

Rul SE x1 e Al1 e...e xn e Aln ENTAO y e B l

2.3.1

Base de Regras do Sistema de Reconhecimento 

Os coeficientes das matrizes Cjkn com j 
0, 1, 2, ..., 9, k  1, 2 e n  1, 2, geradas durante o
processo de treinamento, sao utilizados para gerar
a base de regras com M  40 regras individuais
definidas por
j
Ruj  SE Ckn
ENTAO y j

(10)

O processo de treinamento e baseado na relacao
fuzzy Ruj usando-se a implicacao Mamdani. A
base de regras Ruj pode ser considerada uma relacao R(X  Y )  0, 1, determinada por
Ru (x, y)  I(A (x), B (y))

(11)

onde o operador I representa qualquer norma-t
(Babuska, 1998 Seki et al., 2010). Dado um conjunto fuzzy de entrada A , o conjunto fuzzy de
sada B  pode ser obtido pela composicao relacional max-min (Wang, 1994). Para uma normat (minimo) e uma composicao relacional max-min
tem-se
(Ru) (x,y)I(A (x),B (y))min(A (x),B (y))

(12)

(B  )  maxx minx,y (A (x), (Ru) (x, y))

(13)

ISBN 978-85-8001-069-5



k1,2n1,2

ENTAO y j

k1,2n1,2

ENTAO y



j

(14)
(15)

Do conjunto de regras e da relacao fuzzy entre antecedente e consequente e obtida uma matriz de
dados para uma dada implicacao. Depois do processo de treinamento, a superfcie relacional e gerada atraves do metodo de implicacao apresentado
na secao 2.3. O sinal  e codificado para ser
reconhecido e seus parametros sao avaliados em
relacao as funcoes de pertinencias de cada padrao
na superfcie e o grau de pertinencia obtido. A decisao final para o padrao e obtida de acordo com a
composicao max  min entre os prametros de entrada e os dados contidos na superfcie relacional.
O processo de defuzzificacao para o processo de
reconhecimento e baseado no metodo mean of
maxima (mom) dado por


y  mom(y j )  meanyy j  maxyY (y j )
(16)
onde
y j  c j  (Ru)
(17)
kn

Diagrama em blocos do processo de reconhecimento e mostrado na Fig.2.
2.5

Otimizacao da Superfcie Relacional com Algoritmo Genetico

O algoritmo_genetico usado neste artigo e
mostrado na Fig.3 (Haupt and Haupt, 2004 Zhou
and Khotand, 2007) . O algoritmo_genetico
contnuo foi configurado com uma populacao de
tamanho igual a 100, 300 geracoes, com probabilidade de mutacao igual a 15 e dois cromossomos

4245

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
mJ  0

mc j

c11j

11

3

mJ  1

Resultados Experimentais

mJ  2

c

s(t)
Dígito para o
Reconhecimento

Codificação
do
Sinal 

12

Fuzificação
j
21

c

mc j

c 22j

mc j

21

mJ  3
Modelos
Relacionais
mJ  4
Fuzzy para o
mJ  5
Reconhecimento
mJ  6
(Padrão)
mJ  7

Defuzificação
(média dos
máximos - mom)

y
Dígito
Reconhecido

mJ  8
22

mJ  9

Figura 2 Diagrama em blocos do processo de reconhecimento.

com quarenta genes em cada um, para otimizar a
funcao custo com 80 variaveis (medias e variancias de cada padrao) para o processo de reconhecimento do sistema_fuzzy proposto. O algoritmo

Parâmetros Iniciais do AG
Custo Número corretos de dígitos
reconhecidos corretamente
Variáveis  média and variância
Cromossomo 1  40
Cromossomo 2  40
Tamanho da população  100
Geração  300
População mantida  50
Mutação  15

Encontrar o custo para cada cromossomo
Custof(média, variância)

3.1

fim

Figura 3 Fluxograma do AG utilizado.

genetico foi utilizado para otimizar as variacoes
de media e variancia de cada padrao com intuito
de se obter o melhor desempenho do sistema de
reconhecimento. Por exemplo, para a geracao do
padrao da palavra zerosao geradas dez matrizes
temporais bidimensionais. Cada elemento da maj
triz Ckn
estara, para o algoritmo_genetico, dentro
de uma faixa determinada pelas variacoes maxima
e mnima de cada coeficiente. Estas variacoes sao
obtidas pelas diferencas inerentes aos modelos, assim, os coeficientes serao especificados da seguinte
forma c11  c11(minimum) c11(maximum) , c12 
c12(minimum) c12(maximum) , c21  c21(minimum)
c21(maximum) , c22  c22(minimum) c22(maximum) .
Observa-se que para um unico padrao sao gerados oito parametros variantes no tempo que
correspondem aos oitos parametros que serao
otimizados pelo AG, (Tang et al., 1998 Weihong
et al., 2010).

ISBN 978-85-8001-069-5

3

2.5

2

1.5

1

0.5

0
78

Seleção da Mutações
Mutação
Método Adotado  Roleta (Rank ponderado)

Verificação
da convergência

Sistema de Treinamento

Os padroes que serao utilizados no processo de
reconhecimento foram obtidos de dez locutores
que pronunciaram os dgitos zero ate dez. Depois de realizado o pre-processamento do sinal de
voz, a codificacao e a geracao da matriz temporal
j
bidimentsional Ckn
, os modelos foram fuzzificados
gerando a matriz cj que representa os coefikn
cientes de entrada do sistema_fuzzy de reconhecimento a serem otimizados pelo AG. Para o processo de otimizacao foram implementadas 16 realizacoes do AG, cujos resultados sao mostrados na
Fig.4.
Resultados do treinamento com AG 16 realizações

mc j

j
12

80

82

84
86
88
90
92
94
Número de dígitos identificados corretamente

96

Figura 4 Histograma dos resultados para 16 realizacoes do processo de treinamento.
O melhor indivduo resultante do processo de
treinamento pelo AG, relacionado a base de regras do sistema de inferencia fuzzy para reconhecimento do comando , e mostrado na Fig.5. O
desempenho total usando-se o AG foi de 92 digitos
identificados corretamente no processo de treinamento. A superfcie relacional gerada para este resultado foi utilizada como o padrao dos dez dgitos
no processo de validacao do sistema de reconhecimento.
O melhor indivduo na primeira geracao e
mostrado na Fig.6. Neste caso o numero total
de dgitos identificados corretamente foi igual a
46. A superfcie relacional do melhor indivduo
na primeira geracao e mostrado na Fig.7.
O indivduo otimo obtido apos o processo
de otimizacao pelo AG e apresentado na Fig.8 e
Fig.9.
3.2

Validacao do Sistema

Nesta etapa, 100 locucoes foram pronunciadas em
ambiente de laboratorio com controle de nveis de
rudos e 500 locucoes foram pronunciadas em salas
sem nenhum tipo de controle de rudo. Para cada
dez exemplos de cada palavra falada foi gerada

4246

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

-0.6

-0.65

custo

-0.7

-0.75

0.6
0.4
0.2

1

Grau de pertinência

Grau de pertinência

1
0.8

0
-0.5
0
0.5
Funções de pertinências paraC11

População Média
-0.8

-0.95

Melhor Indivíduo

0

50

100

150
Gerações

200

250

300

Figura 5 Melhor indivduo obtido no processo de
treinamento pelo AG.

0.6
0.4
0.2

0
-0.5
0
0.5
Funções de pertinências para C11

0.6
0.4
0.2
0
-0.5
0
0.5
Funções de pertinências para C21

0.4
0.2

0.4
0.2
0
-0.5
0
0.5
Funções de pertinências paraC12
1

0
-0.5
0
0.5
Funções de pertinências paraC21

0.8
0.6
0.4
0.2
0
-0.5
0
0.5
Funções de pertinências paraC22

Figura 8 Funcoes de Pertinencias para cjkn
otimizadas pelo AG.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
-0.5
0
0.5
Funções de pertinências para C12
1

Grau de pertinência

Grau de pertinência

1
0.8

0.6

0.6

1

Grau de pertinência

Grau de pertinência

1
0.8

0.8

Grau de pertinência

-0.9

Grau de pertinência

1
-0.85

0.8

0.8
0.6
0.4
0.2
0
-0.5
0
0.5
Funções de pertinências para C22

Figura 6 Funcoes de Pertinencias para cjkn na 1a
Geracao.

Figura 9 Superfcie Relacional (Ru ) otimizada
pelo AG.
TESTE 1 Validacao - Reconhecimento estritamente dependente de locutor, onde as
palavras usadas na validacao foram pronunciadas pelos mesmos locutores que pronunciaram as palavras utilizadas para geracao do
padrao.(5 mulheres e 5 homens).
TESTE 2 Validacao- Reconhecimento com
dependencia parcial de locutores, onde dois
exemplos das 10 palavras utilizadas no treinamento foram pronunciadas por este locutor(Locutor feminino).

Figura 7 Superfcie Relacional (Ru ) na 1a Geracao.
uma matriz temporal bidimensional Cjkn e ela foi
usada para os procedimentos de testes. Foram
realizados seis tipos de testes a saber
Treinamento
Reconhecimento otimizado
pelo AG (5 mulheres e 5 homens)

ISBN 978-85-8001-069-5

TESTE 3 Validacao- Reconhecimento com
dependencia parcial de locutores, onde dois
exemplos das 10 palavras utilizadas no treinamento foram pronunciadas por este locutor(Locutor masculino).
TESTE 4 Validacao- Reconhecimento independente de locutor. O locutor nao participou do processo de treinamento(Locutor
feminino).

4247

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

TESTE 5 Validacao- Reconhecimento independente de locutor. O locutor nao participou do processo de treinamento(Locutor
masculino).
As tabelas de 1 a 6 apresentam os resultados da analise comparativa entre o HMM tradicional e o sistema proposto em termos de dois
aspectos funcionais ndice de acertos e complexidade computacional (parametros usados na implementacao). O HMM foi parametrizado com
tres estados, tres misturas gaussianas com 8 e
12 coeficientes mel-cepstrais. O sistema de reconhecimento proposto foi parametrizado com apenas 2 coeficientes mel-cepstrais e 2 coeficientes
DCT. Nas tabelas os parametros para o HMM
sao identificado por sn  state number, and
pn  parameters number( mel-cepstrais coefficients).
Tabela 1 Reconhecimento na fase de treinamento.
Dgito
ZERO
UM
DOIS
TRES
QUATRO
CINCO
SEIS
SETE
OITO
NOVE
Total()

HMM
sn3
pn8
9
9
7
8
7
10
7
9
10
9
85

HMM
sn3
pn12
10
10
8
9
8
8
10
10
10
8
91

SGFRV
pn4
10
8
10
9
8
10
10
9
10
8
92

Tabela 4 Teste 3.
Dgito
ZERO
UM
DOIS
TRES
QUATRO
CINCO
SEIS
SETE
OITO
NOVE
Total()

HMM
sn3
pn8
7
8
7
6
7
8
8
7
9
8
75

HMM
sn3
pn12
9
9
8
8
8
8
7
8
9
9
83

SGFRV
pn4
8
8
10
7
9
8
9
9
8
8
84

Tabela 5 Teste 4.
Dgito
ZERO
UM
DOIS
TRES
QUATRO
CINCO
SEIS
SETE
OITO
NOVE
Total()

HMM
sn3
pn8
6
2
4
5
5
7
4
5
4
5
49

HMM
sn3
pn12
6
3
5
5
7
8
8
6
6
5
59

SGFRV
pn4
10
2
5
8
4
10
5
9
4
9
66

Tabela 6 Teste 5.
Dgito
ZERO
UM
DOIS
TRES
QUATRO
CINCO
SEIS
SETE
OITO
NOVE
Total()

HMM
sn3
pn8
4
5
9
3
4
9
5
8
9
6
62

HMM
sn3
pn12
5
9
9
4
5
7
6
6
8
6
65

SGFRV
pn4
8
4
4
3
5
10
5
8
10
10
67

Tabela 2 Teste 1.
Dgito
ZERO
UM
DOIS
TRES
QUATRO
CINCO
SEIS
SETE
OITO
NOVE
Total()

HMM
sn3
pn8
9
9
7
8
7
10
7
9
9
9
84

HMM
sn2
pn12
10
10
7
8
8
10
8
9
9
9
88

SGFRV
pn4
9
8
9
8
9
10
9
9
10
9
90

Tabela 3 Teste 2.
Dgito
ZERO
UM
DOIS
TRES
QUATRO
CINCO
SEIS
SETE
OITO
NOVE
Total()

HMM
sn3
pn8
9
9
6
10
9
6
6
6
7
9
77

ISBN 978-85-8001-069-5

HMM
sn3
pn12
9
9
6
9
9
7
7
7
8
9
80

SGFRV
pn4
10
7
7
8
8
10
6
9
7
9
81

4

Conclusoes

Analisando-se os resultados, observa-se que o sistema de reconhecimento proposto (SGFRV), com
um numero reduzido de parametros para a geracao dos padroes, foi capaz de extrair mais confiavelmente as caractersticas temporais do sinal
 e produziu bons resultados quando comparado ao HMM tradicional. Para obter-se resultados equivalentes com o HMM e necessario
aumentar o numero de estados eou o numeros
de misturas gaussianas. Um aumento na ordem
dos coeficientes mel-cepstrais acima de 12 para o
HMM nao melhorou significativamente o desempenho do mesmo. Vale ressaltar que a ordem dos
coeficientes mel-cepstrais utilizado no sistema de
reconhecimento proposto neste trabalho foi 2. Um
aumento na quantidade de parametros no Sistema
proposto deve melhorar o desempenho do sistema
mesmo que se aumento a quantidade de padroes a
serem reconhecidos. Nenhuma tecnica de reducao
de rudo, tais como as tecnicas comumente utilizadas no HMM foram utilizadas na elaboracao
deste trabalho. Como proposta futura, a analise

4248

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da metodologia proposta considerando o uso de
tecnicas de reducao de rudo e de particular interesse.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Fundacao de Amparo
a Pesquisa do Estado do Maranhao (FAPEMA)
pelo apoio financeiro, ao Grupo de Inteligencia
Computacional Aplicada a Tecnologia do Instituto
Federal do Maranhao(IFMA) pela infra-estrutura
disponvel para realizacao desta pesquisa e
obtencao dos resultados experimentais, e ao Programa de Pos-Graduacao em Engenharia de Eletricidade da Universidade Federal do Maranhao
(UFMA).
Referencias
Ahmed, T. N. N. and Rao, K. (1974). Discrete
Cosine Trasnform, vol.c-24 edn, IEEE Transaction on Computers.
Andrews, H. (1971). Multidimensional Rotations
in Feature Selection, IEEE Transaction on
Computers.
A.Revathi and Venkataramani, Y. (2011). Speaker
Independent Continuous Speech and Isolated
Digit Recognition using VQ and HMM, International Conference on Communications and
Signal Processing (ICCSP).
Babuska, R. (1998). Fuzzy Modeling for Control,
Kluwer Academic Publishers.
Deng, J., Bouchard, M. and Yeap, T. H.
(2008).
Feature Enhancement for Noisy
Speech Recognition With a Time-Variant
Linear Predictive HMM Structure, vol.16,
n.05 edn, IEEE Transactions on Audio,
Speech, and Language Processing.
Effros, M., Feng, H. and Zeger, K. (2004). Suboptimality of the Karhunen Loeve Transform
for Transform Coding, vol.50, n.08 edn, IEEE
Transactions on Information Theory.
Fissore, P. L. L. and Rivera, E. (1997). Using word
temporal structure in HMM Speech recongnition, vol.02 edn, ICASSP 97.
Fu, K. (1968). Sequential Methods in Pattern
Recognition and Machine Learning, Acadmic
Press, New York.
Gang., C. (2010). Discussion of Approximation
Properties of Minimum Inference Fuzzy System, Proceedings of the 29th Chinese Control
Conference.
Haupt, R. L. and Haupt, S. E. (2004). Pratical
Genetic Algorithms, John Wiley  Sons, Inc.

ISBN 978-85-8001-069-5

Hua, Y. and Liu, W. (1998).
Generalized
Karhunen Loeve Transform, vol.05, n.06 edn,
IEEE Signal Processing Letters.
Mahmood, Y. A. and Farbod, R. (2008). A DCT
Based Nonlinear Predictive Coding for Feature Extraction in Speech Recognition Systems, 2008-IEEE International Conference on
Computational Intelligente for Measurement
Systems and Applications.
Mas, M., Monserrat, M., Torrens, J. and Trillas,
E. (2007). A Survey on Fuzzy Implication
Functions, vol.15, no 06 edn, IEEE Transactions on Fuzzy Systems.
Picone, J. (1991). Signal modeling techiniques
in speech recognition, vol.79, 2ed. edn, IEEE
Transactions on Computer.
Rabiner, L. and Biing-Hwang, J. (1933). Fundamentals of Speech Recognition, Prentice Hall.
Reza Tarihi, M. and Bababeyk, H. (2005). A New
Method for Fuzzy Hidden Markov Models in
Speech Recognition, IEEE,2005 International
Conference on Emnerging Technologies.
Seki, H., Ishii, H. and Mizumoto, M. (2010). On
the Monotonicity of Fuzzy Inference Methods
Related to TS Inference Method, vol.18, n.3
edn, IEEE Transactions on Fuzzy Systems.
Shenouda, D. and Goneid, D. A. (2006). Hybrid
Fuzzy HMM System for Arabic Connectionist
Speech Recognition, The 23rd National U.Jio
Science Conference.
Tang, K.-s., Man, K.-f., Liu, Z.-f. and Kwong,
S. (1998). Minimal Fuzzy Memberships and
Rules Using Hierarchical Genetic Algorithms,
vol.45, n.01 edn, IEEE Transactions on Industrial Eletronics.
Wang, L. (1994). A course in Fuzzy Systems and
Control, Prentice Hall.
Weihong, Z., Shunqing, X. and Ting, M. (2010).
A Fuzzy Classifier Based on Mamdani Fuzzy
Logic System and Genetic Algorithm, Information Computing and Telecommunications
(YC-ICT), 2010 IEEE Youth Conference on.
Zeng, J. and Liu, Z.-Q. (2006). Type-2 Fuzzy Hidden Markov Models and Their Application to
Speech Recognition, vol.14, n.03 edn, IEEE
Transactions on Fuzzy Systems.
Zhou, E. and Khotand, A. (2007). Fuzzy Classifier
Design Genetic Algorithms, Elsevier.
Zhou, P. C. J. (2009). Generalized Discrete Cosine Transform, Pacific-Asia Conference on
Circuits,Communications and System.

4249