XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

EXPERIMENTOS DE RASTREAMENTO DE TRAJETORIA DE UMA
EMBARCACAO DE SUPERFICIE UTILIZANDO LINEARIZACAO POR
REALIMENTACAO E CONTROLE A ESTRUTURA VARIAVEL
Rafael Vida de Castro Rosario, Jose Paulo Vilela Soares da Cunha


Departamento de Eletronica e Telecomunicacoes  Faculdade de Engenharia
Universidade do Estado do Rio de Janeiro  Rua Sao Francisco Xavier 524, sala 5001E  20550-900
Emails rafaeelvida@gmail.com, jpaulo@ieee.org
Abstract Trajectory tracking experiments carried out with a small ship are presented. Feedback linearization was chosen to transform the nonlinear ship dynamics into a linear system. Variable structure control was
adopted due to its robustness to parametric uncertainties and disturbances. The dynamic model of the ship is
also presented to allow the design of the control system. The position and orientation of the ship are measured
by an accurate image capture system Vicon MX.
Surface vessel, Trajectory tracking, Variable structure control, Feedback linearization.

Keywords

Resumo Neste artigo sao apresentados experimentos de rastreamento_de_trajetoria realizados por uma pequena embarcacao_de_superfcie. A linearizacao_por_realimentacao foi escolhida para transformar a dinamica
nao-linear da embarcacao em um sistema linear. O controle_a_estrutura_variavel foi adotado por ser insensvel
a incertezas parametricas e perturbacoes. A modelagem da dinamica do barco e desenvolvida para projetar o
sistema_de_controle. A posicao e a orientacao do barco sao medidas por um sistema de captura de imagens de
precisao Vicon MX.
Palavras-chave .

1

Introducao

O interesse em um sistema global de observacao
dos mares, rios e lagos tem estimulado um progresso consideravel na area de embarcacoes de superfcie nao tripuladas (unmanned surface vessels
 USVs). Como os sistemas_de_navegacao e posicionamento global tornaram-se mais compactos,
efetivos e acessveis, os USVs se tornaram mais
eficientes. Alem disso, as redes_sem_fio de longo
alcance tambem contriburam para o crescimento
das aplicacoes dos USVs (Manley, 2008). Algumas
aplicacoes sao a busca submarina e o mapeamento
do solo marinho, que podem ser realizados com o
auxlio de cameras subaquaticas e sonares.
Tendo em vista as tarefas dos USVs, este artigo aborda o rastreamento_de_trajetorias. Para
isto foram utilizados a linearizacao_por_realimentacao e o controle_a_estrutura_variavel. A
linearizacao_por_realimentacao cancela as naolinearidades do sistema a fim de transforma-lo em
um sistema linear, mais facil de controlar. E muito
utilizada em manipuladores_roboticos, area que a
denomina torque_computado (Craig, 2013).
O controle_a_estrutura_variavel torna o sistema insensvel a incertezas em parametros e rejeita completamente perturbacoes (Young et al.,
1999 Cheng et al., 2007). Yang et al. (2014) e
Liu et al. (2015) apresentaram o rastreamento de
trajetorias para embarcacoes de superfcie, porem
apenas simulacoes foram realizadas. Poucos trabalhos apresentam resultados experimentais. Ashrafiuon et al. (2008) realizaram experimentos com
uma embarcacao, porem com um sistema de visao

ISSN 2525-8311

pouco preciso.
Aqui foram realizados experimentos com um
pequeno barco numa piscina. Sua posicao foi medida por um sistema visual muito preciso, adequado a realizacao de algoritmos de controle de
alto_desempenho. Este se mostrou vantajoso, ja
que o controle_a_estrutura_variavel teria pouca
vantagem com sistemas de medicao imprecisos.

2

Modelagem dinamica de embarcacoes

Para o desenvolvimento do controle de embarcacoes e necessario analisar suas caractersticas dinamicas. Para isto, sao definidos os sistemas de
coordenadas mostrados na Figura 1. O sistema estacionario e representado por xe Oe ye . O sistema
de coordenadas movel, fixo no barco, e representado por xb Ob yb . O angulo de rumo e representado por . Nessa figura, tambem sao mostrados
os propulsores P1 , P2 e P3 . Os vetores RP2 e RP3
representam as posicoes dos propulsores P2 e P3
no sistema de coordenadas movel.

2.1

Modelo para tres graus de liberdade

A embarcacao considerada se movimenta na superfcie da agua (eixos xb e yb ) alem de rotacionar em torno do eixo vertical zb . Assume-se que
seu balanco e movimento vertical sao desprezveis,
assim o movimento se faz em tres graus de liberdade. Neste caso, as equacoes dinamicas genericas
de um veculo marinho podem ser representadas

3034

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.2

Modelo dos propulsores

A forca gerada por cada propulsor e dada por
(
i+ , se U i > 0
FPi  i (U i )U i U i  , i (U i ) 
,
i , se U i < 0
(4)
na qual i+ e i sao os coeficientes de empuxo das
helices nos sentidos direto e reverso, respectivamente, e U i e o comando de velocidade de rotacao
do i-esimo propulsor em p.u. (Cunha et al., 2000).
A forca generalizada dos propulsores e dada por
  BFp .
Figura 1 Vista superior da embarcacao, disposicao dos propulsores e os sistemas de coordenadas.

por (Fossen, 2002, Captulo 2 e Secao 3.5.1)
M  + C() + D()   + w ,
  J() ,

(1)
(2)

nas quais
M e a matriz de inercia e massas adicionais

Para a embarcacao na Figura 1, a matriz de
distribuicao_de_controle e


1
0
0
1
1 ,
B  0
(6)
0 R P 2x R P 3x

Fp  FP1 , FP2 , FP3 T e a forca dos propulsores,
RP2x e RP3x sao as coordenadas dos propulsores
P2 e P3 no eixo xb , respectivamente.

C() e a matriz Coriolis-centrpeta

3

D() e a matriz de amortecimento
  u, v, rT e o vetor da velocidade generalizada representado no sistema de coordenadas
movel
  X, Y, N T e o vetor da forca generalizada
gerada pelos propulsores representado no sistema de coordenadas movel
T

  x, y,  e o vetor de posicao generalizada,
no qual x e y sao as coordenadas da origem
Ob representadas no sistema estacionario
w e o vetor de perturbacoes ambientais (ventos,
ondas e correntezas).
A Tabela 1 mostra a notacao naval para forcas, momentos e velocidades (SNAME, 1950).
Tabela 1 Notacao para embarcacoes.
Descricao
Translacao no eixo xb
Translacao no eixo yb
Rotacao em torno do eixo zb

Forca
X
Y
N

Velocidade
u
v
r

A matriz Jacobiana que transforma os vetores
do sistema de coordenadas movel para o sistema
de coordenadas estacionario (vide (2)) e


cos   sen 0
J()   sen cos  0 .
(3)
0
0
1
Os parametros do barco estao disponveis em
(Sokal et al., 2011).

ISSN 2525-8311

(5)

Linearizacao por Realimentacao

A ideia central e transformar algebricamente um
sistema_nao-linear em um sistema linear, para entao aplicar tecnicas de controle_de_sistemas_lineares (Slotine and Li, 1991, Captulo 6).
3.1

Compensador nao-linear dos propulsores

A caracterstica quadratica dos propulsores poderia dificultar o projeto_de_controladores lineares
para o barco. Alem disso, a nao-linearidade tornaria o comportamento de controladores lineares
dependente das condicoes de operacao. A opcao
adotada foi utilizar um compensador com a caracterstica inversa (Domingues, 1989)
Ui

p
 sign(U i ) U i ,

(7)

na qual U i e o sinal de comando do i-esimo propulsor na entrada do seu respectivo compensador.
Combinando as equacoes (4), (5) e (7), temos
  B (U )U ,

 (U )  diagi (U i ) . (8)

No entanto, os comandos gerados pelo algoritmo de controle sao forcas e momentos no sistema de coordenadas estacionario, nao forcas nos
propulsores. Entao, e necessario realizar o desacoplamento por meio da inversao da matriz de distribuicao_de_controle
U

  (U )1 B 1  ,

(9)

que resultaria no sinal de controle ideal    .

3035

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.2

Desacoplamento no sistema de coordenadas
estacionario

Para que o sinal de controle seja computado no
sistema de coordenadas estacionario, e necessario
desacoplar o modelo neste sistema. Derivando a
equacao (2), obtem-se (Fossen, 2002, Secao 7.3.2)
h
i

  J 1 ()   J()
.
(10)
A lei de controle_linearizante e

  M ab + C() + D() ,

(11)

b

na qual a e o comando de aceleracao no sistema
de coordenadas do barco. Aplicando esta lei na
equacao (1), com w  0, obtem-se
h
i


M   ab  M J 1 ()  J()
J()ab  0 .
(12)

Escolhendo-se


ae  J()
+ J()ab ,

(13)

4.2

Controle a estrutura variavel

Uma alternativa para aumentar a robustez do sistema e utilizar a lei de controle_a_estrutura_variavel
dada por (Cheng et al., 2007)
ae   sign() ,
  e(t) + e(t) ,

(20)
(21)

nas quais   diagi , i > 0, i  1, 2, 3, e  
T > 0 sao parametros de projeto. Finalmente,
a lei de controle total, que combina o controle a
estrutura variavel (20) com o PD (19), resulta em
ae  Kp e(t) + Kd e(t) +  sign() + ref (t) . (22)
5

Analise de Estabilidade

Para analisar a estabilidade do sistema com a
lei de controle (22), deriva-se duas vezes a equacao (18), obtendo-se

na qual ae e o comando de aceleracao no sistema
que coordenadas estacionario gerado por um controlador, obtem-se de (12)(13) o sistema linear
desacoplado

Combinando as equacoes (16), (21), (22)
e (23), com Kp   e Kd   + I, obtem-se

M  (  ae )  0 ,

e  Kp e     sign()  d ,

(14)

no qual M   J T ()M J 1 () > 0. Da equacao (13), tem-se (vide Figura 2)
h
i

ab  J 1 () ae  J()
.
(15)

Esta realimentacao utiliza os parametros nominais do barco. Idealmente, transforma sua dinamica em tres duplos integradores com ganhos
unitarios, um para cada grau de liberdade. Os
termos resultantes das aproximacoes, incertezas
e perturbacoes ambientais podem ser includos
como perturbacao de entrada d. Esta linearizacao reduz a equacao dinamica do barco a
e

  a + d .
4
4.1

(16)

e  ref   .

     sign()  d .
Utiliza-se a funcao de Lyapunov V 
cuja derivada e
V   T    T    T    T d ,

ae (t)  Kp e(t) + Kd e(t) ,

(17)

na qual Kp  KpT > 0 e a matriz de ganho proporcional, Kd  KdT > 0 e a matriz de ganho derivativo,
e(t)  ref (t)  (t)

(18)

e o sinal de erro, ref  xref , yref , ref T e a posicao generalizada de referencia que define a trajetoria a ser seguida.
Para reduzir o erro de rastreamento, pode-se
inserir a aceleracao da trajetoria ref na lei de
controle (17), que resulta em
ae (t)  Kp e(t) + Kd e(t) + ref (t) .

ISSN 2525-8311

(19)

(25)
1 T
2  ,

(26)

obtida a partir de (25). Se i (t) > di (t), t > 0,
entao
V 6  T  < 0 , ( 6 0) ,
(27)
logo, o estado atinge a superfcie de deslizamento
  0 ao menos assintoticamente ou em tempo
finito. A equacao (21) pode ser reescrita na forma
e(t)  e(t) + (t) .

A lei de controle PD utilizada e dada por

(24)

que substituda na derivada da eq. (21), resulta

Estrategias de Controle

Controle proporcional-derivativo (PD)

(23)

(28)

Como (t)  0 e a matriz  e Hurwitz, entao o
erro e(t) converge assintoticamente para a origem.
Ja que V e radialmente ilimitada, pode-se concluir
que este sistema_de_controle e globalmente assintoticamente estavel.
6

Sistema Experimental

O barco utilizado para os experimentos e mostrado na Figura 3. Ele se move com velocidade
maxima de 0, 26 ms avante e possui 0, 48 m de
comprimento.
Para a medicao da posicao do barco foi utilizado um sistema Vicon MX, dotado de quatro cameras de alta velocidade e uma unidade de processamento (Figura 4). A unidade de processamento

3036

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Sistema de controle_com_desacoplamento no sistema de coordenadas estacionario. Para simplificar o diagrama, as perturbacoes, os propulsores e sua linearizacao nao sao mostrados.

Figura 3 Barco utilizado nos experimentos.

bastante amplo (Vicon, 2006). A Vicon tambem
fornece um kit de desenvolvimento de software
que permite utilizar as medicoes no MATLAB. O
Tracker fornece ao MATLAB posicao, orientacao
(angulos de Euler) e numero do quadro (frame),
que serve para sincronizar precisamente a execucao dos algoritmos de controle_em_tempo_real.
Para a integracao entre o microcomputador
que realiza o controle e o barco, foi utilizado um
microcontrolador Arduino e modulos ZigBee (Figuras 4 e 5). O ZigBee e uma plataforma de baixo
custo e baixo consumo de potencia para comunicacao bidirecional sem fio (ZigBee, 2006). O
MATLAB recebe a posicao e a orientacao do barco
medidas pelo sistema Vicon, entao calcula o sinal
de controle. Este sinal e enviado por um modulo
ZigBee conectado numa interface USB do microcomputador. Outro modulo ZigBee instalado na
embarcacao recebe o sinal e o envia ao Arduino.
Este o processa para comandar pontes-H que acionam os motores do barco (Figura 5).

Figura 4 Sistema experimental.

e ligada a um computador por uma rede Gigabit
Ethernet. No mesmo, o sofware Vicon Tracker
processa as imagens. As cameras possuem LEDs
que geram luz praticamente infravermelha, que refletem nos marcadores esfericos (tags) fixados nos
objetos de interesse (Gomes et al., 2014). A unidade de processamento Giganet e responsavel pela
sincronizacao das cameras e transmissao dos dados para o computador (Gomes et al., 2014). O
Vicon Tracker cria um ambiente 3D onde e possvel manipular os dados de cada objeto, obter graficos de posicao, orientacao, velocidade, etc. O
sistema Vicon MX permite medir a posicao de objetos com frequencia de amostragem de ate 1 kHz e
precisao de cerca de 1 mm num espaco de trabalho

ISSN 2525-8311

Figura 5 Eletronica embarcada.
Embora as cameras do sistema Vicon possam
operar numa frequencia de ate 1 kHz, a frequencia
de amostragem foi limitada a apenas 30 Hz, devido
a limitacoes da comunicacao_sem_fio ZigBee.
7

Resultados Experimentais

Nos experimentos, o barco deve simular uma varredura, que e uma trajetoria em zigue-zague. Foi
utilizada uma velocidade de 0, 1 ms da embarcacao, para evitar a saturacao dos propulsores.

3037

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
(a)

(a)
Referência
Trajetória

0.8

0.8

0.6

0.6

0.4

0.4

0.2

0.2

0

0

-0.2

0.2

0.4

0.6

0.8
x (m)

1

1.2

Referência
Trajetória

1

y (m)

y (m)

1

-0.2

1.4

0.2

0.4

(b)

 (graus)

 (graus)

1

1.2

1.4

Referência
Ângulo de rumo

150

100
50
0

100
50
0

0

10

20

30

0

10

t (s)
(c)

20

30

20

30

t (s)
(c)
1

0.5

0.5
2

1

0

u

2

0.8
x (m)

(b)
Referência
Ângulo de rumo

150

u

0.6

-0.5

0
-0.5

-1
0

10

20

-1
0

30

10

t (s)

t (s)

Figura 6 Experimento com controle PD.

Figura 7 Experimento com controle PD, estrutura variavel e aceleracao da trajetoria.

Numa trajetoria ideal que possua retas interpoladas com curvas, no momento em que o barco
entra numa curva haveria um salto na velocidade
angular ref para manter a orientacao do barco
tangencial a trajetoria. Isso produziria impulsos
na aceleracao angular de referencia, no sinal de
controle e, consequentemente, deslocamentos indesejados na trajetoria. Para superar este inconveniente, a referencia de rumo foi suavizada por
um filtro passa-baixas de primeira ordem.
As velocidades e a derivada do erro foram estimadas pela da aproximacao backward difference
(Astrom and Wittenmark, 1997, Secao 8.2)
ek  ek  1
de(t)

,
dt
h

(29)

na qual k  Z e o tempo_discreto e h  130 s e o
perodo de amostragem.
Foram comparados experimentalmente os desempenhos das seguintes estrategias_de_controle
(i) PD, (ii) PD com controle_a_estrutura_variavel e (iii) PD com controle_a_estrutura_variavel e
aceleracao da trajetoria.
Os ganhos do controlador PD, Kp  12I e
Kd  diag6 18 6, foram ajustados experimen-

ISSN 2525-8311

talmente de forma sucessiva ate obter o melhor
desempenho. A Figura 6.a apresenta a trajetoria
e a Figura 6.b o angulo de rumo da embarcacao.
Para melhorar o desempenho, aplicam-se todas as estrategias_de_controle simultaneamente
(controle (iii)), porem com o ganho  da estrutura variavel pequeno. Foram utilizados   0, 3I
e   Kp Kd1 . A Figura 7.a apresenta a trajetoria
e a Figura 7.b o angulo de rumo da embarcacao
com esta estrategia_de_controle.
Comparando-se os sinais de controle de um
dos propulsores (P2 ), percebe-se que o sinal de
controle_a_estrutura_variavel (Figura 7.c) resulta
um pouco mais oscilatorio que o sinal de controle
PD (Figura 6.c).
A Tabela 2 exibe os valores de erro RMS, medio absoluto e de pico absoluto de x, y e  para
cada estrategia_de_controle testada. Os resultados
experimentais indicam que cada estrategia_de_controle adicional melhorou o rastreamento_de_trajetoria, porem piorou a precisao do angulo de rumo.

3038

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2 Erros RMS, medio absoluto e maximo pico absoluto para cada estrategia_de_controle.
Estrategia
PD
PD e estrutura variavel
PD, estrutura variavel e aceleracao da trajetoria

8

Conclusoes

Neste artigo foram obtidos resultados experimentais de rastreamento_de_trajetoria de uma embarcacao usando linearizacao_por_realimentacao e
controle_a_estrutura_variavel. A linearizacao por
realimentacao foi capaz de transformar a dinamica
da embarcacao em tres duplos integradores e, assim, facilitar o projeto do controlador. O controle
a estrutura variavel foi escolhido pela sua robustez a incertezas e perturbacoes. Nos experimentos,
observou-se que a linearizacao_por_realimentacao e
o controle PD sao suficientes para que a trajetoria
seja rastreada com erros pequenos. A inclusao do
controle_a_estrutura_variavel ajudou a lidar com
as imperfeicoes na modelagem e identificacao de
parametros do barco, para reduzir o erro de rastreamento da trajetoria.
Agradecimentos
Este trabalho foi financiado pela CAPES, CNPq
e FAPERJ.
Referencias
Ashrafiuon, H., Muske, K. R., McNinch, L. C. and
Soltan, R. A. (2008). Sliding-mode tracking
control of surface vessels, IEEE Transactions
on Industrial Electronics 55(11) 40044012.
Astrom, K. J. and Wittenmark, B. (1997). Computer Controlled Systems Theory and Design, 3 edn, Prentice Hall.
Cheng, J., Yi, J. and Zao, D. (2007). Design of
a sliding mode controller for trajectory tracking problem of marine vessels, IET Control
Theory Appl. 1(1) 233237.
Craig, J. J. (2013). Robotica, 3 edn, Pearson, Sao
Paulo.
Cunha, J. P. V. S., Hsu, L., Lizarralde, F. and
Costa, R. R. (2000). Avaliacao experimental
da modelagem e simulacao dinamica de um
veculo submarino de operacao remota, Revista Controle e Automacao 11(2) 8293.
Domingues, R. B. (1989). Simulacao e controle
de um veculo submarino de operacao re-

ISSN 2525-8311

Erro
RMS
Medio absoluto
Pico absoluto
RMS
Medio absoluto
Pico absoluto
RMS
Medio absoluto
Pico absoluto

x (mm)
19, 12
16, 63
39, 14
7, 25
5, 03
23, 52
8, 71
5, 54
39, 16

y (mm)
10, 95
9, 44
27, 39
5, 87
4, 92
12, 52
5, 27
3, 84
19

 (graus)
0, 873
0, 658
3, 25
1, 23
1, 01
3, 38
1, 39
1, 16
3, 22

mota, Masters thesis, Programa de Engenharia Eletrica, COPPEUFRJ, Rio de Janeiro.
Fossen, T. I. (2002). Marine Control Systems
Guidance, Navigation, and Control of Ships,
Rigs and Underwater Vehicles, Marine Cybernetics, Trondheim, Norway.
Gomes, L. L., Leal, L., Oliveira, T. R. and Cunha,
J. P. V. S. (2014). Controle de um veculo
quadrirrotor usando um sistema de captura
de movimentos, Anais do XX Congresso Brasileiro de Automatica, Belo Horizonte  MG,
pp. 14741481.
Liu, C., Zou, Z. and Yin, J. (2015). Trajectory
tracking of underactuated surface vessels based on neural network and hierarchical sliding
mode, Journal of Marine Science and Technology 20(2) 322330.
Manley, J. E. (2008). Unmanned surface vehicles, 15 years of development, Proc. OCEANS, Quebec City  QC, pp. 14.
Slotine, J.-J. E. and Li, W. (1991). Applied Nonlinear Control, Prentice-Hall, New Jersey.
SNAME (1950). Nomenclature for treating the
motion of a submerged body through a fluid,
Technical and Research Bulletin (1-5).
Sokal, G. J., Cunha, J. P. V. S. and Coelho, P.
H. G. (2011). Experimentos de posicionamento dinamico utilizando controle_a_estrutura_variavel e servovisao, Anais do X Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente, Sao
Joao Del Rei  MG, pp. 11611166.
Vicon (2006). System Reference, 1.4 edn.
Yang, Y., Du, J., Liu, H., Guo, C. and Abraham,
A. (2014). A trajectory tracking robust controller of surface vessels with disturbance uncertainties, IEEE Transactions on Control
Systems Technology 22(4) 15111518.
Young, K. D., Utkin, V. I. and Ozguner, U.
(1999). A control engineers guide to sliding
mode control, IEEE Transactions on Controle Systems Technology 7(3) 328342.
ZigBee (2006). Zigbee specification Zigbee document 053474r13.

3039