Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE DIGITAL ROBUSTO DE PRESSÃO E VAZÃO DE ESCOAMENTO EM RISER
SAULO CRNKOWISE*, MARCELO CARVALHO MINHOTO TEIXEIRA*, JOSÉ PAULO FERNANDES GARCIA*, UILIAM
NELSON LENDZION TOMAZ ALVES*, FERNANDO BARROS RODRIGUES*
*Laboratório de Pesquisa em Controle, Departamento de Engenharia Elétrica, Faculdade de Engenharia de
Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
Av. Brasil 56, 15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
Abstract This paper addresses the pressure control for flow in riser, more specifically focused to processes of primary production of oil. A controller is proposed using variable structure with sliding mode, as an alternative to the most commonly used
method, which is the Proportional-Integral-Derivative control. By controlling of a valve located at the top of the riser, the design
goal is to keep the pressure following a reference, in order to minimize the occurrence of severe slugging in riser, keeping constant the flow of the oil-gas-water mixture for the separators.
Keywords Flow in riser, sliding mode control, primary oil production.
Resumo Este trabalho aborda o controle_de_pressão para escoamento_em_riser, mais especificamente direcionado a processos de produção primária de petróleo. É proposto um controlador utilizando o método de estrutura_variável com modos_deslizantes, como uma alternativa ao método mais comumente empregado, que é o controle Proporcional-Integral-Derivativo. Através do
controle de uma válvula no topo do riser, o objetivo do projeto é manter a pressão seguindo uma referência, de modo a minimizar a ocorrência de golfadas severas no escoamento_em_riser, mantendo constante a vazão da mistura de óleo-gás-água para os
separadores.
Palavras-chave .

1

intervalos em que o escoamento no riser é muito baixo ou nulo, caracterizando instabilidade na produção,
além de tornar o processo inseguro. Detalhes deste
fenômeno e seu equacionamento podem ser visto em
Storkaas (Storkaas, 2005).
Na configuração mostrada na Figura 1, haverá
condições para intermitência severa se a taxa de
acúmulo de líquido na base do riser tiver potencial
para elevar a pressão estática nesse ponto a uma taxa
superior  taxa de crescimento da pressão na linha de
produção, em virtude do acúmulo de gás bloqueado
pelo selo líquido. Assim, este selo age apenas temporariamente, uma vez que a pressão do gás acumulado
deverá vencer a carga hidrostática de líquido, impulsionando-a riser acima por meio de escoamento em
regime de intermitência severa (Nunes, 2010). Desta
forma, para evitar ou minimizar a intermitência severa, pode-se efetuar o controle da pressão a montante,
atuando-se na válvula vista na Figura 1, de forma a
impedir a ascensão de toda a coluna líquida no riser.
Ou seja, elevando-se a pressão a montante do riser,
seria possível forçar o líquido e o gás a escoarem em
slug flow ordinário, ou seja, com slugs de líquido
com comprimento moderado, evitando assim a intermitência severa.
Assim, o controle estável e com bom desempenho sobre a pressão no riser, com atuação na válvula,
é muito importante, pois dele dependerá o sucesso do
processo produtivo das etapas posteriores. Normalmente, a estratégia de controle utilizada é o Proporcional-Integral (PI) e tem por objetivo fazer com que
a pressão no riser siga uma referência estabelecida de
forma a evitar a ocorrência da intermitência severa.
Para efetuar a sintonia dos ganhos PI, de modo a obter estabilidade e robustez no desempenho, diversas
estratégias estão disponíveis (Nunes, 2010 Fontes,

Introdução

Na produção_primária_do_petróleo tem-se como
objetivo separar o óleo, do gás e da água. Para esta
finalidade são utilizados os separadores que normalmente ficam distantes do local de extração. O petróleo é então conduzido por dutos através de escoamento. De particular interesse tem-se o escoamento
slug. Trata-se de um escoamento induzido por gravidade, resultante de um ponto inferior conectado a um
tubo inclinado, conforme ilustrado na Figura 1.

Figura 1. Processo de Produção em Riser.

A queda de pressão e a fricção interfacial no trecho vertical da tubulação (riser), impedem o escoamento do líquido, que se acumula na parte inferior,
formando um slug. Nesta configuração, nos trechos
verticais predominam os escoamentos intermitentes
ou em golfadas, e sob certas condições o escoamento
de gás e óleo poderá ocorrer em golfadas severas. O
regime de golfadas (ou intermitência) severas é oscilatório com períodos de vários minutos, havendo

4060

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2010 Sausen, 2011). Também, diversos modelos
matemáticos para representar o sistema Encanamento-Riser-Separador estão disponíveis na literatura
(Sausen, 2008 Storkaas, 2005).
O presente trabalho enfoca uma estratégia de
controle da pressão no riser pouco aplicada neste tipo
de processo (Reinsnes, 2009) . Trata-se do Controle
de Estrutura Variável com Modos Deslizantes
(CMD). Esta técnica, estabelecida desde a década de
setenta (Utkin, 1978), apresenta como principal vantagem a robustez em relação a determinados tipos de
incertezas, ditas casadas, ou seja, para certas condições o desempenho do sistema é pouco influenciado
diante de perturbações eou incertezas_paramétricas
(Drazenovic, 1969). Para a aplicação de CMD, foi
utilizado um modelo_matemático do encanamento em
riser obtido em Nunes (Nunes, 2010). Simulações
computacionais foram realizadas e os resultados obtidos foram comparados ao desempenho de um projeto_de_controlador PI com malhas em cascada fornecido por Nunes (Nunes, 2010). Projetos de CMD contínuo no tempo e discreto foram abordados.

deve apontar para a superfície de deslizamento. Isto
se assemelha a um problema de estabilidade generalizado, e o segundo método de Lyapunov fornece uma
ferramenta natural para a análise.
2.1 Projeto de controle_com_modos_deslizantes contínuo (CMDC)
Considere o seguinte sistema incerto
x(t )   A  A x(t )  Bu(t )  Df (t ) ,

(2)

em que x(t ) n é o vetor de estado, u(t ) m é o
veto de controle, A nxn , B nxm são matrizes
constantes, A nxn e Df (t ) n representam as
incertezas_paramétricas e não_linearidades do sistema, as quais são desconhecidas mas limitadas. Para o
projeto da lei de controle, várias possibilidades de
estratégias são possíveis. Uma escolha para o controle é (DeCarlo, 1988)
(3)
u(t )  ueq (t )  uN (t ) ,
sendo que ueq é a componente do controle equivalente (que é contínuo) e u N é a parte descontínua ou
chaveada de (3).
A superfície de deslizamento é definida como,
(4)
  x   Sx(t ) ,

2 Controle com Estrutura Variável e Modos Deslizantes (CMD)

sendo   x  m e S mxn uma matriz constante.

A característica principal de um sistema_de_controle com estrutura_variável está na realimentação de
controle_não-linear que possui descontinuidades sobre uma ou mais superfícies no espaço_de_estado.
Assim, a estrutura do sistema de realimentação é alterada, ou chaveada, conforme os estados atravessam
cada superfície de deslizamento. Em consequência
deste fato, o sistema de malha_fechada é descrito como sendo um sistema_de_controle com estrutura_variável, considerado como a combinação de subsistemas, cada qual com uma estrutura fixa e que opera
em uma região específica do espaço_de_estado.
O controle com estrutura_variável é caracterizado
pela existência do modo_deslizante. Isto ocorre quando o estado do sistema cruza imediatamente e repetidamente a superfície de chaveamento, pois todos os
movimentos nas vizinhanças da superfície estão direcionados a ela. Dependendo da forma da lei de controle selecionada, o movimento deslizante pode ocorrer em superfícies de chaveamento individuais no
espaço_de_estado, sobre um conjunto de superfícies,
ou em todas as superfícies de chaveamento juntas.
Quando o último caso ocorrer, o sistema é dito estar
em modo_deslizante.
A existência de um modo_deslizante requer a estabilidade da trajetória de estado para a superfície de
deslizamento, no mínimo em uma vizinhança de
(1)
x(t )  ( x)  0 ,

Para o sistema na condição de deslizamento,
tem-se   x   0 e   x   0 . Então, destas condições, pode-se chegar a uma expressão para a parcela
ueq (t ) . Da Eq. (2), desconsiderando-se as incertezas
tem-se que

ueq (t )  ( SB)1 A x(t ) .

(5)

Feq

Observe que (5) em conjunto com a limitação
  x   0 determina o movimento do sistema sobre a
superfície de chaveamento.
A parcela uN (t ) é determinada utilizando-se a
função de Lyapunov definida como
(6)
1
V  x, t    ( x)T  ( x) ,
2
de tal maneira que uN (t ) seja uma lei que satisfaz a
condição de alcançabilidade dada por V  x, t   0 .

Para satisfazer esta condição, os m sinais de controle uiN (t ) são definidos como (DeCarlo, 1988)

uiN (t ) 

 i ( x)

 i ( x)  

 ,   0,   0 , i  1,., m .

(7)

Uma desvantagem do projeto CMD contínuo no
tempo é que ele não proporciona bom desempenho
ao sistema caso seja emulado em controladores_digitais, podendo até mesmo levar o sistema  instabilidade. A seguir, apresenta-se um projeto CMD que
leva em conta o período de amostragem e que pro-

sendo x(t ) n os estados do sistema e   x  a
superfície de deslizamento. A trajetória de estado
deve aproximar-se da superfície no mínimo assintoticamente, de modo que a derivada no tempo deste

4061

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

porciona bom desempenho ao sistema, mesmo para
grandes intervalos de amostragens.
2.2 Projeto de controle_com_modos_deslizantes discreto (CMDD)

ou seja, que todas as colunas de  D  sejam combinações lineares das colunas de  B  e
(18)
rank  B AT   rank  B ,

Seja a representação do sistema (2) na forma
discretizada da forma
(8)
xk 1       xk  uk  Dfk .

do xr  R

de modo que as colunas da matriz  T  sejam a base
do subespaço vetorial R n  m , ou seja x  Tx r , sen-

. Quando as condições (17) e (18)

ocorrem diz-se que as incertezas são do tipo casadas.
Esta análise é válida também quando se considera o
projeto_de_controle_discreto com modos_deslizantes
(CMDD), apresentado no item 3.3.
Esta robustez é uma característica que difere, de
forma vantajosa, o CMD do método de controle tradicionalmente utilizado na maioria dos processos
industriais, o PID (Proporcional-Integral-Derivativo).
Esta característica será investigada no problema do
controle da pressão e vazão de escoamento_em_riser.

A lei de controle discreta com modos_deslizantes
é dada por
(9)
u(t )  u(t )  u eqk ukN  k   t   k  1  ,
sendo que  é o período de amostragem, ukeq é a
componente do controle equivalente e ukN é a parte
descontínua ou chaveada de (8).
A superfície de deslizamento é definida como,
(10)
S  Gx ,
k

n  m

k

sendo Sk m e G mxn uma matriz constante.
Para o sistema na condição de deslizamento,
tem-se Sk 1  Sk . Então, desta condição, pode-se

3 Controle da Pressão e Vazão de Escoamento
em Riser

chegar a uma expressão para a parcela ukeq , da Eq.
(9). Desprezando-se f k e  tem-se que
1

ueq (t )    G  G    I  xk .

Neste item serão apresentados três projetos de
controle aplicado no processo de escoamento em
riser. O objetivo principal dos controladores será o
controle da pressão, de modo a fazer com que esta
siga um sinal de referência. O primeiro projeto trata
da aplicação de dois controladores PIDs colocados
em cascata. No segundo e no terceiro projetos, os
controladores são com modos_deslizantes, sendo que
um é contínuo no tempo (CMDC) e o outro é discreto
no tempo (CMDD).

(11)

Feq

u Nk

A parcela
é determinada utilizando-se a função de Lyapunov definida como
(12)
V  x   T ,
k

de tal maneira que a lei

k
ukN

satisfaça a condição de
3.1 Modelo Matemático do Sistema e Controle PID
em Cascata

alcançabilidade dada por Vk 1  Vk . Para satisfazer
esta condição, os m sinais de controle ui kN são
definidos como
Si k
ui Nk 
i , i  0,   0 , i  1,...m. (13)
Si k   i

O modelo_matemático utilizado nesta seção, o
qual descreve a dinâmica da pressão superior no riser
e a vazão após a válvula, está descrito detalhadamente em Storkaas (Storkaas, 2005) e em Nunes (Nunes,
2010).
A função_de_transferência da pressão em relação
 entrada de controle de uma planta específica é dada
por
P( s )
-0,00007*(s -3,249)(s -0,0142)
(19)

,

2.3 Robustez em relação a incertezasperturbações
do tipo casadas condições de invariância
Considere o sistema incerto (2) com a superfície
de deslizamento (4), com as leis de controle (3), (5) e
(7). No deslizamento com a condição (1) no sistema
(2), chega-se a (Drazenovic, 1969).

U ( s)

sendo que P(s) é a transformada de Laplace da pressão no topo do riser, p(t) U(s) é a transformada de
Laplace do sinal de controle u(t), o qual comanda a
abertura ou fechamento da válvula (Figura 1).
A função_de_transferência da vazão na saída da
válvula (Figura 1) em relação  entrada de controle
da planta é dada por
Q( s) -0,00247*(s +4,117)(s +0,0042)(s +0,0004)
(20)

,

x(t )   I n  B  SB  S  . Ax(t )  Ax(t )  Df (t ) .(14)


Para que o sistema no modo_deslizante não seja
influenciado pelas incertezas, então as seguintes condições devem ser satisfeitas
1
(15)
Df (t )  B  SB  S Df (t ) ,
1

Ax(t )  B  SB  S Ax(t ) .
1

(s+ 0,025)(s+6,112)s2 -0,002s+0,00005)

U ( s)

(16)

(s+ 0,025)(s+6,112)s2 -0,002s+0,00005)

em que Q(s) é a transformada de Laplace da vazão,
q(t) U(s) é a transformada de Laplace do sinal de
controle u(t), o qual é o mesmo sinal de (19) e que
comanda a abertura ou fechamento da válvula.

As condições (15) e (16) são satisfeitas se
(17)
rank  B D  rank  B ,

4062

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Neste exemplo, o objeto de controle é a pressão
p(t) na entrada da válvula no topo do riser, a qual
deverá seguir uma pressão de referência, gerada de
forma a evitar a ocorrência de golfadas severas no
riser.
Como a Equação (19) apresenta polos e zeros no
semiplano direito de s, conclui-se que um controlador
PID, com realimentação da saída p(t), não será capaz
de estabilizar o processo atuando apenas nesta malha.
Uma solução muito utilizada é o controle em cascata
PID, com malhas de realimentação interna e externa
da vazão q(t) e da pressão p(t). Este esquema está
mostrado na Figura 2. Diversos métodos existem para
a sintonia dos ganhos dos PIDs e podem ser encontrados descritos em Nunes (Nunes, 2010).

3.2 Projeto do controlador contínuo (CMDC)
A estratégia de controle CMDC utiliza os estados do sistema para compor a superfície de deslizamento, Eq. (4). Como o sistema da Eq. (19) possui
polos e zeros distintos, pode-se obter representações
no espaço_de_estados, controláveis e observáveis, da
forma.
(21)
x(t )  Ax(t )  Bu(t )

p(t )  y(t )  Cx(t )
com A4 x 4 , B 4 x1 , C 1x 4 , matrizes constantes, sendo o sistema completamente controlável e
observável.
É possível estimar todas as variáveis de estado
através de um observador convencional, dado por
(22)
x  Ax(t )  Bu(t )  L  y(t )  Cx(t ) ,
sendo que x (t ) é o vetor de estado estimados e a matriz de ganhos L 1x 4 é projetada de tal forma que
a dinâmica do erro
(22)
e(t )  x(t )  x   A  LC  e(t ) ,

Figura 2. Controle em cascata medições na vazão (malha interna)
e na pressão (malha externa).

tenha o comportamento adequado.
Uma realização para a Eq. (19) da forma (21) é

Para o exemplo das Equações (19) e (20), Nunes
(Nunes, 2010) propôs o esquema visto na Figura 3,
na qual também são mostrados os valores numéricos
dos ganhos dos PIDs sintonizados. Neste esquema,
utilizado para simulação numérica, a chave possibilita a comutação do controle manual para o controle
automático com PIDs.

0 
 -6,1354 -0,1430 -0,0001


1,0000
0
0
0
A  
,

0
1,0000
0
0


0
0
1,0000
0 

1,0000 
 0.0000 




0, 0000 
T

3

 0, 0700  .
B
,
C  10
0, 0000 
 0, 2284 




 0, 0032 
0, 0000 

(24)

Com estas matrizes, projeta-se um observador
com autovalores alocados em -10  -12  -20  -15.
Com estes autovalores, obtém-se a matriz de ganhos
(25)
L  1012 0,0000 0,0006 0,0412 2,9043 .




No presente projeto usa-se a técnica de alocação
de autovalores no deslizamento em -0,04 -0,070,09. Estes valores foram escolhidos de forma a não
ultrapassar os limites físicos do sinal de controle,
respeitando-se, portanto, as constantes de tempo do
processo, as quais são elevadas. Assim, os valores
numéricos obtidos para a matriz de ganhos S são
(26)
S  1,0000 0, 2000 0,0127 0,0003 .
Os valores numéricos obtidos para a matriz de
realimentação_de_estados Feq da Eq.(5) , são
Feq  -5,9354 -130,33x103 18,96x105 -7,64x106 .

(27)

O valor numérico utilizado para o parâmetro 
do controle_chaveado, Eq. (7), é -1,0 e   0,01 .
O esquema de controle proposto está ilustrado na
Figura 4.

Figura 3. Controle cascata PID da pressão de escoamento_em_riser
exemplificado em Nunes (2010).

4063

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

período de tempo em que o controle manual está em
operação. Os resultados obtidos são apresentados nas
Figuras 5 a 18. Nestas figuras, na cor preta mostra-se
o desempenho do sistema com controle manual, em
azul com PID e em vermelho com CMDC ou
CMDD. Para evitar sobressinais, todos os controladores tiveram seu sinal de controle com saturação em
50 da abertura ou fechamento da válvula.
Caso (i) Sistema sem incertezasperturbações
controlado somente pelos PIDs ou somente por
CMDC, emulado para um período de amostragem
de 1 milissegundo
O objetivo deste caso é mostrar o desempenho
do controlador PID contínuo e do CMDC, para o
sistema controlado por dispositivos digitais, com
período de amostragem igual a 1 milissegundo. Foi
implementado um algoritmo de acordo com as Figuras 2 e 3. Para o caso em que o CMDC atuou, foi
implementado um algoritmo segundo a Figura 4.
PRESSÃO SISTEMA NOMINAL COMPARAÇÃO CEV COM PID
60
REFERÊNCIA
CMDC
PID
MANUAL

Figura 4. Esquema de Controle CEVMD Proposto.

Pressão - Bar

55

3.3 Projeto do controlador discreto (CMDD)
O projeto discreto para o controle com modos
deslizante (CMDD) foi feito levando em consideração o período de amostragem como sendo igual a 6
milissegundos. A partir deste valor, foram calculadas
as matrizes referentes ao modelo discreto, Eq. (8). O
observador discreto alocou os autovalores aos correspondentes contínuos -10  -12  -20  -15, resultando na matriz de ganhos do observador discreto
(28)
L  1010 0,0000 0,0003 0,0213 1, 4980 .


50

45

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

Figura 5. Sem perturbação, para 1 ms. Pressão Controladores
Manual, CMDC e PID.



Usou-se a técnica de alocação_de_autovalores no
deslizamento nos equivalentes contínuos -0,04 0,07-0,09, resultando na matriz de ganhos da superfície de deslizamento
(29)
S  169,6509 33,9303 2,1546 0,0428 .

VAZÃO SISTEMA NOMINAL COMPARAÇÃO CEV COM PID
33
CMDC
PID
MANUAL

Vazão - metros cúbicos por hora

32

Os valores numéricos obtidos para a matriz de
realimentação_de_estados Feq da Eq.(11) , são
Feq  5,9322 0,1301 -0,0002 0,0000 .

0

(30)

O valor numérico utilizado para o parâmetro 
do controle_chaveado, Eq. (13), é -5 e   0,01 .
O esquema de controle proposto está ilustrado na
Figura 4.

31

30

29

28

27

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

3.4 Simulações Realizadas e resultados obtidos
Figura 6. . Sem perturbação, para 1 ms. Vazão Controladores
Manual, CMDC e PID.

As simulações foram realizadas utilizando o software MatLabSimulink. Foram exploradas quatro
condições de operação, as quais são analisadas no
item seguinte. O objetivo é mostrar a influência das
perturbações casadas no desempenho do sistema para
cada um dos controladores utilizados PID, CMDC e
CMDD. Também, em todas as simulações os controladores automáticos somente passam a atuar após um

Nas Figuras 5 e 6 pode ser observado que tanto o
controlador PID como o CMDC proporcionaram ao
sistema um bom desempenho a pressão seguiu a
referência (pontilhado na Figura 5) e não houve variações de vazão, a não ser nos instantes da troca do

4064

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

setpoint. Pela Figura 7, pode-se comprovar que,
para o caso do CMDC, o sistema atinge o deslizamento e nele permanece. Na Figura 8 tem-se os esforços de controle, os quais foram nitidamente maiores para o caso do CMDC, atingindo, em algumas
ocasiões, o nível de saturação. No entanto este fato
não prejudicou seu desempenho.

PRESSÃO COMPARAÇÃO CEV COM PID A PERTURBAÇÃO NA ENTRADA
75
REFERÊNCIA
70
CMDC
PID
65
MANUAL
60

Pressão - Bar

55
50
45

SUPERFÍCIE DE DESLIZAMENTO PARA SISTEMA NOMINAL
800

40

CMDC
MANUAL

600

35
30

400
25

0

50

100

150

200

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

0

Figura 9. Com perturbação, para 1ms. Pressão Controladores
Manual, CMDC e PID.

-200
-400

VAZÃO COMPARAÇÃO CEV COM PID A PERTURBAÇÃO NA ENTRADA
36
CMDC
35
PID
MANUAL
34

-600

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500
Vazão - metros cúbicos por hora

-800

Figura 7. Sem perturbação, para 1 ms. Superfície de deslizamento
Controladores Manual e CMDC.

SINAL DE CONTROLE COMPARAÇÃO CEV COM PID
50

33
32
31
30
29
28

40
27

30
26

Comando na Válvula

20

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

10
0

Figura 10. Com perturbação, para 1 ms. Vazão Controladores
Manual, CMDC e PID.

-10
-20
-30
-40
-50

Na Figura 11, percebe-se que o sistema mantevese na superfície de deslizamento e na Figura 12 notase que o esforço de controle do CMDC permaneceu
dentro dos limites impostos pela saturação.

CMDC
PID
MANUAL
0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

ROBUSTEZ A PERTURBAÇÃO DA SUPERFÍCIE DE DESLIZAMENTO
1500

Figura 8. . Sem perturbação, para 1 ms. Sinal de controle
Controladores Manual, CMDC e PID.

CMDC
MANUAL

1000

Caso
(ii)
Sistema
com
incertezasperturbações, controlado somente pelos PIDs
ou somente por CMDC, emulado para um período
de amostragem de 1 milissegundo
O objetivo deste caso é mostrar o desempenho
do controlador PID contínuo e do CMDC, quando
existem incertezas eou perturbações na planta. Neste
caso, para representar estas perturbações eou incertezas_paramétricas casadas, adicionou-se ao sinal de
controle um sinal (indesejável) de onda quadrada, de
amplitude 2,0 e período 16,7 minutos.
Observando-se as Figuras 9 e 10, fica claro que o
desempenho do sistema controlado por PID deteriorou-se devido s perturbações oscilações na pressão
e na vazão, provocando slugs. No caso do CMDC,
este foi completamente insensível s perturbações,
mantendo a pressão rigorosamente em seus valores
de referência e vazão constante, a não ser nos instantes de troca do setpoint.

500

0

-500

-1000

-1500

-2000

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

Figura 11. Com perturbação. Superfície de deslizamento Controladores Manual e CMDC.

4065

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

sempenho, mesmo para período de amostragem grande, porém o CMDC não teve o mesmo êxito. Isto
mostra que, apesar de sua robustez em relação a incertezasperturbações casadas, o CMDC é muito sensível em relação ao período de amostragem. Este fato
exige, portanto, que seu projeto leve em consideração
o período de amostragem.
Caso
(iv)
Sistema
com
incertezasperturbações, controlado somente pelos PIDs
ou somente por CMDD, para um período de
amostragem de 6 milissegundo
O objetivo deste caso é mostrar o desempenho
do CMDD, para o sistema controlado por dispositivos digitais, com período de amostragem igual a 6
ms.
Pelas Figuras 15 e 16, observa-se que o projeto
de controle com modo_deslizante discreto (CMDD)
proporcionou excelente desempenho ao sistema,
mesmo com grande período de amostragem, tendo
proporcionado ao sistema insensibilidade da saída em
relação s perturbações casadas. O mesmo não ocorreu para o PID.

SINAL DE CONTROLE COMPARAÇÃO CEV COM PID A PERTURBAÇÃO NA ENTRADA
50
CMDC
40
PID
MANUAL
30

Comando na Válvula

20
10
0
-10
-20
-30
-40
-50

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

Figura 12. Com perturbação. Sinal de controle Controladores
Manual, CMDC e PID.

Caso
(iii)
Sistema
sem
incertezasperturbações controlado somente pelos PIDs
ou somente por CMDC, emulado para um período
de amostragem de 6 milissegundo
O objetivo deste caso é mostrar o desempenho
do controlador PID contínuo e do CMDC, emulado
para o sistema controlado por dispositivos digitais,
com período de amostragem igual a 6 ms.

PRESSÃO COMPARAÇÃO CEV COM PID A PERTURBAÇÃO NA ENTRADA
75
REFERÊNCIA
CMDD
70
PID
MANUAL
65

PRESSÃO SISTEMA NOMINAL COMPARAÇÃO CEV COM PID
60

Pressão - Bar

REFERÊNCIA
data2
PID
MANUAL

Pressão - Bar

55

60
55
50
45

50

40
35

45

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

500

Figura 15. Com perturbação, para 6 ms. Pressão Controladores
Manual, CMDD e PID.
Figura 13. . Sem perturbação, para 6 ms. Pressão Controladores
Manual, CMDC e PID.
VAZÃO COMPARAÇÃO CEV COM PID A PERTURBAÇÃO NA ENTRADA
35
CMDD
34
PID
MANUAL
33

VAZÃO SISTEMA NOMINAL COMPARAÇÃO CEV COM PID

Vazão - metros cúbicos por hora

33

Vazão - metros cúbicos por hora

32

31

30

29

32
31
30
29
28
27

CMDC
PID
REFERÊNCIA

28

27

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

26
25
350

400

450

500

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

Figura 16. Com perturbação, para 6 ms. Vazão Controladores
Manual, CMDD e PID.

Figura 14. . Sem perturbação, para 6 ms. Vazão Controladores
Manual, CMDC e PID.

Pela Figura 17, observa-se que o sistema permaneceu na região de deslizamento. Pela Figura 18,

Pelas Figuras 13 e 14, observa-se que o controlador PID contínuo foi capaz de manter o bom de4066

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

nota-se que os sinais de controle ficaram dentro da
região normal de operação.
5

x 10

2

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e  FAPESP, processo n. 201117610-0, pelo apoio financeiro.

ROBUSTEZ A PERTURBAÇÃO DA SUPERFÍCIE DE DESLIZAMENTO
CMDD
MANUAL

1.5

Referências Bibliográficas

1
0.5

DeCarlo, R. A. Zak, S. H. Mattlews, G. P.(1988).
Variable structure control of nonlinear and
multivariable systems a tutorial. In Institute of
Electrical and Electronics Engineers, v. 76, n. 3,
pp. 212-232.
Drazenovic, B.(1969). The invariance conditions in
variable structure systems, Automatica, v. 5, pp.
287-295.
Fontes, A.B. Souza, R.A.R. Achy, A.R.A. (2010).
Um controlador PI não_linear adaptativo
aplicado ao controle_de_golfadas em processo de
exploração e produção_de_petróleo. In Anais do
XVIII Congresso Brasileiro de Automação. pp.
2982-2987.
Nunes, G. C. Medeiros, J. L. Araújo, O. Q.
F.(2010). Modelagem e Controle da Produção de
Petróleo, Ed. Blucher.
Reinsnes, S. E. (2009). Stabilization of slugging by
sliding mode control. Master of Science in
Engineering Cybernetics. Norwegian University
of Science and Technology. Disponível em

0
-0.5
-1
-1.5
-2
-2.5

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

Figura 17. Com perturbação, para 6 ms. Superfície de deslizamento Controladores Manual e CMDD.

SINAL DE CONTROLE COMPARAÇÃO CEV COM PID A PERTURBAÇÃO NA ENTRADA
50
40
30

Comando na Válvula

20
10
0
-10
-20

httpwww.divaportal.orgsmashgetdiva2348885FULLTEXT01.pdf.
105p.

CMDD
PID
MANUAL

-30

Saussen, A., Saussen, P.S. (2011). Aplicação de uma
metodologia de controle_de_nível PI para reduzir
os efeitos do fluxo com golfadas na produção do
petróleo. TEMA Tend. Mat. Apl. Comput., v.
12, No. 1, pp. 31-42.
Storkaas, E. (2005). Stabilizing control and
controllability control solutions to avoid slug
flow in pipeline-riser systems. Phd. Thesis.
Department of Chemical Engineering Norwegian
University of Science and Technology.
Utkin, V. I. (1978). Sliding Modes and Their
Applications in Variable Structure Systems.
Moscow Mir Publishers. 257p.

-40
-50

0

50

100

150

200
250
300
Tempo - minutos

350

400

450

500

Figura 18. Com perturbação, para 6 ms. Sinal de controle Controladores Manual, CMDD e PID.

4 Conclusão
Neste trabalho foi proposta a utilização do controle
com modos_deslizantes (CMD) e sua comparação
com o controlador tradicional PID. Os resultados
obtidos em simulações mostraram que o CMD, projeto contínuo, consegue rejeitar perturbações do tipo
casadas, como esperado, enquanto o PID não foi capaz de rejeitá-las. Por outro lado, o CMD contínuo
foi muito sensível em relação a grandes períodos de
amostragem, sendo que o PID mostrou-se mais robusto neste aspecto. Para resolver o problema da sensibilidade a grandes períodos de amostragem, foi
proposto um projeto utilizando o CMD discreto. Com
isto, o CMD tornou-se mais robusto em relação a
grandes períodos de amostragem, mantendo sua principal característica que é a rejeição de incertezas e
perturbações do tipo casadas, proporcionando melhor
desempenho quando comparado com o método tradicional PID.

4067