Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

RECONFIGURACAO OTIMA DE SISTEMAS DE DISTRIBUICAO ATRAVES DE
REPRESENTACAO PROBABILISTICA DA DEMANDA
Felipe da Silva Seta, Leonardo Willer de Oliveira, Edimar Jose de Oliveira, Ivo
Chaves da Silva Junior, Flavio Vanderson Gomes


Rua Jose Lourenco Kelmer, sn - Campus Universitario, Bairro Sao Pedro
Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora, MG, Brasil

Emails felipe.seta@engenharia.ufjf.br, leonardo.willer@ufjf.edu.br,
edimar.oliveira@ufjf.edu.br, ivo.junior@ufjf.edu.br, flavio.gomes@ufjf.edu.br
Abstract This paper presents a methodology to solve the problem of optimal reconfiguration of distribution
systems of electric power, in order to minimize the expected value of energy losses considering the probabilistic
nature of the load. The optimization methodology proposed is based in the technical meta-heuristic artificial
immune system. This methodology is allied to a probabilistic power flow to represent the uncertainty in the
demand of the system buses, modeled through functions of normal probability distribution. This power flow
employs the Monte Carlo simulation method to generate multiple demand scenarios. The main objective is to
evaluate the impact of the probabilistic model on the optimal network configuration in comparison to traditional
deterministic models. The proposed methodology considers typical daily load curves. The developed algorithm
is tested in systems known in the literature.
Keywords Reconfiguration, Artificial Immune System, Probabilistic Power Flow, Distribution Systems,
Energy Losses, Load Curves.
Resumo O presente artigo propoe uma metodologia para a solucao do problema de reconfiguracao otima de
sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica, visando minimizar o valor esperado de perdas_de_energia considerandose a natureza probabilstica da carga. A metodologia de otimizacao proposta e baseada na tecnica meta-heurstica
Sistema Imunologico Artificial. Esta metodologia e aliada a um fluxo_de_potencia_probabilstico para representar
a incerteza_na_demanda das barras do sistema, modelada atraves de funcoes de distribuicao de probabilidade
normal. Este fluxo de potencia emprega o metodo de simulacao de Monte Carlo para gerar diversos cenarios
de demanda. O objetivo principal e avaliar o impacto de se representar o modelo probabilstico da demanda
na configuracao otima da rede eletrica, com relacao aos modelos determinsticos tradicionais. A metodologia
proposta considera curvas_de_carga diarias tpicas. O algoritmo desenvolvido e testado em sistemas conhecidos
da literatura.
Palavras-chave .

1

Introducao

utilizado para avaliacao de cada solucao candidata
e de natureza determinstica, que e devido principalmente ao fato de que as variaveis_de_controle
sao modeladas de forma fixa e nao permitem serem
variadas durante o processo de calculo (Monticelli
and Garcia, 2004). Sabe-se, no entanto, que a demanda de carga em SDE reais apresenta um grau
de incerteza devido principalmente a erros de medicao e a constante variacao da carga (Wang and
Alvarado, 1992). Por esses fatores, torna-se necessario introduzir o fenomeno da aleatoriedade no
fluxo de potencia para as analises de SDE. Essa
aleatoriedade pode ser representada em termos de
uma faixa de valores de demanda junto com uma
probabilidade associada. Em (Allan and Leite da
Silva, 1981), uma tecnica de convolucao discreta
no domnio da frequencia e empregada para obter a solucao do fluxo_de_potencia_probabilstico.
Neste modelo, as equacoes de fluxo de potencia
sao linearizadas atraves da transformada rapida
de Fourier.

Atualmente, verifica-se uma busca constante por
eficiencia em qualquer setor produtivo. Este requisito tambem e almejado no setor de distribuicao de energia eletrica. Dentro desse contexto, a
minimizacao de perdas tecnicas em sistemas de
distribuicao de energia eletrica (SDE) e importante, ja que segundo (Gonen, 1986) este fator e
um dos que mais contribuem para o aumento dos
custos operacionais dos sistemas. Diferentes alternativas podem ser adotadas por parte das distribuidoras visando a reducao das perdas tecnicas. Uma alternativa amplamente explorada na
literatura e a reconfiguracao da rede de distribuicao (Resende et al., 2011 Oliveira et al., 2010 Oliveira et al., 2014). Esta opcao consiste na determinacao de uma topologia radial e conexa da
rede, atraves da definicao dos estados (aberto ou
fechado) das chaves manobraveis acopladas aos
circuitos de distribuicao, que otimiza um ndice
do sistema, como a reducao da perdas tecnicas,
atendendo as restricoes operacionais (Kalantar
et al., 2006).
Em muitos destes estudos, o fluxo de potencia

Devido a grande importancia de se considerar
as imprecisoes existentes nos SDE para uma representacao mais realista destas redes, alguns trabalhos buscam solucionar o problema de reconfigura-

3612

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cao atraves de tecnicas de fluxo_de_carga que consideram tais incertezas. Dois trabalhos merecem
destaque (P. Zhang and Wang., 2012 Malekpour
et al., 2013). Em (P. Zhang and Wang., 2012) e
proposto um metodo de reconfiguracao de redes
de distribuicao para otimizar uma funcao multiobjetivo. Essa funcao inclui a reducao_de_perdas e otimizacao dos ndices de confiabilidade do
sistema. O metodo utiliza as tecnicas de analise
intervalar para lidar com as imprecisoes e incertezas dos dados de carga. A reconfiguracao otima
da rede de distribuicao e realizada atraves de uma
tecnica heurstica denominada de busca na vizinhanca.
A referencia (Malekpour et al., 2013) propoe
um algoritmo multi-objetivo para solucao do problema de reconfiguracao estocastica com a inclusao de geracao_distribuda de energia_eolica e celulas de combustvel. Um fluxo_de_potencia_probabilstico baseado no metodo de estimativa pontual
e empregado para modelar as incertezas da geracao de energia_eolica e da demanda de energia
do sistema. Um algoritmo adaptativo de otimizacao baseado na tecnica meta-heurstica enxame de
partculas e empregado para determinar a configuracao otima considerando diferentes condicoes.
A reconfiguracao otima de SDE para minimizar perdas tecnicas trata-se de um problema de
programacao_nao_linear_inteira_mista, cuja regiao
de solucao e nao convexa e a natureza combinatoria e elevada (Oliveira et al., 2010 Oliveira
et al., 2014). A garantia da solucao otima global
para este tipo de problema somente pode ser dada
a partir da analise de todas as combinacoes possveis, o que e computacionalmente inviavel para
os requisitos dos SDE (Oliveira et al., 2010 Oliveira et al., 2014). Baseado nessas caractersticas,
este problema e propcio para aplicacao de tecnicas meta-heursticas, que permitem uma analise
eficiente do espaco de busca.
(Resende et al., 2011) propoe a aplicacao da
tecnica meta-heurstica denominada sistema_imunologico_artificial, atraves de um algoritmo de
otimizacao denominado CLONALG. A referencia
(Oliveira et al., 2014) propoe um algoritmo denominado CLONR, baseado em sistema imunologico
artificial, dedicado ao problema de reconfiguracao de redes de distribuicao para minimizacao da
perda total de energia. No entanto, estas referencias utilizam fluxo de potencia determinstico que
nao considera a natureza probabilstica da carga.
Seguindo esta linha de pesquisa, o presente
trabalho propoe uma metodologia baseada na
aplicacao da tecnica meta-heurstica bio-inspirada
Sistemas Imunologicos Artificiais (SIA) ao problema de reconfiguracao otima de SDE, para minimizacao do valor esperado da perda de energia,
considerando todos os nveis de carregamento do
sistema, atraves de um fluxo_de_potencia_probabilstico. O desenvolvimento deste trabalho foi mo-

tivado pela complexidade deste problema e a escolha da tecnica SIA foi inspirada pelo ineditismo de
sua aplicacao para a reconfiguracao probabilstica
e por sua utilizacao bem sucedida para a reconfiguracao determinstica em (Resende et al., 2011)
e (Oliveira et al., 2014). A metodologia proposta
e validada em sistemas conhecidos da literatura.
2

Metodologia Proposta

A metodologia de fluxo_de_potencia_probabilstico
proposta no presente trabalho consiste na definicao da demanda de carga ativa e reativa nas barras
do sistema de distribuicao como variaveis aleatorias de interesse. Para tanto, uma variavel aleatoria associada a carga ativa e outra associada
a carga reativa sao definidas para cada barra e
cada nvel de carregamento considerado. A estrategia de resolucao do problema de fluxo de potencia com estas variaveis aleatorias baseia-se no metodo de simulacao de Monte Carlo (Pareja, 2009)
para gerar os possveis cenarios de carga. O objetivo deste problema e determinar o valor esperado
de uma variavel ou de um ndice de desempenho.
De acordo com a metodologia proposta, este ndice corresponde a perda total de energia da rede
de distribuicao, considerando-se diferentes nveis
de carregamento.
A geracao de diferentes cenarios de carga
proposta para a execucao do metodo de Monte
Carlo consiste na definicao de uma funcao de
distribuicao normal de probabilidades de carga
(Pareja, 2009), cujos parametros sao o valor medio e o desvio padrao. A distribuicao normal foi
escolhida com base na referencia (Pareja, 2009).
Duas funcoes sao definidas para cada barra do
sistema e nvel de carregamento, sendo uma associada a carga ativa e a outra referente a carga
reativa. Estas funcoes sao genericamente formuladas na equacao (1).

Pn (Dlk,u ) 

1


u 2

Z



e(Z) dDLk,u

Dlk,u

Dlk,u  Dlk,u
Z
2u2
Dlk,u P lk,u , Qlk,u 

2
,

(1)

onde Pn , funcao de distribuicao de probabilidade
normal para carga ativa (reativa) cujos valores
se encontram no intervalo 0, 1 Dlk,u , variavel
aleatoria de interesse, associada a demanda de
carga ativa (reativa) da barra k no nvel de carregamento u Dlk,u , valor medio da demanda de
carga ativa (reativa) da barra k no nvel de carregamento u u , desvio padrao da demanda de
carga ativa (reativa) da barra k no nvel de carregamento u, e P lk,u , Qlk,u , variaveis aleatorias
associadas as demandas de carga ativa e reativa,

3613

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

respectivamente, da barra k no nvel de carregamento u.
Na equacao (1), a demanda Dlk,u inclui as
cargas ativa P lk,u e reativa Qlk,u . Com relacao aos parametros da funcao de distribuicao normal da equacao (1), o valor medio Dlk,u e dado
pelo produto do valor da carga na barra k, obtido
nos dados da rede eletrica, pelo fator multiplicativo da carga associado ao nvel u(fu ) (Oliveira
et al., 2010). Esta definicao e valida tanto para a
carga ativa quanto para a carga reativa na barra k.
Dois fatores multiplicativos referem-se ao nvel u,
sendo um para a carga ativa e o outro para a carga
reativa. O desvio padrao u e definido em apenas
tres faixas (leve, medio e pesado) para o tratamento probabilstico da demanda (Pareja, 2009).
E realizado uma equivalencia entre cada nvel de
carregamento dos SDE com umas das tres faixas
estabelecidas.
O metodo de simulacao de Monte Carlo envolve um processo de geracao de numeros aleatorios empregando qualquer distribuicao de probabilidades, com o proposito de se avaliar de
forma numerica e indireta um modelo_matematico que permite estimar o comportamento de um
sistema (Pareja, 2009) . Os numeros aleatorios
gerados devem cumprir as propriedades de uniformidade e independencia. Visando aplicar este
metodo ao problema de reconfiguracao probabilstica, diferentes cenarios de carga (Dlk,u ) sao obtidos utilizando-se a funcao inversa de Pn , atraves
de sorteios aleatorios de valores de probabilidade
(Pn ) no intervalo 0, 1, conforme equacao (2).
Dlk,u  Pn1 (r)

ELu Tu gkm Pt
2
2
Pt Vk,u
+ Vm,u
 2Vk,u Vm,u cos km,u 

EL 

ELu

(5)

u1

onde Tu , tempo de operacao do sistema no nvel de
carregamento u gkm , condutancia do trecho entre
as barras k e m Vk,u , modulo de tensao da barra
k no nvel de carregamento u km,u , defasagem
angular entre as barras k e m no nvel de carregamento u, e Nu , numero de nveis de carregamento
sob analise, ou seja, tamanho do conjunto U.
O numero de cenarios necessarios para um
tratamento estatstico adequado atraves do metodo de simulacao de Monte Carlo e estabelecido
com base em um coeficiente de variacao estatstico
(Pareja, 2009). Este coeficiente (CVE) e definido
para o ndice de desempenho que se pretende determinar o valor esperado, no caso, a perda total
de energia na rede de distribuicao, e e formulado
como mostrado na equacao (6) (Pareja, 2009)
CV E 

EL

EL N C

(6)

onde EL , desvio padrao das perdas totais de energia EL , valor medio das perdas totais de energia,
e N C, numero de cenarios gerados.
Na equacao (6), EL e EL referem-se ao desvio padrao e a media, respectivamente, dos valores das perdas totais de energia calculadas para
os N C cenarios gerados. Quando o coeficiente
CV E e suficientemente pequeno, ou seja, menor
que uma tolerancia pre-estabelecida, os N C cenarios gerados sao suficientes para a determinacao adequada do valor esperado da perda total de
energia. Este procedimento consiste em um dos
criterios de parada mais conhecidos da simulacao
de Monte Carlo (Pareja, 2009). O valor esperado
da perda total de energia ( E(EL) ) para a distribuicao normal, considerando-se um numero suficientemente grande de cenarios, e dado pela equacao
(7) (Meyer, 1983).

(2)

Em que r e um numero aleatorio, definido
no intervalo 0,1, sorteado para a probabilidade
Pn . Na equacao (2), o valor obtido para a carga
(Dlk,u ) consiste numa observacao da respectiva
variavel aleatoria de interesse, a demanda ativa
ou reativa na barra k e no nvel de carregamento
u, para a probabilidade sorteada r (Pareja, 2009).
Um cenario de carga (C) e constitudo pelo conjunto de todas as demandas de carga ativa e reativa, em todas as barras e nveis de carregamento,
conforme equacao (3).
C  (P lk,u , Qlk,u )k  B, u  U

Nu
X

(4)

Z  h
i
1

ELi e(Z) dELi
EL 2 i
(7)

2 !
ELi  EL
Z  0, 5
EL

E(EL) 

(3)

Em que B e U representam os conjuntos de
barras do sistema e de nveis de carregamento sob
analise, respectivamente. Um calculo de fluxo de
potencia deve ser realizado para cada cenario de
carga (i  C) gerado, a fim de determinar as perdas totais de energia do sistema na respectiva condicao operativa, considerando-se todos os nveis de
carregamento sob analise. A perda de energia no
nvel u(Elu ) e calculada conforme equacao (4), enquanto que a perda total de energia em todos os
nveis (EL) e dada pela equacao (5).

Em que ELi e a perda total de energia do
cenario i. Destaca-se que o valor esperado ou esperanca matematica de uma variavel aleatoria representa o valor medio esperado de uma experiencia se ela for repetida muitas vezes. Este parametro caracteriza uma distribuicao de probabilidades (Meyer, 1983). Em se tratando de funcao de
distribuicao normal, o valor esperado da equacao

3614

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(7) resume-se a media aritmetica das perdas dos
cenarios avaliados (Meyer, 1983). Logo, o valor
esperado da perda total pode ser reescrito como
mostrado na equacao (8)
!
X
ELi N C
E(EL) 
(8)

blema de fluxo de potencia. Este fluxo de potencia e determinstico, ou seja, considera os valores de carga P lk,u e Qlk,u , obtidos para as barras
k no nvel u, Passo(3), como parametros constantes. Alem disto, este fluxo_de_carga e nao
linear baseado no metodo de Newton Raphson
(Monticelli, 1983). Destaca-se que outros algoritmos, como o metodo de varredura (Teng and
Chang, 2007), tambem podem ser aplicados para
calculo eficiente do fluxo_de_carga.
Passo(5) A perda total de energia e calculada neste passo conforme equacao (5).
Passo(6) Apos a geracao do numero mnimo
de cenarios para uma representacao estatstica
adequada da demanda de carga do sistema, um
tratamento que identifica e elimina dados discrepantes e aplicado ao conjunto formado pelas perdas em cada cenario. Este tratamento e baseado
no diagrama de caixa ou box plot (Meyer, 1983),
um grafico que capta importantes aspectos de um
conjunto de dados com base no resumo de cinco
parametros valor mnimo, primeiro quartil, segundo quartil, terceiro quartil e valor maximo
(Meyer, 1983). A aplicacao deste tratamento acelera o processo de convergencia por eliminar dados
discrepantes de perdas, que representam rudos no
conjunto amostral, do calculo do coeficiente de variacao estatstico.
Passo(7) Neste passo, o coeficiente de variacao estatstico da perda total de energia e calculado de acordo com a equacao (6). Conforme
se nota na Figura 1, o calculo deste coeficiente
e realizado apos a geracao de um numero mnimo de cenarios (N Cmin). Este procedimento
visa evitar que o algoritmo convirja prematuramente devido a geracao de um pequeno numero
de cenarios proximos entre si em termos de condicoes operativas. Esta proximidade faria com que
o coeficiente CV E ficasse menor que a tolerancia pre-especificada (tol) de forma prematura, ou
seja, sem um numero de cenarios suficiente para
determinacao do valor esperado da perda total de
energia de modo adequado do ponto de vista estatstico. O parametros N Cmin  20 e tol  0, 3
foram definidos de forma emprica.

iC

Com base na metodologia para determinacao
do valor esperado da perda total de energia no
sistema de distribuicao, o algoritmo da figura 1 e
proposto no presente trabalho. Os passos desse
algoritmo sao descritos na sequencia.

Figura 1 Fluxograma do algoritmo de fluxo de
potencia probabilstico.
Passo(1) Este passo e dedicado a obtencao
das funcoes de distribuicao normal de probabilidades de carga, ativa e reativa, para cada barra da
rede eletrica e cada nvel de carregamento, conforme equacao (1).
Passo(2) Neste passo, um numero aleatorio
e gerado no intervalo 0, 1 para cada funcao de
distribuicao de probabilidades, ativa e reativa, e
cada barra da rede eletrica, para o nvel de carregamento u.
Passo(3) Neste passo, os valores observados
das variaveis aleatorias de interesse, ou seja, das
demandas de carga ativa e reativa, de cada barra
no nvel de carregamento u, sao obtidos atraves da
equacao (2) para os respectivos valores aleatorios
de probabilidade gerados no passo anterior.
Passo(4) Este passo consiste no calculo da
perda de energia no nvel de carregamento u, conforme equacao (4), a partir da solucao de um pro-

Observa-se que a modelagem apresentada
considera uma funcao mono-objetivo para o problema de reconfiguracao. No entanto, outros ndices de desempenho como a confiabilidade tambem
sao importantes para avaliacao. Porem, apenas a
perda de energia foi considerada no presente trabalho, pois o principal objetivo e uma avaliacao
preliminar do impacto de uma representacao mais
realista da carga no problema de reconfiguracao.
3

Algoritmo de Otimizacao - CLONR

O algoritmo_de_otimizacao proposto no presente
trabalho para reconfiguracao de redes utilizando

3615

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

fluxo_de_potencia_probabilstico e denominado de
CLONR (Oliveira et al., 2014), ele e baseado em
um algoritmo_de_otimizacao da literatura, chamado de CLONALG (Resende et al., 2011). Ambos os algoritmos, CLONR e CLONALG, sao variacoes do algoritmo de selecao clonal proposto em
(Castro and Zuben, 2002).
A Figura 2 apresenta o fluxograma do algoritmo CLONR (Oliveira et al., 2014), cujos passos
sao descritos na sequencia.

Tabela 1 Representacao do problema via CLONR
CLONR
Anticorpo
Tamanho do anticorpo (L)
Atributo
Afinidade

Problema equivalente
Configuracao da rede
Total de chaves
Estado das chaves (0 ou 1)
Inverso da FOB (8)

rio, o algoritmo retorna ao passo (2). Os parametros do algoritmo CLONR utilizado sao os mesmos
propostos em (Oliveira et al., 2014), conforme Tabela 2.
Tabela 2 Parametros do CLONR
N ab
2N cm

1  1, 0 2  0, 2
gmax
50
gest
20

20
g
5
n
N ab
limd
50
d
5N ab
Em que N ab, numero de anticorpos do conjunto P  N cm, numero de chaves manobraveis ,
parametro de controle do processo de clonagem n,
Tamanho maximo do conjunto Ps  , 1 , 2 , parametro de controle do processo de hipermutacao
somatica e valores deste parametro em geracao
de baixa e alta mutacao, respectivamente g  , numero de geracoes sem atualizacao da melhor solucao necessario para inicializar uma geracao de alta
mutacao, e limd, limite inferior de diversidade do
conjunto P necessario para inicializar uma geracao de alta mutacao.

Figura 2 Fluxograma do algoritmo CLONR.
(1)Geracao do conjunto inicial de anticorpos
P .
(2)Avaliacao da afinidade f dos anticorpos de
P.
(3)Selecao dos melhores anticorpos de P  Formando o conjunto Ps .
(4)Clonagem dos anticorpos do conjunto Ps 
Gerando o conjunto C.
(5)Hipermutacao somatica dos anticorpos de
C Formando o conjunto de clones maduros M .
(6)Avaliacao da afinidade f M dos anticorpos
de M .
(7)Selecao dos melhores anticorpos de M  geracao do conjunto M s.
(8)Substituicao de anticorpos de P pelos anticorpos de Ms .
(9)Edicao de Receptores Geracao do conjunto D com d receptores.
(10)Substituicao de anticorpos de P pelos anticorpos de D.

4

Estudos de Caso

Nesta secao serao apresentados os resultados obtidos pela metodologia proposta para reconfiguracao otima de SDE utilizando fluxo_de_potencia_probabilstico. Para tanto, serao utilizados
dois sistemas da literatura, o sistema de 33 barras
(Baran and Wu, 1989) e o sistema de 94 barras
(Chiou et al., 2005).
O sistema de 33 barras tem duas curvas, associadas a diferentes fatores multiplicativos para
a carga ativa e a carga reativa. Ambas as curvas
diarias tem base horaria, ou seja, sao discretizadas
em 24 nveis (u  24) (Yang and Guo, 2008). O
sistema de 94 barras, por sua vez, tem curvas segmentadas em quatro patamares de carregamento
(u  4) e apresenta dois conjuntos de fatores multiplicativos da carga, um para cada grupo de alimentadores existentes. Em um mesmo grupo, os
fatores multiplicativos da carga ativa e reativa sao
os mesmos. A tabela 3 apresenta os patamares de
carga definidos para os dois grupos de alimentadores do sistema de 94 barras e suas respectivas
duracoes em horas (Oliveira et al., 2010).
Destaca-se que a duracao em horas esta associada ao perodo anual de operacao do sistema,
correspondente ao perodo diario de cada nvel repetido ao longo de um ano.

O problema de otimizacao e sujeito as restricoes de balanco de potencia ativa e reativa, ao tratamento discreto das variaveis associadas as chaves manobraveis e aos limites das variaveis, incluindo os limites de tensao nodal. Os limites de
corrente nas linhas nao sao considerados no presente trabalho. A representacao do problema via
CLONR e resumida na Tabela 1.
A convergencia do metodo e alcancada
quando o numero de geracoes alcanca um valor
limite (gmax) ou quando a melhor solucao do conjunto P mantem-se inalterada durante um determinado numero de geracoes (gest). Caso contra-

3616

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para outros metodos utilizam fluxo de potencia
convencional ou fluxo_de_potencia_otimo determinstico para avaliacao das solucoes candidatas. No
entanto, o valor esperado apresentado na Tabela 4
para outros metodos foi obtido a partir do modelo
probabilstico proposto para as topologias determinadas por estes metodos.
A Tabela 5 apresenta os resultados obtidos
pela metodologia proposta, que utiliza fluxo de
potencia probabilstico para avaliacao das solucoes
candidatas.

Tabela 3 Segmentacao das curvas do sistema de
94 barras
Nvel
Fator(p.u) Grupo-1
Fator(p.u) Grupo-2
Duracao(horas)

N1
0,50
0,80
2.920

N2
0,80
0,95
3.650

N3
0,95
0,60
730

N4
0,70
0,70
1.460

As tres faixas de desvio padrao em porcentagem sao definidas como leve (21 a 25), medio
(15 a 18) e pesado (11 a 14) (Pareja, 2009).
A incerteza no numero de consumidores que estao
utilizando o sistema de distribuicao no perodo de
carga leve e muito maior do que no perodo de
carga pesada. Por isso, o nvel de carga leve possui uma taxa de desvio padrao superior ao nvel
de carga pesada (Pareja, 2009).
A equivalencia entre os patamares das curvas
de carga e as faixas de desvio padrao para o sistema de 33 barras e feita da seguinte maneira 000
as 0800h (leve), 0800 as 1600h (medio) e 1600
as 000h (pesado). A equivalencia para o sistema
de 94 barras se da da seguinte forma.

Tabela 5 Resultado obtido pela metodologia proposta, sistema de 33 barras
Configuracao
Metodologia Proposta
Chaves abertas
7,9,14,32,37
E(EL)(kW h)
3.508,70
Como se pode observar pelas tabelas 4 e 5,
a solucao obtida pela metodologia proposta e a
mesma obtida pelos metodos determinsticos da
literatura, ou seja, para este caso de estudo, a
abordagem probabilstica da carga nao altera a
topologia otima do sistema.
Foram realizadas 10 execucoes do algoritmo
proposto e, nestas 10 execucoes, a solucao otima
da tabela 5 foi obtida, com valores esperados da
perda total de energia muito proximos entre si.
Destaca-se que estes valores podem ser ligeiramente diferentes de uma execucao para outra, devido a abordagem probabilstica que efetua sorteio
dos valores de desvio padrao dentro das faixas estabelecidas no presente trabalho. A manutencao
da solucao observada para o sistema utilizado indica uma tendencia favoravel, que aponta para
a robustez da tecnica CLONR aplicada ao problema.
O tempo medio de execucao do algoritmo de
otimizacao proposto para este caso de estudo, calculado atraves da media aritmetica dos tempos requeridos por cada uma das 10 execucoes efetuadas
para analise de robustez, foi de 5.064,00 segundos.
Destaca-se que o efeito da variacao da carga
deve ser avaliado nao so na funcao objetivo mas
tambem nas restricoes, como por exemplo, nos limites de fluxos de potencia nos trechos e nos limites de tensao nodal da rede de distribuicao. Estes
efeitos serao investigados em trabalhos futuros.

 Grupo-1 N 2 e N 4 (medio), N 1 (leve) e N 3
(pesado)
 Grupo-2 N 1 e N 4 (medio), N 3 (leve) e N 2
(pesado)
As faixas de desvio padrao referem-se a porcentagem do valor medio que esta sendo utilizado
como desvio padrao em um determinado nvel de
carregamento.
4.1

Sistema de 33 barras

O sistema de 33 barras (Baran and Wu, 1989)
possui como caractersticas 12,66 kV de tensao,
carga total de 3.715,0 kW e 2.300,0 kVAr, 37 linhas que incluem 5 chaves de interconexao (NA)
(S33 -S37 ).
A tabela 4 apresenta o resultado obtido para
a topologia inicial e por outros metodos aplicados ao problema de reconfiguracao do sistema de
33 barras em estudo. Os valores esperados das
perdas totais de energia desta tabela foram calculados atraves do algoritmo de fluxo de potencia
probabilstico proposto na figura 1, para cada configuracao, considerando uma operacao diaria com
as curvas_de_carga de (Yang and Guo, 2008).
Tabela 4 Resultados da literatura, sistema de 33
barras
Configuracao
Inicial
Literatura
Chaves abertas 33,34,35,36,37 7,9,14,32,37
E(EL)(kW h)
5.127,62
3.507,60

4.2

Sistema de 94 barras

O sistema de 94 barras (Chiou et al., 2005) possui 11 alimentadores, uma rede de 11.4 kV com
carga total de 30.750,0 kW e 22.300,0 kVAr, 96
linhas, sendo 13 associadas a chaves (NA). O objetivo deste estudo e avaliar o metodo proposto
para uma rede com um numero elevado de chaves
de interconexao e, consequentemente, de topologias candidatas a solucao.

O item Literatura na tabela 4 e composto
das seguintes referencias (Resende et al., 2011
Oliveira et al., 2010 Gomes et al., 2005). Destacase, que os resultados apresentados na Tabela 4

3617

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O valor esperado da perda total de energia,
calculado pelo algoritmo de fluxo_de_potencia_probabilstico proposto, para a configuracao inicial,
chaves 84 a 96 abertas, e de 2.732,21 MWh, considerando uma operacao anual com as curvas diarias
de carga de (Oliveira et al., 2010).
A tabela 6 apresenta os resultados obtidos por
outros metodos aplicados ao problema de reconfiguracao do sistema de 94 barras em estudo. Os valores esperados das perdas totais de energia desta
tabela foram calculados atraves do algoritmo de
fluxo_de_potencia_probabilstico apresentado na figura 1.

figuracoes de chaves abertas foram iguais, o valor
esperado de perda total de energia foi inferior aos
valores esperados de perdas totais de energia apresentados na tabela 6 e da configuracao inicial. O
tempo medio de execucao do algoritmo, calculado
atraves da media aritmetica dos tempos requeridos por cada uma das 10 execucoes efetuadas, foi
de 20.650,0 segundos.
Conforme estudos de casos apresentados, a
comparacao entre o metodo proposto com outros
da literatura foi embasada no valor esperado da
perda de energia. Porem, outras comparacoes poderiam ser realizadas utilizando, por exemplo, dominancia escolastica de primeira ordem ou testes
de hipoteses (Zhang et al., 2013). Essas outras
comparacoes serao realizadas em trabalhos futuros.

Tabela 6 Resultados obtidos por outros metodos,
sistema de 94 barras
Configuracao
Ref 1
Ref 2
Chaves abertas Chabert1 Chabert2
E(EL)(M W h) 2.418,32 2.434,80

5
Ref 1 representa a referencia (Oliveira et al.,
2010) e Ref 2 representa as referencias (Chiou
et al., 2005 Resende et al., 2011). Chabert1 representa as chaves abertas 7, 34, 39, 42, 55, 63, 72,
82, 86, 88, 89, 90, 92. Ja Chabert2 representa as
seguintes chaves abertas 7, 13, 34, 39, 42, 55, 62,
72, 83, 86, 89, 90, 92. Destaca-se, que os resultados apresentados na tabela 6 para outros metodos
utilizam fluxo de potencia convencional ou fluxo
de potencia otimo determinstico para avaliacao
das solucoes candidatas.
A tabela 7 apresenta o resultado obtido atraves do algoritmo proposto no presente trabalho.

Conclusoes

Os estudos de caso realizados para avaliar o desempenho do algoritmo proposto indicaram que
a abordagem probabilstica da carga nao alterou
a configuracao de chaves abertas para o sistema
de 33 barras, encontrada por outros metodos que
utilizam fluxo de potencia convencional determinstico. Ja para o sistema de 94 barras, os resultados encontrados indicam que a abordagem probabilstica da carga altera a configuracao de chaves
abertas. Portanto, uma abordagem mais realista
da demanda do sistema, realizada pelo fluxo de
potencia probabilstico comparado ao determinstico, impacta na solucao do problema de reconfiguracao. Destaca-se que este impacto nao consiste,
necessariamente, em melhoria dos resultados obtidos por outros metodos, mas na conducao a um
resultado mais realista e aderente ao comportamento real da carga de sistemas_de_distribuicao.
Este raciocnio pode ser estendido para outros problemas associados ao planejamento e a operacao
de sistemas eletricos de distribuicao.
A partir da total robustez do algoritmo proposto para o sistema de 33 barras e da robustez satisfatoria para o sistema de 94 barras devido as caracteristicas peculiares do mesmo, podese concluir que a metodologia proposta e promissora para a otimizacao e o planejamento de redes
de distribuicao. Destaca-se que a meta-heurstica
Sistemas Imunologicos Artificiais e ainda inexplorada na literatura para a resolucao do problema
de reconfiguracao otima de SDE considerando-se
a natureza probabilstica da carga.
A avaliacao do efeito da variacao da carga nao
so na funcao objetivo mas tambem nas restricoes
do problema, assim como a validacao da metodologia proposta em sistemas de maior porte ficam
como importantes sugestoes para trabalhos futuros.

Tabela 7 Resultados obtidos pela metodologia
proposta, sistema de 94 barras
Configuracao
Metodologia Proposta
Chaves abertas
Chabert3
E(EL)(M W h)
2.415,08
Chabert3 representa as chaves abertas 7, 34,
39, 40, 55, 63, 72, 82, 86, 88, 89, 90, 92. Em
4 das 10 execucoes realizadas do algoritmo proposto para avaliacao da robustez da metodologia,
a solucao otima da tabela 7 se confirmou. Isto
representa uma taxa de sucesso de 40 para o
sistema de 94 barras. Esta taxa de sucesso diferente de 100 pode ser atribuda a alguns fatores
maior dimensao do sistema de 94 barras, numero
elevado de chaves de interconexao, pequena alteracao nas perdas do sistema devido a mudanca de
uma chave de interconexao e tratamento probabilstico. O aumento da taxa de sucesso obtida sera
investigado atraves de melhorias a serem implementadas no algoritmo proposto.
Cabe destacar, que em todas as 10 execucoes
do algoritmo proposto a configuracao de chaves
abertas otima foi diferente das configuracoes apresentadas na tabela 6 e nas 4 execucoes que as con-

3618

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Agradecimentos

Monticelli, A. and Garcia, A. (2004). Introducao a
Sistema de Energia Eletrica, Editora da Unicamp.

Os autores do presente trabalho gostariam de
agradecer ao apoio da CAPES, CNPq, FAPEMIG
e do INERGE.

Oliveira, L. W., Oliveira, E. J., Carneiro Junior,
S., Pereira, J. L. R., Costa, J. S. and Silva Junior, I. C. (2010). Optimal reconfiguration
and capacitor allocation in radial distribution systems for energy losses minimization,
International Journal of Electrical Power 
Energy Systems 32(8) 840848.

Referencias
Allan, R. N. and Leite da Silva, A. M. L. (1981).
Probabilistic load flow using multilinearisations, IEE Proc. C Generation, Distribution
128(5) 280287.

Oliveira, L. W., Oliveira, E. J., Gomes, F. V.,
Silva Junior, I. C., Marcato, A. L. M. and
Resende, P. V. C. (2014). Artificial immune
systems applied to the reconfiguration of electrical power distribution networks for energy
loss minimization, International Journal of
Electrical Power  Energy Systems 56 64
74.

Baran, M. E. and Wu, F. F. (1989). Network reconfiguration in distribution systems for loss
reduction and load balancing, IEEE Trans
Power Deliver 4(2) 14011407.
Castro, L. N. and Zuben, F. J. V. (2002). Learning and optimization using the clonal selection principle, IEEE Trans Evol Comput
6(3) 239251.

P. Zhang, W. L. and Wang., S. (2012). Reliabilityoriented distribution network reconfiguration
considering uncertainties of data by interval analysis, Journal Electrical Power and
Energy Systems 34(1) 138144.

Chiou, J. P., Chung, C. F. and Su, C. T. (2005).
Variable scaling hybrid differential evolution
for solving network reconfiguration of distribution systems, IEEE Trans. Power Systems
20(2) 668674.

Pareja, L. A. G. (2009). Fluxo de potencia em
redes_de_distribuicao_de_energia_eletrica considerando incertezas. Tese de Doutorado, Ilha
Solteira - SP.

Gomes, F. V., Carneiro Junior, S., Pereira, J.
R. L., Vinagre, M. P., Garcia, P. A. N.
and Araujo, L. R. (2005). A new heuristic
reconfiguration algorithm for large distribution systems, IEEE Trans. Power Systems
20(3) 13731378.

Resende, P., de Oliveira, L. W., de Oliveira, E. J.,
Gomes, F. V., Oliveira, A., Variz, A. M. and
Silva Junior, I. C. (2011). Reconfiguracao de
sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica
via sistemas imunologicos artificiais, in 9th
Latin - American Congress on Eletricity Generation and Transmission (CLAGTEE).

Gonen, T. (1986). Electric Power Distribution
System Engineering -1.ed, McGraw Hill.

Teng,
J.-H. and Chang,
C.-Y. (2007).
Backwardforward sweep-based harmonic analysis method for distribution systems, Power Delivery, IEEE Transactions
22(3) 1665  1672.

Kalantar, M., M., D. and M., D. (2006). Combination of network reconfiguration and capacitor placement for loss reduction in distribution system with based genetic algorithm, in
Proc. 41st International Universities Power
Engineering Conference (UPEC 06), Vol. 1,
Newcastle upon Tyne, UK, pp. 308312.

Wang, Z. and Alvarado, F. L. (1992). Interval arithmetic in power flow analysis, IEEE
Transactions on Power Systems 7(3) 1341
1349.

Malekpour, A. R., Niknam, T., Pahwa, A. and
Fard, A. K. (2013). Multi-objective stochastic distribution feeder reconfiguration in systems with wind power generators and fuel
cells using the point estimate method, IEEE
Transactions on Power Systems 28 1483 
1492.

Yang, L. and Guo, Z. (2008). Comprehensive optimization for energy loss reduction in distribution networks, in Proc. IEEE Power and
Energy Society General Meeting - Conversion
and Delivery of Electrical Energy in the 21st
Century, Pittsburgh, pp. 18.

Meyer, P. L. (1983). Probabilidade Aplicacoes a
Estatstica, Livros Tecnicos e Cientficos Editora, Rio de Janeiro.

Zhang, Z., Chong, E., Pezeshki, A. and Moran, W. (2013). Hypothesis testing in feedforward networks with broadcast failures,
Selected Topics in Signal Processing, IEEE
Journal 7(5) 797  810.

Monticelli, A. (1983). Fluxo de carga em redes
de energia eletrica, Editora Edgar Blucher
LTDA.

3619