Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AJUSTE SIMULTÂNEO DE ESTABILIZADORES DE SISTEMAS DE POTÊNCIA UTILIZANDO
ALGORITMOS EVOLUTIVOS
WESLEY PERES, EDIMAR J. OLIVEIRA, JOÃO. A. PASSOS FILHO  IVO C. SILVA JUNIOR
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica.
UFJF  Universidade Federal de Juiz de Fora - Faculdade de Engenharia.
Rua José Lourenço Kelmer, sn  Campus Universitário 36036-900, Juiz de Fora  MG.
E-mails wesley.peres@engenharia.ufjf.br edimar.oliveira@ufjf.edu.br
joao.passos@ufjf.edu.br ivo.junior@ufjf.edu.br
Abstract This paper proposes a methodology to simultaneous tuning of Power System Stabilizers based on Ant Colony Optimization Method. The tuning process is formulated as an optimization problem and the objective function is defined to be the
minimum damping of a pre-specified set of operations scenarios. The gains of stabilizers are tuned while the parameters of leadleg compensators are considered fixed. The methodology is applied to stabilizers tuning of New England system.
Keywords Power System Stability, Power System Stabilizer Tuning, Ant Colony Optimization, Evolutionary Optimization
Methods, Power System Control.
Resumo Este artigo apresenta um metodologia para ajuste coordenado de Estabilizadores de Sistemas de Potência baseada no
método Colônia de Formigas. O processo de ajuste é formulado como um problema de otimização e a função objetivo é definida
como o mínimo amortecimento de um conjunto pré-especificado de cenários de operação. Os ganhos dos estabilizadores são ajustados enquanto os parâmetros dos compensadores avanço-atraso são considerados fixos. A metodologia é aplicada ao ajuste
de estabilizadores do sistema New England.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os Sistemas Elétricos de Potência (SEP) têm operado próximos aos seus limites de capacidade, o
que aumenta a probabilidade da ocorrência de defeitos. Após a ocorrência de perturbações o sistema
deve manter a sua estabilidade, que é a capacidade de
se atingir um novo regime_permanente (Kundur,
1994).
As unidades_geradoras mantêm-se sincronizadas
através de forças restauradoras. Em regime_permanente existe um equilíbrio entre os torques elétrico e
mecânico em cada máquina, fazendo com que a velocidade do rotor permaneça constante. Após perturbações, esse equilíbrio é desfeito, resultando na aceleração eou desaceleração das máquinas, podendo
ocasionar a perda de sincronismo.
A estabilidade do sistema depende da existência
de torques de amortecimento e sincronizante. A insuficiência de torque de sincronismo resulta em uma
instabilidade aperiódica do ângulo_do_rotor. Por outro
lado, a insuficiência de torque de amortecimento resulta em uma instabilidade oscilatória do ângulo do
rotor (Viveros et al., 2006).
Em geradores com sistemas de excitação, o que
contempla a maioria dos casos na atualidade, a instabilidade ocorre por falta de torque de amortecimento.
Uma maneira de melhorar o desempenho_dinâmico
do sistema é adicionar amortecimento s oscilações
através do controle de excitação das máquinas (Kun-

ISBN 978-85-8001-069-5

dur, 1994). Essa é a função dos Estabilizadores de
Sistemas de Potência (ESP). O ajuste de ESP é um
tema em constante estudo e oportuno para novos desenvolvimentos.
Os parâmetros ajustados para os ESP devem
contemplar todos os prováveis cenários de operação
(pontos de operação), tais como variações de carga e
contingências. Além disso, o ajuste deve ser feito de
forma a se satisfazer um critério de amortecimento
mínimo para o sistema (Do Bomfim et al., 2000).
O processo de ajuste de ESP é um problema de
grande porte e aumenta sua complexidade conforme
o tamanho do sistema e a quantidade de pontos de
operação considerados.
Na literatura técnica existem diversos trabalhos
que contemplam o ajuste de estabilizadores, destacando-se a utilização de métodos clássicos de ajuste
(Martins, 1986) e a solução via algoritmos de otimização clássica (Jabr et al., 2010) e evolucionária (Do
Bomfim et al., 2000).
Na formulação como problema de otimização, o
objetivo é fazer o ajuste simultâneo e ótimo dos controladores visando  maximização do amortecimento
do sistema.
A solução via algoritmos de otimização evolucionária garante ótimos de boa qualidade, e tem sido
bastante utilizada no processo de ajuste de ESP, podendo-se destacar os seguintes métodos Algoritmos
Genéticos (Do Bomfim et al., 2000), Recozimento
Simulado (Abido, 2000) e Enxame de Partículas (A.
S. Al-Hinai  S. M. Al-Hinai, 2009).

4196

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Outro método de otimização evolucionária é o
de Colônia de Formigas, que modela o comportamento de formigas em sua busca de alimentos. Esse
método destaca-se pela sua simplicidade, poucos
parâmetros a serem considerados e a boa característica de convergência (Dorigo  Sttzle 2004). Esse
método já foi utilizado com sucesso em problemas de
alocação_de_capacitores (Casagrande et al., 2010),
programação da operação diária de sistemas de geração (Nascimento et al., 2011) e ajuste de estabilizadores (Peres et al., 2011).
Seguindo essa linha de pesquisa o objetivo do
presente artigo é discutir alguns tópicos importantes
sobre ajuste de ESP via Colônia de Formigas. Para
tanto, a modelagem_dinâmica do sistema é feita utilizando a Formulação de Espaço de Estados (Kundur,
1994 Do Bomfim et al., 2000 Viveros et al., 2006),
onde são consideradas as seguintes variáveis de estado velocidade, ângulos e fluxos das máquinas. As
matrizes da modelagem em espaço_de_estados (A, B,
C, D) são obtidas através do programa PacDyn
(CEPEL, 1997), desenvolvido pelo CEPEL, para
cada ponto de operação considerado.
O procedimento de ajuste proposto é validado
com o sistema New England para diversos pontos de
operação. Os resultados obtidos são satisfatórios, na
qualidade da solução e no desempenho computacional.
2

Formulação do Problema

para o amortecimento do sistema em todos os pontos
de operação considerados.

Vesp

u



V

y

Pi  s 



ESPp  s 

Figura 1. Estrutura do sistema_de_controle sob análise.

A função básica de um ESP é adicionar amortecimentos s oscilações do rotor do gerador através do
controle de excitação da máquina. O ESP possui a
estrutura apresentada na Figura 2, onde
 O filtro washout é de característica derivativa
sendo utilizado para que o estabilizador só atue no caso de variações do sinal de entrada.
A constante de tempo Tw é considerada como
um parâmetro conhecido (Kundur, 1994)
 Os blocos de avanço-atraso fornecem o ajuste
adequado da compensação de fase do estabilizador, de modo que produza uma componente
de torque elétrico em fase com o desvio de velocidade do rotor (Kundur, 1994). Considerase a associação de nb blocos de compensação
de forma a atender aos requisitos de máxima
compensação de fase permitida (Ogata, 2009)
 O bloco de ganho fornece o ajuste de ganho
necessário ao ESP.
V

2.1 Formulação do Problema
Para o processo de ajuste dos controladores do
SEP, o sistema é representado pelas suas equações de
estado (Kundur, 1994), como denotado em (1)

Kp

 Tw .s 


 1  Tw .s 

 1   T .s 


 1  T .s 

Ganho

Washout

Avanço  Atraso

nb



Figura 2. Estrutura do Estabilizador de Sistemas de Potência.



x  t   A.x  t   B.u  t 
y  t   C.x  t   D.u  t 

(1)

Em (1) o vetor x representa as variáveis de estado
tais como, velocidades das máquinas, ângulos e fluxos. O vetor de entrada u representa os sinais de controle e o vetor de saída y corresponde s variáveis de
medição, tais como as velocidades das máquinas. A
matriz A é a matriz de estado do sistema, B é a matriz
de entrada, C é a matriz de saída e D é a matriz de
transmissão direta.
Considerando o domínio_da_freqência (Kundur,
1994), a função_de_transferência P(s) associada ao
modelo apresentado em (1) é calculada por (2).

P  s   C.  s.I  A  .B  D
1

(2)

A Figura 1 apresenta a estrutura de controle sob
análise. Nessa figura, o sistema é representado pela
sua função_de_transferência para os m pontos de operação considerados (i  1, 2,..., m). Considera-se a
existência de p estabilizadores a serem ajustados de
forma a satisfazer a um valor mínimo min requisitado

ISBN 978-85-8001-069-5

Conforme apresentado na Figura 2 tem-se quatro
parâmetros a serem ajustados para cada estabilizador
Kp , nb,  e T. Entretanto, no presente trabalho, será
feita a consideração de que os parâmetros  e T já
estão ajustados, ou seja, permanecem fixos durante o
processo de ajuste. Os valores adotados para  e T
estão na literatura técnica e essa mesma consideração
foi feita em (Ferraz, 2002). O número de blocos também é considerado fixo. Os p estabilizadores devem
satisfazer aos requisitos de amortecimento mínimo
para os m pontos de operação.
2.2 Formulação como um Problema de Otimização
Deseja-se ajustar o ganho do ESP de modo que se
tenha um máximo amortecimento para o sistema.
Portanto, o problema a ser resolvido no presente trabalho é formulado como

max f
sa

K

min
pp

 K pp  K

 

j i

 min

(3)
max
pp

(4)
(5)

4197

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A função objetivo f denotada em (3) será discutida
nos próximos itens. Nesse artigo são avaliadas duas
variações para a função objetivo.
Em (4) tem-se a restrição de canalização dos ganhos dos p estabilizadores. Em (5) a restrição reflete
que o amortecimento de todos os n autovalores (j  1,
2,...,n) em todos os m pontos de operação (i 
1,2,...,m) deve ser maior que o mínimo requerido
min.
2.3 Função de Adequabilidade 1 (Tipo I)
O problema de otimização para o ajuste de estabilizadores, apresentado anteriormente não possui uma
função objetivo analítica. Portanto, deve-se considerar uma função de adequabilidade para a solução,
isto é, uma função que traduza as diversas faixas de
amortecimento assumidas pelo sistema. A primeira
função utilizada nesse trabalho é uma variação da
função apresentada em (Do Bomfim et al., 2000)
 0 se qualquer  j   0  instável 
i

  0 se todos  j   0 e se qualquer  j    0
i
i

 1 se todos  j    0 e se qualquer  j   1
i
i

f    2 se todos  j   1 e se qualquer  j    2
i
i




  K se todos  j i   K 1 e se qualquer  j i   min

  min  ji se todos  j i   min

(6)

Em (6) tem-se

0  0  1  2    K  min  min  ji

.

Esses valores são escalares positivos e descrevem
respectivamente soluções instáveis (amortecimento
negativo), soluções estáveis que não atendem ao critério de amortecimento mínimo e soluções estáveis
que atendem ao critério de mínimo amortecimento. O
termo (min)ji é o valor do mínimo amortecimento
obtido para o sistema em todos os pontos de operação que satisfaz o requisito min.

3

Método de Colônia de Formigas

O algoritmo_evolutivo Colônia de Formigas tem o
objetivo de modelar a capacidade das formigas na
busca de alimentos e suas estratégias adaptativas. O
processo de comunicação entre formigas reais de uma
mesma colônia é feito através do depósito de um
hormônio chamado feromônio ao longo das rotas
percorridas durante a busca de alimentos. O feromônio depositado nas trilhas percorridas pelas formigas
será detectado por outras formigas, que se deslocarão
em trilhas com maior concentração do mesmo. A
busca por rotas de alimentos pelas formigas reais
pode ser associada a uma solução de inúmeros problemas_de_otimização.
O processo adotado neste artigo consiste na busca
por alimentos de um formigueiro (colônia) tal como
desenvolvido em (Casagrande et al., 2010), resumido nos seguintes passos
(i) todas as formigas saem, de forma aleatória,
em busca de alimentos
(ii) quando uma formiga encontrar uma fonte de
alimento, a mesma retorna  sua colônia,
deixando um rastro de feromônio (substância química) entre o elemento encontrado e
a colônia
(iii) devido ao rastro criado, há uma certa probabilidade de outras formigas seguirem o
mesmo caminho. Caso isso ocorra, haverá
um reforço no rastro de feromônio pelo caminho e, assim outras formigas terão alta
probabilidade de optar pelo mesmo caminho
(iv) como resultado final tem-se uma forte marcação, rastro de feromônio, conectando a
colônia  fonte de alimentos, o que atrairá
ainda mais formigas.
Uma consideração deve ser feita quanto ao algoritmo de colônia_de_formigas a perda de memória na
busca por soluções ótimas é associada  evaporação
de feromônio correspondente s soluções boas (menor taxa de evaporação) e ruins (maior taxa de evaporação). Essa estratégia evita a estagnação da solução em ótimos locais de má qualidade, possibilitando
a exploração de novos caminhos.

2.4 Função de Adequabilidade 2 (Tipo II)
A segunda função objetivo avaliada é
0 se qualquer  j   0  instável 

i
f 
  min  ji se todos  j i  0

4

(7)

Em (7), considera-se um valor contínuo para a função objetivo quando o sistema opera na região de
estabilidade. O termo (min)ji corresponde ao mínimo
amortecimento obtido considerando todos os pontos
de operação. Nessa função são desprezadas as faixas
de amortecimento.

ISBN 978-85-8001-069-5

Metodologia Proposta para o Ajuste de
Estabilizadores

A metodologia proposta é baseada no método Colônia de Formigas e efetua o ajuste simultâneo dos
ganhos dos estabilizadores_de_sistemas_de_potência.
Os parâmetros dos compensadores avanço-atraso são
considerados fixos e seus valores foram obtidos na
literatura técnica.
A Figura 3 apresenta o fluxograma do algoritmo
proposto. No Apêndice é apresentado um esquema

4198

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

que ilustra o processo de ajuste e sorteio de novas
soluções.

modelagem em espaço_de_estados provenientes do
PacDyn também são importadas.
Passo-2 O formigueiro é inicializado nessa etapa.
Podem-se gerar soluções aleatórias ou soluções com
um grau de amortecimento desejado (técnica denominada pré-aquecimento). Nesse trabalho escolheu-se
a primeira opção.

Início

Definição dos
Parâmetros

Passo-1

Inicialização do
formigueiro

Passo-2

Cálculo da Função
de Adequabilidade
para cada formiga.

Passo-3

Avaliação dos
resultados guarda a
melhor solução

Passo-4

Depósito de
Feromônio
(Atualização da
Matriz Feromônio)

Obtenção do Novo
Formigueiro

Evaporação

Não
Convergiu

Passo-5

Passo-6

Passo-7

Passo-8

Sim

Resultados

Passo-3 Para cada formiga é calculada a função de
adequabilidade conforme apresentado nas equações
(6) e (7).
Passo-4 Nesse passo as soluções são avaliadas e a
melhor solução (maior valor para f), aqui denominada
de rainha, é armazenada de forma a preservá-la até o
fim do processo de ajuste. Isso evita que as melhores
soluções sejam perdidas.
Passo-5 É feito o depósito de feromônio nas posições relativas a cada solução. O valor alocado corresponde ao valor da função de adequabilidade da
solução. O Apêndice ilustra de forma didática essa
parte do algoritmo. Uma consideração que deve ser
feita é que para a melhor solução da iteração, a função deve ser multiplicada por um valor alto (aqui
empiricamente adotado de 300) para evitar a influência das outras soluções. Isso é feito para que a rainha
contribua com maior quantidade de feromônio.

MF  MF  MF

(8)

MF  f

(9)

Passo-6 É sorteado um novo formigueiro que será
utilizado na próxima iteração. Quanto maior a alocação de feromônio em uma determinada opção, maior
será a chance de esse valor ser sorteado. Em outras
palavras, a quantidade de feromônio alocada define a
probabilidade de transição do estado das formigas.
Passo-7 Essa etapa efetua a evaporação das soluções
de acordo com (10), onde  é a taxa de evaporação.
Isso permite simular a perda de memória na busca de
boas soluções, além de evitar a estagnação em ótimos
locais de má qualidade.

MF  1   MF
Passo-9

Fim

(10)

Passo-8 É efetuado o teste de convergência. No presente trabalho optou-se por um número máximo de
iterações como critério de convergência.
Passo-9 Uma vez que o algoritmo tenha convergido,
são apresentados os valores da função de adequabilidade (amortecimento) e dos ganhos ajustados.

Figura 3. Fluxograma do Algoritmo Proposto.

Passo-1 Nesse passo são definidos os parâmetros
relativos ao algoritmo colônia_de_formigas (número
de formigas, opções de valores para os ganhos e número máximo de iterações). As matrizes relativas 

ISBN 978-85-8001-069-5

Na literatura técnica existem diversos trabalhos
que tratam do ajuste de ESP utilizando metaheurística. No presente trabalho, são avaliados e aprofundados alguns tópicos relativos ao algoritmo de

4199

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ajuste de ESP baseado no método colônia_de_formigas proposto em (Peres et al., 2011).
Como vantagem do método proposto, destaca-se a
simplicidade na sua programação e os poucos parâmetros associados ao algoritmo colônia_de_formigas
que devem ser ajustados. O programa foi desenvolvido em MATLAB e os autovalores são calculados
utilizando a funções disponíveis nessa plataforma
computacional.
5 Estudo de Caso
Nessa seção é realizado um estudo de caso com o
sistema New England, cujos dados podem ser obtidos
em (Kundur, 1994). O sistema possui dez geradores e
trinta e nove barras. A máquina de número 39 foi
modelada como uma máquina de geração equivalente
para representar outro sistema conectado ao New
England. Portanto, esse modelo de máquina se comporta como barra infinita e por isso não foi projetado
nenhum estabilizador para esse gerador. As matrizes
da modelagem em espaço_de_estados foram obtidas
através do programa PacDyn (CEPEL, 1997).
A Figura 4 mostra o diagrama unifilar do sistema
New England.
39
30

2

1

9

7

4

3

37
25

8

18

6

14

13

12

26

11
32

17
27

28

15

16

19

Tabela 2. Parâmetros considerados em todas as simulações.

Parâmetro

Descrição

Pior Solução
Soluções Intermediárias
Melhor Solução

Taxa de
Evaporação

Amortecimento Mínimo
Total de Pontos de Operação
Limites para o ganho

40 
15 
5
10
4
0 a 100

Para cada simulação o algoritmo foi executado duas
vezes e a solução apresentada corresponde ao melhor
valor obtido para a função de adequabilidade.
Sem a instalação dos ESP não se consegue a estabilização do sistema considerando os pontos de operação pré-especificados, conforme pode ser observado
na Tabela 3.

5

10

29

31

As simulações foram realizadas em um computador
Intel Core i7 com 2,93 GHz e 8 GB de RAM e sistema operacional Windows 7 64 bits.
Serão realizadas quatro análises para o sistema em
estudo
 Análise 1 estudo comparativo entre dois tipos de função de adequabilidade
 Análise 2 estudo comparativo entre valores
para os passos de discretização do espaço de
busca para os ganhos dos ESP
 Análise 3 estudo da variação do número de
formigas e do número de iterações
 Análise 4 validação do melhor resultado.
Em todas as simulações realizadas foram considerados os valores da Tabela 2.

33

Tabela 3. Menores Fatores de Amortecimento () para todos os
Pontos de Operação - Sem ESP.

38
20

34

24
21

Pontos de
Operação

1

2

3

4

(min)ji
()

1,53

Instável

Instável

1,52

22

36

35
23

Figura 4. Sistema New England.

Serão analisados 4 pontos de operação distintos
que envolvem a alteração da carga e da topologia do
sistema, conforme apresentado na Tabela 1. Esses
cenários pertencem ao conjunto utilizado em (Ferraz,
2002).
Tabela 1. Pontos de Operação Analisados.
Pontos de Operação

Característica

1
2
3
4

Caso Base
Linhas 3-18 e 25-26 fora de serviço
Linhas 16-17 e 4-14 fora de serviço
Aumento de 360 MW na carga

ISBN 978-85-8001-069-5

5.1 Análise 1
A primeira análise consiste na simulação de dois tipos de função de adequabilidade, conforme apresentado em (11) e (12).
0 se qualquer  j   0  instável 
i

 1 se todos  j   0 e se qualquer  j   0, 01
i
i

 2 se todos  j   0, 01 e se qualquer  j   0, 02
i
i

f1   3 se todos  j   0, 02 e se qualquer  j   0, 03
i
i




 10 se todos  j i  0, 09 e se qualquer  j i  0,10

  min  ji se todos  j i  0,10

(11)

4200

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0 se qualquer  j   0  instável 

i
f2  

se
todos
 j i  0




min
ji


(12)

Na primeira análise consideraram-se três blocos
de compensação (nb  3) e a compensação de fase
proposta em (Do Bomfim et al. 2000 Ferraz, 2002).
Os valores utilizados são apresentados na Tabela 4.
Foram utilizadas 21 formigas e o critério de parada
em 600 iterações. O espaço de busca para os valores
dos ganhos foi discretizado com passo de 0,5.
Tabela 4. Parâmetros Relativos ao Ajuste de Fase dos ESP.
Gerador

N de
Blocos

Tw (s)

T(s)



30
31
32
33
34
35
36
37
38

3
3
3
3
3
3
3
3
3

5
5
5
5
5
5
5
5
5

0,058
0,027
0,029
0,026
0,049
0,044
0,040
0,033
0,031

7,55
8,85
9,34
9,88
5,39
5,43
5,63
8,39
7,81

Os resultados obtidos na literatura e com a metodologia proposta considerando os dois tipos de função
de adequabilidade são apresentados na Tabela 5.
Tabela 5. Ajuste de Ganhos.
Literatura
Gerador

Proposto

(Do Bomfim
et al., 2000)1

(Ferraz,
2002)2

Tipo I

Tipo II

30
31
32
33
34
35
36
37
38

97,3
65,0
79,2
38,0
4,8
96,7
39,3
74,5
33,7

53,0
53,0
48,0
53,0
26,5
53,0
22,3
53,0
34,4

87,0
95,0
97,5
75,5
40,0
95,0
34,5
96,0
41,0

87,0
89,0
98,0
83,0
41,0
100,0
39,0
87,5
33,5

(min)ji
()

16,73

15,43

27,76

28,37

Tempo de
Simulação
(horas)

4

---

1,17

1,12

1
 Algoritmos Genéticos. Foi utilizado um computador IBM
RS6000 SP. 2 Ferramentas Lineares

Observa-se que a metodologia proposta apresentou
melhores soluções para a taxa de amortecimento mínimo do sistema. Nas análises propostas na literatura,
foram considerados dez pontos de operação adicionais. Entretanto destaca-se que a metodologia proposta no presente artigo apresentou bons resultados

ISBN 978-85-8001-069-5

utilizando um algoritmo de simples implementação e
de baixo esforço computacional.
A segunda função de adequabilidade apresentou um
resultado melhor, entretanto pode-se observar que o
ESP do gerador 35 foi ajustado no limite, o que pode
se tornar limitante dependendo dos dados de projeto
do equipamento. Destaca-se que os limites de ganho
utilizados são os mesmos adotados em (Do Bomfim
et al., 2000).
5.2 Análise 2
A segunda análise consiste na variação do passo de
discretização do espaço de busca para os valores dos
ganhos. Os parâmetros do bloco de compensação são
os mesmos da Tabela 4. Os resultados são apresentados na Tabela 6 considerando um total de 21 formigas.
A função de adequabilidade utilizada foi a função
representada pela equação (12).
Tabela 6. Ajuste dos Ganhos considerando diferentes
Discretizações do Espaço de Busca.

Gerador

Ganho

Ganho

Passo 0,1

Passo 0,5

30
31
32
33
34
35
36
37
38

87,6
91,3
80,4
80,2
34,7
95,1
30,9
56,9
88,1

87,0
89,0
98,0
83,0
41,0
100,0
39,0
87,5
33,5

(min)ji ()

24,51

28,37

Observa-se da Tabela 6 que o passo de 0,5 para a
discretização forneceu um melhor resultado. A redução do passo de discretização aumenta o espaço de
busca, o que pode conduzir o algoritmo a soluções de
pior qualidade. Os valores reduzidos para o passo de
discretização são indicados para refinamento de resultados a partir de uma determinada solução.
5.3 Análise 3
A terceira análise consiste na variação do número
de formigas e iterações com o objetivo de avaliar a
qualidade da solução. O passo de discretização do
espaço de busca utilizado foi igual  0,5 e a segunda
função de adequabilidade foi considerada.
A Tabela 7 apresenta os resultados desta análise.
Observa-se que as melhores soluções são obtidas
quando se considera um menor número de formigas e
um maior número de iterações. O tempo de processamento manteve-se próximo de 1 hora.

4201

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6 Conclusões
Tabela 7. Avaliação das soluções.

21 formigas
600 iterações
51 formigas
240 iterações
76 formigas
160 iterações
101 formigas
120 iterações

(min) ()
Horas
(min) ()
Horas
(min) ()
Horas
(min) ()
Horas

28,37

Cenário 1
1,12
27,61
Cenário 1
1,09
27,62
Cenário 3
1,00
27,55
Cenário 4
0,92

5.4 Análise 4
A quarta análise corresponde  validação da melhor
solução obtida. A melhor solução corresponde ao
caso ilustrado na Tabela 5 segunda função de adequabilidade (Tipo II) com passo de discretização
igual  0,5. Nesse caso foram consideradas 21 formigas e um total de 600 iterações.
O melhor ajuste de ganho é utilizado na avaliação
dos pólos de malha_aberta do sistema (sem ESP) e de
malha_fechada (com ESP ), conforme apresentado na
Figura 5. Os pólos de malha_aberta estão representados em azul por um x e os pólos de malha_fechada
estão representados em vermelho por um o. Uma
linha demarca a região em que o amortecimento mínimo é satisfeito (10).

Este trabalho apresentou uma metodologia para o
ajuste coordenado de Estabilizadores de Sistemas de
Potência utilizando o método Colônia de Formigas.
Apresentou-se que na literatura técnica existem diversos trabalhos que fazem o ajuste de estabilizadores utilizando meta-heurísticas e a aplicação proposta
do método Colônia de Formigas contribui com os
desenvolvimentos já realizados.
No presente artigo, foram abordados alguns tópicos importantes do algoritmo de ajuste proposto, tais
como dois tipos de função objetivo e a forma de
discretização do espaço de busca. A qualidade da
solução e o desempenho computacional foram avaliados para diferentes números de formigas e de iterações. Os resultados para o sistema New England foram satisfatórios na qualidade da solução e desempenho computacional, sendo comparados com a literatura técnica.
Ressalta-se, portanto, que a metodologia proposta
possui a vantagem de apresentar poucos parâmetros a
serem inicializados no algoritmo, programação simples e baixo tempo de processamento, quando comparados com os métodos da literatura.
Os desenvolvimentos futuros estarão focados no ajuste dos parâmetros dos compensadores e rotinas de
paralelização.
7 Apêndice

20
0.1
15

Parte Imaginária (rads)

10
5
0
-5
-10
-15
0.1
-20
-5

-4

-3

-2
Parte Real (Hz)

-1

0

1

Figura 5. Mapa de Pólos de Malha Aberta (x) e Fechada (o).

Observa-se que o ajuste proposto satisfez o critério
imposto de amortecimento mínimo de 10, o que
pode também ser observado na Tabela 8.
Tabela 8. Menores Fatores de Amortecimento () para todos os
Pontos de Operação.
Pontos de
Operação

1

2

3

4

Sem ESP

1,53

Instável

Instável

1,52

Com ESP

28,37

29,02

28,57

28,47

ISBN 978-85-8001-069-5

Nesse apêndice é apresentado um esquema que ilustra as partes principais do algoritmo proposto no
presente trabalho.
Considere um exemplo simples onde se deseja ajustar os ganhos de dois estabilizadores e que existem
quatro valores de ganhos possíveis para o ajuste.
Considere também que existem duas formigas que
efetuarão a busca pela melhor solução.
A Figura 6 apresenta as estruturas das matrizes
OPÇÕESKP (matriz com os possíveis valores para
Kp para os dois estabilizadores), a MFKP (matriz de
feromônio) e a FORMIGAS (matriz em que cada
linha representa uma formiga que possui os valores
de ajustes para os estabilizadores).
OPÇÕESKP

MFKP

Kp1 Kp2

1
2
3
4

a
b
c
d

e
f
g
h

Kp1

1
2
3
4

FORMIGAS

Kp2
Kp1 Kp2

1
2

Figura 6. Estrutura das matrizes.

Considere que a primeira formiga seja inicializada
aleatoriamente como Kp1  a e Kp2  h. Com essa
solução é efetuado o fechamento da malha_de_controle e calculados os novos autovalores do sistema com
seus respectivos amortecimentos para os diversos

4202

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pontos de operação sob análise. Suponha que o mesmo procedimento seja feito para a segunda formiga
(Kp1  b e Kp2  g) e que a primeira formiga tenha
apresentado maior valor para a função de adequabilidade. Logo a primeira formiga será a rainha. Dessa
forma, a Figura 7 apresenta a alocação de feromônio
na matriz MFKP, onde se pode observar que a maior alocação é relativa  formiga número um (células
mais escuras).
OPÇÕESKP

MFKP

Kp1 Kp2

Kp1 Kp2

1
2
3
4

a
b
c
d

e
f
g
h

1
2
3
4

Do Bomfim, A.L.., Taranto, G.N.  Falcao, D.M., (2000).
Simultaneous tuning of power system damping
controllers using genetic algorithms. IEEE
Transactions on Power Systems, 15(1), p.163
169.
Casagrande, C. G. et al., (2010). Localização de
Capacitores e Ajuste de Tapes para Minimização
de Perdas em Sistemas de Distribuição de
Energia Elétrica. In CBA 2010 Congresso
Brasileiro de Automática. Bonito - MS.

FORMIGAS
Kp1 Kp2

1 a h
2 b g

Figura 7. Alocação de feromônio.

O próximo passo é sortear o novo formigueiro.
Para isso, monta-se uma roleta para cada estabilizador, onde as maiores fatias estarão associadas s
maiores concentrações de feromônio, como pode ser
observado na Erro! Fonte de referência não encontrada.. Observa-se que os valores Kp1  a e Kp2  h
possuem maior probabilidade de serem selecionados
para a próxima iteração.

CEPEL, (1997). Small Signal Stability Analysis and
Control - PACDYN - Users Manual,V4.1, Rio de
Janeiro  Brasil Centro de Pesquisas de Energía
Elétrica  CEPEL.
Dorigo,

M.  Sttzle, T., (2004).
Optimization, The MIT Press.

Ant

Colony

Ferraz, J. R. F., (2002). Avanços na Utilização de Análise
Linear em Sistemas Elétricos de Potência. Tese
de Doutorado. Rio de Janeiro  Brasil
COPPEUFRJ.
Jabr, R.A. et al., (2010). Robust and coordinated tuning of
power system stabiliser gains using sequential
linear
programming.
IET
Generation,
Transmission  Distribution, 4(8), p.893904.
Kundur, P., (1994). Power System Stability and Control,
McGraw-Hill Professional.

Figura 8. Estrutura da roleta.

Logo após é feita a evaporação das soluções. Para
a primeira formiga, são evaporadas as células correspondentes  Kp1  a e Kp2  h. O mesmo procedimento é repetido para a segunda formiga, entretanto a
sua taxa de evaporação será maior. O processo continua até que se tenha atingido um número de iterações
pré-especificado.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer o apoio financeiro
recebido da CAPES, do CNPQ, do INERGE e da
FAPEMIG.
Referências Bibliográficas
Abido, M.A., (2000). Robust design of multimachine
power system stabilizers using simulated
annealing. IEEE Transactions on Energy
Conversion, 15(3), p.297304.
Al-Hinai, A.S.  Al-Hinai, S.M., (2009). Dynamic
stability enhancement using Particle Swarm
Optimization Power System Stabilizer. In 2nd
International Conference on Adaptive Science 
Technology,
2009.
ICAST
2009.
2nd
International Conference on Adaptive Science 
Technology, 2009. ICAST 2009. IEEE, p. 117
119.

ISBN 978-85-8001-069-5

Martins, N., (1986). Efficient Eigenvalue and Frequency
Response Methods Applied to Power System
Small-Signal
Stability
Studies.
IEEE
Transactions on Power Systems, 1(1), p.217
224.
Nascimento, F.R. et al., (2011). Thermal Unit Commitment
using improved ant colony optimization
algorithm via Lagrange multipliers. In
PowerTech, 2011 IEEE Trondheim. PowerTech,
2011 IEEE Trondheim. IEEE, p. 15.
Ogata, K., (2009). Modern Control Engineering 5o ed.,
Prentice Hall.
Peres, W, Oliveira, E. J, Passos Filho, J. A, Silva Junior, I.
C, Marcato, A. L. M  Tomim., M. A, (2011).
Ajuste de Sinais Adicionais Estabilizadores de
Sistemas de Potência Utilizando Algoritmos
Evolutivos. In IX CLAGTEE  Latin-American
Congresso on Electricity Generation and
Transmission. Mar Del Plata, Argentina.
Viveros, E.R.., Taranto, G.N.  Falcao, D.M., (2006).
Tuning of generator excitation systems using
meta-heuristics. In IEEE Power Engineering
Society General Meeting, 2006. IEEE Power
Engineering Society General Meeting, 2006.
IEEE.

4203