XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UMA ANÁLISE DA VIABILIDADE DE ESTIMAR SOMATOTIPOS DE FISICULTURISTAS ATRAVÉS
DE MEDIÇÕES EM IMAGENS
T HALES DE O LIVEIRA G ONÇALVES, PATRICK M ARQUES C IARELLI, K LAUS FABIAN C OCO, E LIANE
C UNHA G ONÇALVES, J ORGE WASHINGTON B ROMBLEY C ASTRO
 Universidade

Federal do Espírito Santo, Vitória, Espírito Santo, Brasil

 Faculdade
 Escola

Estácio de Sá, Vitória, Espírito Santo, Brasil

Superior de Ciências da Santa Casa de Misericórdia, Vitória, Espírito Santo, Brasil

Emails thales.goncalves@aluno.ufes.br, patrick.ciarelli@ufes.br, klaus.coco@ufes.br,
elianecgc@hotmail.com, jwchileno@hotmail.com
Abstract Somatotype is an important tool for physical education professional. It can assist in the preparation of bodybuilding
training, identification of athletes when children, study of olympic competitors, among other importances. However, obtaining
it demand a series of direct measurements on the individuals body, which proves to be a time-consuming procedure, expensive,
and requires highly qualified professionals with anatomical knowledge. This work is a study of the possibility of obtaining the
somatotype automatically by image processing. Thus, 48 measurements were evaluated and a selection of only 11 measurements
were enough to estimate the somatotype of the bodybuilders with only two different positions.
Keywords Somatotype, Feature Selection, Artificial Neural Networks, Genetic Algorithm
Resumo O somatotipo é uma importante ferramenta para profissionais da educação física. Ela pode auxiliar na preparação do
treino de fisiculturistas, identificação de atletas ainda quando crianças, estudo de competidores olímpicos, entre outras importâncias. Entretanto, sua obtenção demanda uma série de medições diretas no corpo do indivíduo, o que mostra ser um procedimento
demorado, dispendioso, além de necessitar de profissionais altamente qualificados e com conhecimentos anatômicos. O presente
trabalho consiste em um estudo da possibilidade de obter o somatotipo de maneira automática através de medições extraídas de
imagens. Para tal, 48 medições do corpo humano foram avaliadas e foi observado que apenas 11 medições são suficientes para
estimar razoavelmente o somatotipo dos indivíduos com apenas duas posições diferentes.
Palavras-chave 

1

Introdução

Ao longo dos tempo, vários estudiosos tentaram entender o corpo humano e a sua relação com os aspectos
da personalidade. Entretanto, pesquisas dessa natureza só começaram a ser feitas com um rigor científico
no início do século passado (Carter e Heath, 1990).
Em 1940, o fisiologista William Herbert Sheldon cunhou o termo somatotipo para designar a teoria na
qual a estrutura física de cada corpo humano é formada por uma combinação de três folhetos embrionários endomorfia, mesomorfia e ectomorfia (Sheldon
et al., 1940).
Com o tempo, a classificação de um indivíduo pelo seu somatotipo se tornou uma ferramenta
fundamental para diversas áreas da educação física,
tais como a orientação de treinos de fisiculturistas
(Da Silva et al., 2003), identificação de possíveis atletas ainda quando crianças (Jakic e Cvetkovic, 2009),
estudo de competidores olímpicos (Thorland et al.,
1980), dentre outros.
Entretanto, o método utilizado atualmente para
calcular o somatotipo humano requer um grande
tempo para a obtenção das medidas corpóreas, além
de profissionais treinados para isso. Uma opção para
tornar esse processo mais rápido e barato seria a automatização do processo através da utilização de imagens fotográficas e processamento_de_imagens para a
extração das medidas.
Infelizmente, certas medidas extraídas do corpo,

ISSN 2525-8311

como dobras cutâneas, não são possíveis de serem obtidas facilmente através de imagens, sendo impossível
usar o sistema de equações de Heath-Carter (Carter
e Heath, 1990), que é o método atual para a obtenção do somatotipo. Neste contexto, este trabalho tem
como proposta analisar a viabilidade de usar medições
corpóreas de fácil obtenção em imagens que podem
ser úteis para estimar o somatotipo de um indivíduo.
Como não será possível utilizar o sistema de HeathCarter, serão utilizados métodos de regressão, como
redes_neurais, para realizar a estimativa (Gardner e
Dorling, 1998). Esta abordagem visa automatizar um
processo que atualmente é lento e dispendioso.
Embora a aplicação de técnicas de processamento
de imagens tendo o corpo humano como foco seja um
tema abordado há tempo (Contini et al., 1963 Clauser et al., 1969 Baca, 1996), até o conhecimento dos
autores, existe uma carência de atenção do meio acadêmico da área de ciências exatas em estudos com o
objetivo de estimar o somatotipo. Sendo essa uma outra motivação para este estudo.
Este trabalho possui a seguinte estrutura. Na Seção 2 é apresentado um embasamento teórico, mostrando um histórico e os procedimentos atuais para o
cálculo do somatotipo. Uma breve descrição das técnicas de aprendizado de máquina utilizadas nesse trabalho é realizada Seção 3. Na Seção 4 são explanados
os procedimentos metodológicos realizados para que
os objetivos fossem alcançados. Na seção 5 são mostrados e discutidos os resultados obtidos e, finalmente,

3416

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a Seção 6 consiste em uma conclusão e caminhos para
trabalhos futuros.
2

Embasamento Teórico

Todos os humanos possuem as três componentes do
somatotipo, que são o endomorfismo, mesomorfismo
e o ectomorfismo. Embora as proporções dessas
três componentes mudem ao longo da vida, a componente predominante dificilmente é substituída por
outra, sendo essa responsável por dar as características mais proeminentes nas pessoas (Fernandes Filho, 2003).
Indivíduos que apresentam o endomorfismo predominante possuem as seguintes características corpóreas corpo arredondado e flácido concentração de
massa no centro do corpo domínio do abdômen sobre o tórax e deste sobre os membros pescoço curto
e volumoso ausência de relevos musculares e projeções ósseas pouco perceptíveis  palpação (Sheldon
et al., 1940).
Algumas das caraterísticas apresentadas por indivíduos predominantemente mesomórficos são musculatura saliente, com músculos definidos, maciços e
com fortes relevos musculares ossos longos, salientes
e fortes, com maiores diâmetros transversos tronco
grande e fortemente musculoso membros musculosos
em toda sua extensão volume torácico dominando o
abdominal, com tórax mais largo no ápice do que na
base pélvis forte, quadris largos musculatura abdominal bem definida na vizinhança com as cristas ilíacas (Sheldon et al., 1940).
Finalmente, o ectomorfismo predominante caracteriza indivíduos com as seguintes características ossos pequenos e delicados domínio da linearidade e
aspecto de fragilidade músculos fracos, delicados e finos costelas proeminentes membros superiores e inferiores longos e finos, o oposto do endomorfo lábios
delicados e finos (Sheldon et al., 1940).
Para a quantificação das três componentes do somatotipo, Sheldon et al. (1940) utilizaram imagens
de 4000 estudantes em três visões diferentes frontal, perfil e dorsal e, através de medições realizadas
nas imagens, determinava o somatotipo do indivíduo.
Entretanto, o uso de fotografia naquela época apresentava uma série de limitações, o que tornava a tomada das medidas antropométricas sobre fotografias
em uma técnica dispendiosa, demorada, além de necessitar de ambiente adequado.
Para solucionar o problema do método de Sheldon de fazer medições em imagens frente  tecnologia
da época, Carter e Heath (1990) propuseram um outro
método, no qual as medições seriam realizadas diretamente no indivíduo e, ainda, expressões matemáticas
bem definidas seriam utilizadas para inferir as componentes do somatotipo (Fernandes Filho, 2003). São
dez as medições necessárias para o cálculo do somatotipo pelo método de Heath-Carter estatura em extensão máxima (H), massa corporal (M), dobra cutânea
do tríceps (TR), dobra cutânea supra espinhal (SE),

ISSN 2525-8311

dobra cutânea subescapular (SB), dobra cutânea panturrilha medial (PA), diâmetro ósseo bi-epicondilar de
úmero (DU), diâmetro ósseo bi-epicondilar de fêmur
(DF), perímetro de braço flexionado em contração máxima (PB) e perímetro de panturrilha (PP) (Carter e
Heath, 1990).
O cálculo das componentes de endomorfismo
(Endo), mesomorfismo (Meso) e ectomorfismo (Ecto)
são dadas pelas Equações (1) - (3)
Endo   0, 7182 + 0, 1451XC  0, 00068XC2 +
+ 0, 0000014XC3

(1)

Meso  0, 858DU + 0, 601DF + 0, 188PcB+
+ 0, 161PcP  0, 131H + 4, 5
(2)
Ecto 


, se IP  38, 25
0, 1
 0, 463IP  17, 63 , se 38, 25 < IP  40, 75


0, 732IP  28, 58 , se 40, 75 < IP
(3)
Onde as seguintes expressões auxiliares são utilizadas
170, 18
(T R + SB + SE)
(4)
XC 
H
H
(5)
IP  
3
M
PcB  PB  T R
(6)
PcP  PP  PA
(7)
Assim, o somatotipo de um indivído é representado pela tripla ordenada com os valores de Endo Meso - Ecto correspondentes.
Apesar de o método de Heath-Carter ter melhorado a forma de estimar o somatotipo de um indivíduo frente a tecnologia da época, ele requer um grande
tempo para a obtençao das medidas do corpo humano
e de profissionais treinados para isso, mostrando-se ser
um método demorado e dispendioso. Um método que
pudesse automatizar este processo seria útil para reduzir os custos e o tempo.
Portanto, este trabalho tem como objetivo analisar a viabilidade de obter as componentes do somatotipo de indivíduos através de medições tomadas de
imagens.
3

Técnicas Abordadas

Como as medidas utilizadas neste trabalho não podem ser aplicadas no sistema de equações de HeathCarter, foram selecionadas quatro técnicas de regressão para realizar a estimativa do somatotipo Regressão Ingênua (RI), Árvore de Regressão (AR) (Breiman
et al., 1984) e duas Redes Neurais Artificiais Multi
Layer Perceptron (MLP) (Gardner e Dorling, 1998) e
General Regression Neural Network (GRNN) (Specht,
1991).

3417

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A RI é uma técnica ingênua de regressão que utiliza a média dos alvos da base de treinamento para inferir a estimativa da base de teste. É uma técnica simples e pouco robusta, porém foi escolhida para efeitos
de comparação com as outras técnicas. É esperado que
estas apresentem resultados melhores em relação  RI.
A AR se baseia nas entradas da base de treinamento para crescer uma árvore de regressão a qual
divide o espaço das variáveis de entrada em regiões
disjuntas e é utilizada posteriormente para predizer a
saída de dados de teste (Breiman et al., 1984).
A MLP é uma rede_neural que dispõe seus neurônios em camadas de tal forma que os neurônios de uma
dada camada alimentam com seus sinais de saída apenas os neurônios da camada a frente. As conexões entre os neurônios dispõe de pesos, os quais são ajustados na fase de treinamento através de um algoritmo de
treinamento (Gardner e Dorling, 1998).
A GRNN é uma rede_neural que infere uma regressão de dados a partir da soma_ponderada de gaussianas. Esta ponderação é proporcional ao inverso
da exponencial da distância entre um dado avaliado
e cada ponto da base de treinamento (Specht, 1991).
Além dessas técnicas, foi utilizado um Algoritmo
Genético (GA) para uma otimização_multiobjetivo em
conjunto com uma rede MLP para a seleção das medições corpóreas mais relevantes na estimativa do somatotipo. O GA é uma técnica estocástica da família de Algoritmos Evolucionários os quais, inspirados
na teoria de evolução e seleção natural de Darwin,
gera uma população de indivíduos (que representam
soluções de um problema) e, através de operadores de
seleção, cruzamento e mutação, guiam para o surgimento de indivíduos mais bem adaptados (melhores
soluções) (Deb, 2001).
A otimização_multiobjetivo empregada neste trabalho visava a minimização de duas funções objetivo
(FO). Neste caso, uma solução domina outra quando
todas suas avaliações das FOs são menores ou iguais
em relação  outra solução. Quando, ao comparar duas
soluções, verifica-se que elas mutuamente não dominam uma  outra, é dito que elas são igualmente ótimas. O conjunto de soluções igualmente ótimas, que
é retornado de uma otimização_multiobjetivo, é chamado de curva de Pareto (Deb, 2001). No caso deste
trabalho (duas funções a serem minimizadas), a curva
de Pareto deve ser monotônica decrescente.
4
4.1

Metodologia

Base de Dados

Foram coletadas fotografias em diferentes posições de
44 fisiculturistas, dos quais 16 eram mulheres e 28
eram homens. Cada indivíduo teve seu peso medido
e, diretamente em seu corpo, também foram obtidas
as medições necessárias para calcular seu somatotipo
utilizando o método de Heath-Carter descrito na Seção
2, o qual será utilizado como referência para confrontar os resultados obtidos neste trabalho.

ISSN 2525-8311

Após definidos os eixos de referência conforme a
Figura 1a, as medições foram tomadas manualmente
nas imagens. Estas possuíam marcações de tamanhos
conhecidos para poder estimar as dimensões reais das
medidas (Figura 1b).

(a) Eixos Considerados.

(b) Exemplo de Medições
Realizadas em uma Posição.

Figura 1 Medições na Imagem.

Considerando estes eixos, foram propostas 29
medidas do corpo através das imagens estatura (direção y), pescoço (direções x, z), ombro (x), busto (x),
cintura (x, z), quadril (x, z), braço (x, y, z), cotovelo
(x, z), antebraço (x, y, z), pulso (x, z), coxa (x, y, z),
joelho (x, z), panturrilha (x, y, z) e tornozelo (x, z).
A partir destas medições diretas das imagens foram propostas mais 17 indiretas envergadura 11 perímetros (de pescoço, cintura, quadril, braço, cotovelo,
antebraço, pulso, coxa, joelho, panturrilha e tornozelo) 4 razões (braço, antebraço, coxa, panturrilha)
e a relação estaturaenvergadura.
Como a envergadura corresponde  distância das
pontas dos dedos de uma pessoa quando com braços abertos horizontalmente, esta era aproximada pela
soma das medições obtidas antebraço (y) + braço (y)
+ ombro (x) + braço (y) + antebraço (y).
Para a obtenção do perímetro, as partes do corpo
envolvidas eram aproximadas por uma elípse de diâmetros iguais s suas medições obtidas nos eixos x e
z (note que todas as partes em que os perímetros são
calculados possuem medições nessas direções).
As medidas de razão foram obtidas pela divisão
da área da mesma elípse citada anteriormente pela medição da respectiva parte na direção y (note novamente
que as partes em que são calculadas as razões possuem
medições em todos os eixos).
Finalmente, a relação envergaduraaltura era obtida pela simples divisão desses dois fatores.
Além dessas medidas, também foram adicionadas
as informações de sexo e peso dos fisiculturistas, totalizando em 48 características para cada indivíduo (29
medições diretas, 17 indiretas, sexo e peso).

3418

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.2

Métricas

O desempenho do método aplicado foi avaliado através das medidas de erro médio (ME), do erro percentual absoluto médio (MAPE), do erro absoluto médio
(MAE) e da raiz do erro quadrático médio (RMSE)
(Equações (8) - (11)). O ideal é que cada uma dessas
métricas fosse 0, que corresponderia  estimativa sem
erros.
Cada métrica é levantada separadamente para as
componentes do somatotipo. Nas equações, n representa o número de indivíduos na parte de teste da base
de dados yi é o valor medido da componente através
do método de Heath-Carter e yi corresponde ao valor
obtido pelos regressores.
ME 

1 n
 (yi  yi )
n i1

(8)

1 n yi  yi
 yi
n i1

(9)

MAPE 

1 n
 yi  yi 
n i1
s
1 n
RMSE 
 (yi  yi )2
n i1
MAE 

4.3

(10)

(11)

Seleção de Características

Para identificar as medidas mais relevantes para cada
uma das três componentes do somatotipo, foi realizada uma etapa de seleção_de_características. Para
isto, foi utilizado um algoritmo_genético multiobjetivo
(Deb, 2001) com uma população de 200 indivíduos e
100 gerações, cruzamento e mutação uniformes e seleção por torneio de tamanho 4 (2 da população).
Cada indivíduo correspondia a um vetor bitstring de
48 posições indicando se a i-ésima característica seria
selecionada. A otimização tinha dois objetivos a minimizar a quantidade de medições a serem extraídas
da imagem e o erro quadrático médio obtido por uma
MLP utilizando as características selecionadas.
Foi utilizada uma MLP com 10 neurônios na camada oculta, com função_de_transferência sigmoidal
nos neurônios da camada oculta e função linear no
único neurônio da camada de saída. As MLPs foram
treinadas com o algoritmo de treinamento LevenbergMarquardt com 1000 épocas, taxa de aprendizado de
0,05 e o método Leave-One-Out foi empregado para a
divisão da base de dados. Este método utiliza apenas
um indivíduo (amostra) da base para teste e todos os
outros para treino. Este processo é repetido até que todas as amostras da base sejam usadas como teste uma
única vez. Note que a MLP utilizada possui apenas um
neurônio na camada de saída pois a seleção_de_características é realizada separadamente para cada componente do somatotipo.
As características não apresentavam quantidades
uniformes de medições na imagem, por exemplo medir a cintura no eixo x requeria apenas uma medição

ISSN 2525-8311

na posição frontal, enquanto estimar seu perímetro requeriam duas medições (nos eixos x e z) e ainda os
sexo e peso não requeriam nenhuma medição na imagem. Essas ponderações foram consideradas pela função objetivo.
4.4

Avaliação das Técnicas

As quatro técnicas de regressão abordadas na Seção 3
(RI, AR, MLP e GRNN) foram implementadas e avaliadas para estimar o somatotipo dos indivíduos da base
de dados utilizando as medições selecionadas na etapa
de seleção_de_características. As técnicas de RI e AR
não necessitam de parâmetros de ajuste (foi utilizada
a configuração padrão do Matlab para o AR). Para a
MLP, o número de neurônios na camada oculta foi variado de 2 a 20 em múltiplos de 2 e o restante dos
parâmetros foi o mesmo descrito na Subseção 4.3. A
GRNN só necessita um parâmetro de ajuste o desvio
padrão das gaussianas utilizadas. Este parâmetro foi
avaliado com os valores 0,001, 0,01, 0,05, 0,10, 0,15,
0,20, 0,25, 0,40, 0,60, 0,80, 1,00, 2,00, 5,00 e 10,00.
Inicialmente, 25 da base de dados foi aleatoriamente separada para validação. Para as técnicas
que precisam de ajuste_de_parâmetros, um valor de
RMSE foi obtido para cada configuração de parâmetro na parte de validação. A configuração com o menor
valor de RMSE foi avaliada no Leave-One-Out, aplicado apenas sobre os 75 restantes dos dados. Para
as técnicas que não precisam de parâmetros de ajuste,
a avaliação era direta sobre os 75 dos dados. Este
procedimento foi repetido 50 vezes para cada técnica
e para cada conjunto de medições selecionado na etapa
de seleção_de_características e, a cada realização, todas
as métricas citadas na Seção 4.2 eram levantadas.
5

Resultados e Discussões

A Figura 2 mostra as curvas de Pareto obtidas na seleção_de_características para cada componente do somatotipo (descrita na Subseção 4.3). Nos gráficos são
mostrados os eixos de RMSE pelo número de características selecionadas, e cada ponto no gráfico representa o menor valor de RMSE obtido usando a quantidade de medições indicadas.
Cada ponto da Figura 2 está relacionado com um
conjunto de características selecionadas. A avaliação
de técnicas (descrita na Subseção 4.4) foi realizada
para cada um destes conjuntos e aquele que apresentasse menor RMSE (para qualquer técnica de regressão) era escolhido. O ponto referente ao conjunto escolhido foi destacado em cada subitem da Figura 2.
Note que as curvas de Pareto mostradas na Figura 2 representam, por definição, as RMSEs mínimas encontradas na etapa de seleção_de_características. Em contrapartida, as RMSEs obtidas na avaliação das técnicas resultam de uma média de 50 realizações para cada conjunto de medidas selecionadas (conforme descrito na Subseção 4.4) e portanto se
mostram ser uma abordagem mais robusta e confiável.

3419

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0.17

0.65

0.16

0.6
0.55

0.15

0.4

0.5

0.13
0.12

0.45

RMSE

RMSE

0.14

RMSE

0.5

0.45

0.4
0.35

0.11

0.3

0.1

0.3

0.25

0.25
0.2

0.09
0.08

0.35

0.2
0

2

4

6

8

Quantidade de Medições

(a) Endomorfismo.

10

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

0

Quantidade de Medições

2

4

6

8

10

12

Quantidade de Medições

(b) Mesomorfismo.

(c) Ectomorfismo.

Figura 2 Curvas de Pareto Obtidas.
Como o conjunto com menor RMSE média não necessariamente é aquele com menor RMSE mínima, o
ponto escolhido pertencente  curva de Pareto não é
necessariamente o ponto mais abaixo do gráfico.
Os conjuntos escolhidos para estimar cada uma
das três componentes do somatotipo possuiam 5 medições cada, totalizando 11 medições distintas. A Tabela
1 lista as medidas pertencentes a cada um desses conjuntos. A quantidade de medições utilizadas é bastante
reduzida e podem ser facilmente coletadas de maneira
automática de imagens digitais. Ainda, foi verificado
que para a coleta destas medições, apenas duas posições já seriam suficientes (Figura 3).
Tabela 1 Medidas Selecionadas pelo Algoritmo Genético (em negrito as que se repetem).
ENDOMORFISMO
Sexo
Estatura (Direção y)
Busto (Direção x)
Quadril (Direção x)
Joelho (Direção z)

MESOMORFISMO ECTOMORFISMO
Estatura (Direção y)
Sexo
Quadril (Direção x) Quadril (Direção x)
Tornozelo (Direção x) Bíceps (Direção x)
Coxa (Direção z)
Coxa (Direção x)
Braço (Razão)
Braço (Direção y)

A Tabela 2 mostra a média e o desvio padrão de
cada técnica para cada métrica dos resultados obtidos
para os experimentos descritos na Subseção 4.4. As
técnicas avaliadas apresentaram relativamente pouca
polarização, refletido no baixo valor de ME encontrado. Em particular, a técnica RI apresentou polarização nula, fato que ocorreu devido  abordagem LeaveOne-Out empregada.
Para a componente de endomorfismo, a técnica
GRNN apresentou o melhor resultado dentre as técnicas avaliadas do ponto de vista das métricas MAPE,
MAE e RMSE. Já para a componente de meso- e ectomorfismo, a técnica que apresentou melhor desempenho foi a MLP, segundo mesmo conjunto de métricas.
As técnicas AR, MLP e GRNN conseguiram uma
melhoria relativamente alta em relação  RI para as
componentes de meso- e ectomorfia, o que foi de
acordo com o esperado. Entretanto, a estimativa da
endomorfia pelas técnicas de regressão abordadas não
apresentaram resultados consideravelmente superiores
 RI.
Para uma análise mais concisa da relação das me-

ISSN 2525-8311

didas com a endomorfia foi aplicado o Critério de
Independência de Hilbert-Schmidt (HSIC) (Gretton
et al., 2007). Não foi rejeitada a hipótese de quatro
dentre as cinco medições selecionadas (todas, exceto
joelho (z)) serem independentes da componente de endomorfismo, com significância de 0,95. Acredita-se
que isto se deve ao fato de, tratando de uma base de fisiculturistas, esta componente não apresentar uma variância muito alta dentre as diferentes amostras colhidas.
Apesar de as técnicas AR, MLP e GRNN apresentarem resultados relativamente melhores em relação  RI para a componente de ectomorfismo, o erro
obtido foi considerado ainda relativamente alto. Entretanto, esta é a componente do somatotipo de mais
fácil obtenção pelo método de Heath-Carter pois demanda apenas a altura e o peso do indivíduo para ser
obtida (Equações (3) e (5)), medidas que podem ser facilmente obtidas, quando não simplesmente informadas pela pessoa.

(a) Posição Final 1.

(b) Posição Final 2.

Figura 3 Posições Finais Consideradas (Medições
de cor Preta Marcações de Referência Vermelha
Endomorfismo Verde Mesomorfismo Azul Ectomorfismo Amarela Endo- e Mesomorfismos Ciano
Meso- e Ectomorfismo Branca Todas componentes
do Somatotipo).
6 Conclusões
Este trabalho teve como objetivo avaliar a possibilidade de usar medidas de imagens para estimar o so-

3420

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2 Resultado da Estimativa.
Técnicas
RI
AR
MLP
GRNN

ME
0,0000  0,0000
0,0059  0,0458
-0,0145  0,0647
-0,0074  0,0181

ENDOMORFISMO
MAPE
25,8597  2,8777
30,1447  3,8209
26,5767  4,8567
23,0525  2,8529

MAE
0,3327  0,0255
0,4094  0,0463
0,3608  0,0655
0,3034  0,0347

RMSE
0,4472  0,0365
0,5129  0,0563
0,4555  0,0884
0,3990  0,0434

Técnicas
RI
AR
MLP
GRNN

ME
0,0000  0,0000
-0,0582  0,0759
0,0419  0,1294
0,0878  0,0481

MESOMORFISMO
MAPE
20,4078  1,5970
12,0293  1,8170
9,8254  1,4634
10,5548  1,0963

MAE
1,1099  0,0803
0,7236  0,1209
0,5808  0,0943
0,6342  0,0687

RMSE
1,3750  0,0823
0,9477  0,1471
0,7693  0,1371
0,8698  0,0787

Técnicas
RI
AR
MLP
GRNN

ME
0,0000  0,0000
0,0142  0,0442
-0,0165  0,0753
-0,0443  0,0365

ECTOMORFISMO
MAPE
94,1534  28,4139
78,2520  23,8801
48,9407  18,2691
67,9262  17,8364

MAE
0,5563  0,0378
0,5902  0,0768
0,4439  0,0705
0,4892  0,0429

RMSE
0,6856  0,0462
0,7123  0,0884
0,5667  0,1014
0,5816  0,0435

matotipo de um indivíduo. Os resultados obtidos indicaram que com algumas das medições realizadas é
possível obter estimativas razoáveis para os endo- e
mesomorfismo, embora não tenha sido alcançado valores precisos para o ectomorfismo.
Foi observado que um número reduzido de medidas é suficiente para obter uma estimativa do somatotipo, de tal forma que somente duas poses são necessárias para a obtenção de todas as medidas. Portanto,
existe uma viabilidade de fazer um procedimento automático através de imagens para estimar, com uma
certa precisão, o somatotipo de um indivíduo, tornando o processo mais rápido e mais barato. É importante realçar que até no método atual de medições
existe uma certa imprecisão nos equipamentos usados
para medição além de falhas humanas, que reduzem
a precisão do método. Também é importante realçar
que, até o conhecimento dos autores, não existe trabalho científico sobre somatotipo com o mesmo tipo
de análise utilizando técnicas de aprendizado de máquina.
Como trabalhos futuros, é de interesse do grupo
de pesquisa ampliar as quantidade e diversidade da
base de dados, tornando o escopo do trabalho mais
abrangente, além de desenvolver um sistema para coletar de maneira automática as medições consideradas
ótimas para que o somatotipo possa ser estimado em
um sistema único.
Agradecimentos
Os autores agradecem  instituição de fomento FAPES processo no 70225680,  IFBB-ES e  Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) por todo apoio
dado.
Referências
Baca, A. (1996). Precise determination of anthropometric
dimensions by means of image processing methods
for estimating human body segment parameter values,
Journal of biomechanics 29(4) 563567.

ISSN 2525-8311

Breiman, L., Friedman, J., Stone, C. J. e Olshen, R. A.
(1984). Classification and regression trees, CRC press.
Carter, J. L. e Heath, B. H. (1990). Somatotyping development and applications, Vol. 5, Cambridge University
Press.
Clauser, C. E., McConville, J. T. e Young, J. W. (1969).
Weight, volume, and center of mass of segments of the
human body, Technical report, DTIC Document.
Contini, R., Drillis, R. J. e Bluestein, M. (1963). Determination of body segment parameters, Human Factors The
Journal of the Human Factors and Ergonomics Society
5(5) 493504.
Da Silva, P. R. P., Trindade, R. e De Rose, E. H. (2003).
Composição corporal, somatotipo e proporcionalidade
de culturistas de elite do brasil, Rev Bras Med Esporte
9 4037.
Deb, K. (2001). Multi-objective optimization using evolutionary algorithms, Vol. 16, John Wiley  Sons.
Fernandes Filho, J. (2003). A prática da avaliação física
testes, medidas, avaliação física em escolares, atletas
e academias de ginástica, Vol. 2, Shape.
Gardner, M. W. e Dorling, S. (1998). Artificial neural
networks (the multilayer perceptron) - a review of applications in the atmospheric sciences, Atmospheric
environment 32(14) 26272636.
Gretton, A., Fukumizu, K., Teo, C. H., Song, L., Schlkopf,
B. e Smola, A. J. (2007). A kernel statistical test of
independence, Advances in neural information processing systems, pp. 585592.
Jakic, D. e Cvetkovic, M. (2009). Neural network analysis of somatotype differences among males related to
the manifestation of motor abilities, Acta Kinesiologica 3(1) 107113.
Sheldon, W. H., Stevens, S. S. e Tucker, W. B. (1940). The
varieties of human physique.
Specht, D. F. (1991). A general regression neural network,
Neural Networks, IEEE Transactions on 2(6) 568
576.
Thorland, W. G., Johnson, G. O., Fagot, T. G., Tharp, G. D.
e Hammer, R. W. (1980). Body composition and somatotype characteristics of junior olympic athletes., Medicine and Science in Sports and Exercise 13(5) 332
338.

3421