Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DIAGNÓSTICO DE FALTAS EM UM SISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO SUBTERRÂNEO UTILIZANDO
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
ALEXANDRE V. FESTA, THAIS R. KEMPNER, MÁRIO OLESKOVICZ
Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica, Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação,
Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo.
Av. Trabalhador são-carlense, 400, 13566-590 - São Carlos - SP
E-mails alexandrefesta@usp.br, kempner@usp.br, olesk@sc.usp.br
Abstract The process of localization and classification of faults in underground distribution systems is of extreme importance
and complex in some cases. This paper proposes a methodology that indicates the involved area in a situation of short-circuit,
and, thereafter, to perform the classification of the fault type. The whole process is based on the use of Artificial Neural Networks. An advantage of this method is that only the root mean square values of the voltages recorded by meters allocated optimally on the distribution system are used. The results observed to date are promising and show a high efficiency of the neural
networks used.
Keywords Underground distribution systems, fault diagnosis, artificial neural networks, power quality.
Resumo O processo de localização_e_classificação_de_faltas em sistemas_de_distribuição subterrâneos é de extrema importância, podendo ser complexo em alguns casos. Neste trabalho, propõe-se uma metodologia para determinar a área que envolve uma
situação de curto-circuito, e, a partir desta, executar a classificação quanto ao tipo da falta. Todo o processo é realizado baseando-se na utilização de redes_neurais artificiais. Uma vantagem deste método é a utilização somente dos valores eficazes das tensões registradas por medidores alocados de forma otimizada no sistema_de_distribuição. Os resultados observados até o momento são promissores e apontam uma elevada eficiência por parte das redes_neurais utilizadas.
Palavras-chave .

1

com qualidade. Um importante fator é o tempo de
atendimento s ocorrências dos eventos (distúrbios)
nos SD, sendo um dos parâmetros que qualifica a
concessionária responsável. Sabe-se que os SD apresentam características peculiares, como derivações
laterais (secundárias), não homogeneidade dos condutores e topologia predominantemente radial. Assim, após a ocorrência de um curto-circuito, diversos
consumidores podem ser afetados pela falta do fornecimento da energia_elétrica. Neste sentido, a partir de
uma indicação da possível localização do defeito,
com a consequente classificação da falta, o processo
de restabelecimento do sistema poderá ser otimizado.
A proposta desta pesquisa é, através do monitoramento contínuo dos níveis de tensão em pontos específicos de um SD subterrâneo, e pelo processamento
de Redes Neurais Artificiais (RNA), efetuar o diagnóstico das situações de faltas caracterizadas sobre o
sistema. A partir de medidores alocados de forma
otimizada no SD (Kempner, 2012), que enviarão os
dados registrados (on-line) para um centro de processamento inteligente na subestação, a metodologia
deverá ser capaz de determinar a área afetada e classificar a ocorrência (fases envolvidas no curtocircuito) em qualquer ponto do SD.
As propriedades das RNA, tais como capacidade de
generalização e tolerância a ruídos, serão de grande
valia no monitoramento das grandezas elétricas envolvidas. Além disso, a sua capacidade de aprendizado permite extrair características referentes ao desempenho do sistema quando da ocorrência de curtos-circuitos (Haykin, 2008 Silva, Spatti e Flauzino,
2010).

Introdução

Os Sistemas de Distribuição (SD) estão sujeitos
a diversos distúrbios que podem ocasionar uma má
Qualidade da Energia Elétrica (QEE). Segundo Dugan et al. (2012), a falta de QEE está relacionada
com qualquer problema manifestado na tensão, corrente ou na frequência que resulte em falha ou má
operação de equipamentos do consumidor final. Entre estes problemas destacam-se, pela frequência de
ocorrência, os afundamentos_de_tensão, sendo que
grande parte de todos os fenômenos observados e
relacionados  QEE dizem respeito a este tipo de
distúrbio (Bollen, 2000). Estes eventos, os afundamentos_de_tensão, em sua grande maioria são consequências da ocorrência de curtos-circuitos monofásico, bifásicos ou trifásicos.
Devido  necessidade de solucionar estes problemas
e diminuir os custos associados a uma má QEE, órgãos e agências reguladoras fiscalizam e regulamentam o setor_elétrico. No Brasil, a Agência Nacional
de Energia Elétrica (ANEEL), através dos Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional (PRODIST)  Módulo 8, regulamenta e fiscaliza a qualidade do produto e, frente a
uma situação de distúrbio manifestada, com a consequente descontinuidade do fornecimento de energia,
a qualidade do serviço prestado pelas concessionárias
(ANEEL, 2014).
Diante de tais fatos, cada vez mais os consumidores
exigem que a energia_elétrica seja disponibilizada
2968

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tos e é predominantemente carregado com cargas
trifásicas desequilibradas. O sistema é composto por
quatro configurações de linhas_de_distribuição, as
quais se diferenciam pelo tipo de cabo utilizado nos
alimentadores.

O algoritmo para o treinamento e a validação da arquitetura da RNA foi compilado dispondo do software MATLAB. A base de treinamento foi obtida pela
aplicação de diferentes situações de curtos-circuitos
sobre o SD IEEE 37 barras (Kersting, 2001). Para
formar o banco_de_dados o SD foi modelado utilizando o software ATP (Alternative Transients Program)
(ATPEMTP, 2000) via a interface_gráfica do ATPDraw (Prikler e Hoidalen, 2002). Dispondo do ATP,
distintas situações de curtos-circuitos trifásicos, monofásicos e bifásicos foram simuladas.
O objetivo das simulações via o software ATP é de
compilar um banco_de_dados necessário para o treinamento, teste e validação das RNA. Pelos valores
eficazes das tensões nos barramentos monitorados e
apresentados s RNA, espera-se oferecer um diagnóstico do curto-circuito, determinando a área afetada e
classificando o tipo do mesmo. Assim, com estas
informações, a concessionária responsável poderá
efetuar a manutenção e restauração do SD com uma
significativa redução do tempo, melhorando a qualidade do serviço prestado e diminuindo os custos operacionais envolvidos.
Cabe comentar que todo este processo, de disponibilização e processamento on-line na subestação, está
de acordo com conceitos atuais e cada vez mais aplicados em sistemas_elétricos_de_potência, as redes
inteligentes (Cecati et al., 2010).

Figura 1. O SD em análise e a divisão do mesmo em quatro áreas
de interesse.

2 Propósito e Apresentação do Problema

2.2 Alocação Otimizada dos Medidores de QEE

Sabe-se que os SD subterrâneos apresentam um
baixo índice de interrupção devido as suas características construtivas. Apesar disto, na ocorrência de
faltas, estas são geralmente de difícil localização,
diferentemente das redes aéreas, onde a inspeção
visual pode ser efetuada. Por este motivo, surge a
necessidade de automatizar e melhorar as operações
relacionadas a este setor.
Como mencionado, uma correta localização e classificação de um curto-circuito pode acelerar o processo
de restauração do SD. Neste cenário, pretende-se
desenvolver uma metodologia capaz de efetuar um
diagnóstico completo de faltas passíveis de ocorrência nestes sistemas. Neste artigo é apresentada uma
parte desta metodologia, sendo esta parte capaz de
determinar a área envolvida e, posteriormente, classificar uma falta no SD. Vale ressaltar que todo o procedimento é realizado a partir de um monitoramento
otimizado dos valores eficazes das tensões trifásicas
sobre o SD em análise. Nos próximos itens todo o
procedimento será descrito em detalhe.

Para o desenvolvimento da metodologia proposta,
inicialmente foi utilizada a alocação_ótima dos medidores de QEE de modo a permitir a máxima observabilidade dos afundamentos_de_tensão, considerando
curtos-circuitos trifásicos. Cabe frisar que todo o
processo de alocação_ótima dos medidores sobre o
SD em análise foi realizado por Kempner (2012).
Para esta pesquisa, foram utilizados os resultados da
alocação desenvolvidos pela autora supracitada.
Na metodologia de Kempner (2012), foram aplicados
curtos-circuitos trifásicos em cada uma das barras do
SD IEEE 37 barras (Figura 1) e calculados, pelo método das posições de falta (Carpinelli et al., 2009), os
valores das tensões remanescentes nas demais barras.
Essas simulações foram repetidas para todos os barramentos, sendo as tensões remanescentes armazenadas para a construção da Matriz de Tensão Durante a
Falta (MTDF) (Kempner, 2012).
Após a obtenção da MTDF, foi determinado um limiar referente  amplitude da tensão para o qual se
deseja observar a sensibilidade do sistema frente aos
afundamentos_de_tensão, a partir do qual os medidores de QEE serão sensibilizados. Para este estudo, foi
escolhido um limiar  0,5 p.u.. Respeitado este limiar
de tensão pré-estabelecido ( 0,5 p.u.), têm-se a observabilidade para todos os afundamentos com tensão
remanescente entre 0,5 p.u. e 0,9 p.u. da tensão eficaz
em cada um dos barramentos do SD em análise. A

2.1 O Sistema Elétrico Analisado
O sistema_teste utilizado neste trabalho é o SD
IEEE 37 barras (Kersting, 2001), o qual pode ser
visto na Figura 1. Este é um SD subterrâneo totalmente conectado em delta. O sistema é bastante desequilibrado, pois utiliza alimentadores não transpos-

2969

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

análise compreendendo estes níveis de tensão é muito
importante, pois 90 dos eventos associados  falta
da QEE estão relacionados a afundamentos com estes
níveis de tensão remanescente (EPRI, 2003).
Na Figura 2 pode ser observada a matriz de observabilidade binária para o limiar de 0,5 p.u.. Nesta figura, as posições da matriz são preenchidas com 1
(branco), caso o valor da tensão de falta não ultrapasse o valor fixado, e com 0 (cinza) quando ocorre a
infração desse limite, ou seja, um valor maior que
0,5 p.u..

umas das outras de acordo com a construção da matriz impedância de barra.
Para garantir que nenhuma porção do SD fique fora
de uma das quatro áreas e venha a caracterizar um
ponto cego, o algoritmo de delimitação gera uma
sobreposição proposital e desejável das áreas. Desta
maneira, uma barra terminal entre duas áreas sempre
ficará coberta por ambas as áreas, como acontece na
Figura 1 com as barras 3, 7 e 15.
O fluxograma da Figura 3 ilustra de forma sucinta a
metodologia proposta para a pesquisa que está em
desenvolvimento, a qual contempla os procedimentos
e resultados que serão apresentados referentes a este
trabalho.

Figura 2. Visualização gráfica da matriz de observabilidade binária ao fixar um limiar  0,5 p.u.
Fonte Kempner (2012).

Em Kempner (2012), a fim de se obter a melhor
localização de um número mínimo de medidores,
optou-se pela utilização de um toolbox do software
MATLAB que é baseado no algoritmo branch and
bound (MathWorks, 2013) Através da matriz de
observabilidade binária apresentada na Figura 2, obteve-se então a solução ótima indicando a alocação
de quatro medidores de QEE sobre o SD teste de 37
barras (Kersting, 2001).

Figura 3. Fluxograma da proposta geral da pesquisa.

Deve ficar claro que os resultados apresentados neste
artigo referem-se somente a parte tracejada do fluxograma, ou seja, a indicação da área afetada e a classificação da falta. As outras partes do processo ainda
estão em fase de testes e validações, e serão devidamente reportadas em trabalhos futuros.

2.3 Delimitação das Áreas Afetadas
Conforme apresentado, a Figura 1 mostra o SD em
análise, com a representação dos quatros monitores
de QEE instalados (M1 na barra 14, M2 na barra 23,
M3 na barra 32 e M4 na barra 36). Observa-se que
quatro áreas para a localização dos curtos-circuitos
foram definidas. Estas áreas foram delimitadas em
função de um algoritmo desenvolvido nesta pesquisa.
Este algoritmo leva em consideração o valor do limiar dos afundamentos_de_tensão a serem monitorados,
ou seja, um limiar  0,5 p.u.. Desta forma, todas as
barras que estão dentro de uma determinada área
devem ser monitoradas pelo respectivo medidor, respeitando o limiar estabelecido.
Na Figura 1 pode ser visto que as numerações das
barras do sistema foram atribuídas e adaptadas, como
utilizadas por Kempner (2012). A autora cita que a
opção pela numeração foi tomada para manter uma
sequência das barras que são eletricamente próximas

2.4 Rede Perceptron Múltiplas Camadas
As RNA são modelos computacionais inspirados
no sistema nervoso de seres vivos. Possuem a capacidade de adquirir conhecimento a partir de processos de treinamentos. As RNA podem ser definidas
como um conjunto de unidades de processamento,
caracterizadas por neurônios artificiais (Silva, Spatti
e Flauzino, 2010).
A arquitetura de uma RNA define a forma como
seus diversos neurônios estão dispostos, uns em relação aos outros. Dentre as diversas arquiteturas existentes, neste trabalho, a RNA escolhida é uma rede
feedforward do tipo Perceptron Múltiplas Camadas
(PMC) (Silva, Spatti e Flauzino, 2010).
As RNA adquirem conhecimento através de um
processo de treinamento. Este consiste da aplicação
2970

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de um conjunto de passos ordenados com o intuito de
ajustar os parâmetros da rede. O método escolhido
para este estudo foi o levenberg-marquardt.
A função de ativação utilizada em ambas as RNA
que serão apresentadas neste trabalho foi a sigmoide
logística. A função_logística é uma função definida
por (1), sendo  uma constante real associada ao nível de inclinação da função frente ao seu ponto de
inflexão (Silva, Spatti e Flauzino, 2010).
g (u ) 

1
1  e  u

Para a resistência Rft, representada nas Figuras
5(a), (d) e (e), os curtos-circuitos foram simulados
variando-se esta resistência de falta entre 0, 10, 20,
50 e 100 . Nos casos em que se considera a resistência Rff (faltas entre fases), o valor da resistência é
normalmente baixo, devido a curta extensão do caminho entre os condutores (COSER, 2006). Assim,
para as resistências Rff, vistas nas Figuras 5(b), (c),
(d) e (e), o valor utilizado foi de 0 , ou seja, considerando-se sem resistência entre os condutores (curto-circuito sólido ou franco).
Com relação aos locais de aplicação das faltas, estes
foram variados sobre todo o SD. Inicialmente foram
aplicados curtos-circuitos sobre as barras principais
e, posteriormente, a 25, 50 e 75 de todas as
linhas que formam o SD.
Considerando-se todas as variações efetuadas, totalizaram-se 5.499 casos para formar um conjunto representativo de dados, o qual será posteriormente divido
para os processos de treinamentos, testes e de validações das RNA.

(1)

A Figura 4 traz a representação gráfica da função de
ativação logística.
g(u)

2.6 Metodologia para a Indicação da Área Afetada



u

A partir das formas de ondas de tensão adquiridas
dos monitores alocados, foram calculados os valores
pós-falta das tensões eficazes trifásicas. Para este
procedimento foi descartado o primeiro ciclo pósfalta com intuito de desconsiderar o transitório da
falta. Têm-se então, com base nos quatro medidores
alocados sobre o SD, doze leituras na subestação.
Para exemplificar, a Tabela 1 ilustra as doze leituras
disponibilizadas pelos medidores de M1 a M4 para
os curtos-circuitos trifásicos-terra, com resistência de
0 , aplicados nas barras 3, 5, 11, 13, 15 e 19.

Figura 4. Gráfico da função de ativação logística
Fonte Silva (2010).

2.5 Simulações de Curtos-Circuitos sobre o SD
Para aplicação, treinamento e validação das RNA,
diversos tipos de curtos-circuitos foram aplicados
sobre o SD modelado. Os tipos de faltas que foram
aplicadas podem ser vistas na Figura 5.

Tabela 1. Tensão remanescente (em p.u.) registrada pelos quatro
medidores alocados sobre o SD.
Barras em falta
Medidores

M1

M2

M3

M4

Figura 5. Tipos de faltas simuladas.

2971

3

5

11

13

15

19

Fase A

0,37

0,57

0,79

0

0,25

0,65

Fase B

0,36

0,57

0,79

0

0,25

0,66

Fase C

0,36

0,54

0,77

0

0,22

0,62

Fase A

0,37

0,57

0,79

0,40

0

0,35

Fase B

0,36

0,57

0,79

0,42

0

0,37

Fase C

0,36

0,54

0,77

0,38

0

0,34

Fase A

0

0

0,51

0,40

0,25

0,65

Fase B

0

0

0,52

0,42

0,25

0,66

Fase C

0

0

0,50

0,38

0,22

0,62

Fase A

0

0

0

0,40

0,25

0,65

Fase B

0

0

0

0,42

0,25

0,66

Fase C

0

0

0

0,38

0,22

0,62

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 3. Saídas desejadas da RNA2 para a classificação do evento.

De posse do banco_de_dados gerado, cada conjunto
das doze leituras disponibilizadas pelos medidores
foi associado a(s) área(s) envolvendo a situação de
falta presenciada.
Para as seis barras consideradas na apresentação da
Tabela 1, os dados de saída são equivalentes a Tabela
2. Desta forma, analisando a falta nas barras 5, 11, 13
e 19, as áreas 3, 4, 1 e 2 serão respectivamente ativadas. Já a barra 3 ativará as áreas 1 e 3, e a barra 15,
as áreas 1 e 2, em função da sobreposição evidenciada entre as áreas (Figura 1). Para a RNA1 (indicação
da área afetada  Figura 3) as saídas serão binárias,
sendo que 1 indicará a presença, e 0 indicará a ausência da área monitorada, como pode ser visto na
Tabela 2.

Saídas desejadas
Tipo da Falta

Tabela 2. Áreas em que ocorreram as faltas.
Barras sobre falta

Saída 1

Saída 2

Saída 3

Saída 4

A-Terra

1

0

0

1

B-Terra

0

1

0

1

C-Terra

0

0

1

1

AB-Terra

1

1

0

1

BC-Terra

0

1

1

1

CA-Terra

1

0

1

1

AB

1

1

0

0

BC

0

1

1

0

CA

1

0

1

0

ABC-Terra

1

1

1

1

ABC

1

1

1

0

Medidores
3

5

11

13

15

19

Área 1

1

0

0

1

1

0

Área 2

0

0

0

0

1

1

Área 3

1

1

0

0

0

0

Área 4

0

0

1

0

0

0

A Tabela 4 exemplifica a relação atribuída entre algumas leituras de tensões apresentadas para a RNA2,
e as suas respectivas saídas desejadas.
Tabela 4. Relação entre entradas e saídas para a RNA2 responsável pela classificação dos eventos.

Assim, para cada tipo de curto-circuito a RNA1,
apresentada no fluxograma da Figura 3, deverá ser
capaz de indicar em qual área o mesmo ocorreu. Posteriormente, a falta poderá ser classificada pela
RNA2, como será apresentado na sequência.

Barras em falta (resistência 0 )
3

2.7 Metodologia para a Classificação da Falta

11

13

15

19
M2

Medidor selecionado

M1 e
M3

M3

M4

M1

M1
e
M2

Tipo da falta

ATerra

BCTerra

ABCTerra

CTerra

AB

ABC

A

0

1.22

0

1.10

0.49

0.54

B

0.95

0

0

1.20

0.49

0.55

C

1.11

0

0

0

0.97

0.51

S1

1

0

1

0

1

1

S2

0

1

1

0

1

1

S3

0

1

1

1

0

1

S4

1

1

1

1

0

0

Leituras
das
tensões
apresentadas

A partir da indicação da área afetada pela RNA1,
os dados de tensão RMS (Root Mean Square) do
medidor da área onde a falta ocorreu são então processados pela RNA2. A arquitetura da rede emprega
os valores amostrados de tensões eficazes das três
fases do medidor da área apontada pela RNA1. Por
exemplo, caso a saída da RNA1 apresente como resposta a falta na área 4, os dados do medidor da área 4
serão utilizados pela RNA2 para classificar o tipo da
falta. A RNA2 deverá então fornecer em sua saída
um vetor indicando as fases envolvidas na falta.
A Tabela 3 apresenta as respostas desejadas para a
RNA2, sendo esta composta de 4 (quatro) saídas. A
primeira saída (Saída 1) indica a presença ou não da
fase (A) na falta. A segunda saída (Saída 2) é responsável por indicar a presença da fase (B), e a terceira
saída o envolvimento da fase (C) (Saída 3). Na quarta
saída é indicado o envolvimento ou não da terra. Similarmente as saídas da RNA1, os dados de saída da
RNA2 são binários, com 1 (um) indicando a presença
e 0 (zero) indicando a ausência da fase monitorada.

5

Saídas
desejadas
da RNA2

Para o caso de sobreposição de áreas (Barras 3, 7
e 15), um pré-processamento é efetuado de modo que
a RNA2 tenha como entrada os menores valores eficazes das tensões RMS entre os dois medidores envolvidos. Por exemplo, como pode ser visto na Figura 1, para uma falta ocorrendo na barra 3, as áreas 1 e
3 serão ativadas. Assim, o menor valor entre as leituras de tensões RMS da fase (A) medidor 1 e da fase
(A) do medidor 3 será selecionado. Isso é aplicado
também s outras fases. A equação (1) apresenta este
processo para o caso da barra 3.

2972

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

V3, Fa  minVM 1, a  VM 3, a 
V3, Fb  minVM 1, b  VM 3, b 

cessos de treinamentos, validações e escolha das melhores topologias das RNA foram efetuados com o
auxilio do toolbox do software MATLAB, o Neural
Network Toolbox (MathWorks, 2013).
A escolha das melhores topologias das RNA foi efetuada empregando o método de validação_cruzada
(Silva, Spatti e Flauzino, 2010). Este método foi
aplicado de forma automatizada a partir de um programa desenvolvido no MATLAB. Neste processo,
tanto o conjunto de treinamento, como o número de
neurônios da camada intermediária foram variados
diversas vezes de modo a encontrar as melhores topologias das redes aqui apresentadas.
A Figura 6 apresenta a melhor topologia encontrada
para a RNA1.

(1)

V3, Fc  minVM 1, c  VM 3, c 
A escolha da utilização deste método para selecionar o menor valor eficaz foi feita baseando-se no
monitoramento dos afundamentos_de_tensão por parte
dos monitores alocados. O método foi validado e a
RNA2 demonstrou bons resultados quanto a este procedimento, os quais serão apresentados nos próximos
itens.
3 Treinamento das Redes Neurais Artificiais
Os curtos-circuitos aplicados sobre o SD da Figura
1 (5.499 casos de falta) foram divididos entre conjunto de treinamento e de validação para serem utilizados no desenvolvimento da metodologia.
Com relação a RNA1 responsável pela indicação
da área afetada, para melhor representar os limites de
cada área, os dados de faltas nos barramentos 3, 7 e
15 foram aplicados obrigatoriamente em todo o processo de treinamento. Com esta consideração é possível indicar quais locais estão sob duas áreas. Posteriormente, 60 dos dados de cada área foram utilizados para treinamento, e o restante dos dados, 40,
foi utilizado somente no processo de validação.
Similarmente, para a RNA2 que deverá classificar o
tipo da falta, também foram utilizados 60 dos dados para treinamento, e o restante foi utilizado somente no processo de validação. A Tabela 5 mostra a
quantidade de dados utilizados para o treinamento e
validação das RNA.

Figura 6. RNA1 utilizada para a indicação da área afetada (12
entradas, 4 saídas).

Tabela 5. Dados utilizados para os processos de treinamento e de
validação.
Dados

Total

Treinamento

3.345

Validação

2.154

A Figura 7 apresenta a melhor topologia encontrada para a RNA2.

A Tabela 6 apresenta alguns dos parâmetros empregados para o processo de treinamento das RNA
em análise.
Tabela 6. Parâmetros utilizados para o processo de treinamento.
0,1

Taxa de aprendizado

10-5

Precisão

Figura 7. RNA2 utilizada para a classificação da falta (3 entradas,
4 saídas).



Com a utilização do software MATLAB , um
script foi desenvolvido para efetuar a aquisição dos
dados e processá-los para a aplicação das RNA. Para
as simulações e processamento pelo MATLAB, foi
utilizado uma frequência de amostragem de 3,84
KHz, ou seja, 64 amostras por ciclo. Todos os pro2973

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

alta taxa de acerto se deve a utilização dos dados do
medidor da área em que a falta foi indicada, pois o
mesmo encontra-se mais próximo ao curto-circuito, o
que melhora o nível de eficiência da classificação do
distúrbio. Todos os erros apresentados pela RNA2
podem ser vistos na Tabela 8.

4 Validação das RNA e Resultados Encontrados

4.1 Validação e Resultados da RNA1
Após a fase de treinamento da RNA1 foi efetuada
a validação do modelo. Foi observado que das 2.154
distintas situações utilizadas somente para a validação, as quais não foram empregadas na fase de treinamento, ocorreram apenas 50 erros no apontamento
das áreas envolvidas. A Tabela 7 apresenta alguns
dos erros encontrados, colocando a resposta desejada
e a resposta indicada pela RNA1.

Tabela 8. Erros na classificação da falta (RNA2).
Tipo do curtocircuito
ABC-Terra
R0
ABC-Terra
R0

Local de aplicação
25 (Barra 2 
Barra 3)
50 (Barra 2 
Barra 3)

Resposta
desejada
ABC-Terra

3

ABC-Terra
R  100 

25 (Barra 0 
Barra 1)

ABC-Terra

4

ABC-Terra
R  100 

50 (Barra 0 
Barra 1)

ABC-Terra

5

BC-Terra
R  100 

Barra 1

BC-Terra

ABCTerra

6

C-Terra
R  50 

25 (Barra 0 
Barra 1)

C-Terra

CA-Terra

7

ABC-Terra
R  50 

75 (Barra 0 
Barra 1)

ABC-Terra

BC-Terra

8

ABC
R0

75 (Barra 2 
Barra 3)

ABC

BC

9

ABC
R0

Barra 26

ABC

ABCTerra

10

BC-Terra
R0

Barra 7

BC-Terra

ABCTerra

11

ABC
R0

Barra 28

ABC

ABCTerra

12

ABC
R0

Barra 29

ABC

ABCTerra

13

ABC
R0

Barra 32

ABC

ABCTerra

14

BC-Terra
R0

Barra 34

BC-Terra

BC

15

B-Terra
R  100 

75 (Barra 10
 Barra 11)

B-Terra

AB-Terra

16

ABC
R0

50 (Barra 33
 Barra 34)

ABC

BC-Terra

1
2

Tabela 7. Erros na determinação da área afetada (RNA1).
Tipo do curto-circuito
AB-Terra
R0
CA-Terra
R  20 

Local de
aplicação
75 (Barra 2
 Barra 3)
75 (Barra 2
 Barra 15)

3

ABC-Terra
R  20 

25 (Barra 7
 Barra 8)

4

B-Terra
R  10 

50 (Barra 6
 Barra 7)

Área 3

Área 3 e 4

5

CA-Terra
R0

75 (Barra 3
 Barra 26)

Área 3

Área 1 e 3

6

C-Terra
R  10 

Barra 16

Área 2

Área 1 e 2

7

AB-Terra
R0

50 (Barra 8
 Barra 9)

Área 4

Área 2 e 4

1
2

Resposta
desejada

Resposta
da RNA1

Área 1

Área 1 e 3

Área 1

Área 1 e 2

Área 4

Área 3 e 4

Como pode ser observado para os erros apresentados na Tabela 7, estes ocorreram, na maioria, próximos  sobreposição das áreas. Por exemplo, para o
caso 3, a RNA1 deveria indicar somente o envolvimento da área 4. O resultado foi a ativação das áreas
3 e 4. Mesmo assim, a resposta apresentada é aceitável, tendo em vista que a distância entre a aplicação
da falta (25 da barra 7 para barra 8) para o local de
sobreposição das áreas 3 e 4 (barra 7) é pequena.
Dentre os 50 erros encontrados, o mais grosseiro
ocorreu no caso 7, onde a resposta desejada deveria
ser somente a área 4. Contudo, a RNA1 indicou o
envolvimento das áreas 2 e 4, o que nem mesmo é
possível, pois estas duas áreas não se sobrepõem.
Neste cenário, analisando todo o conjunto de dados
utilizado para a fase de validação, perfazendo um
total de 2.154 casos, a RNA1 obteve um acerto de
97,67.
Com a indicação da área efetuada pela RNA1, dá-se
sequencia ao processo, ativando-se a RNA2 responsável pela classificação quanto ao tipo de falta. O
processo de validação da RNA2 é descrito na próxima seção.

ABC-Terra

Resposta
da RNA2
ABC
ABC
BC-Terra
BC-Terra

5 Conclusões
Neste artigo foram apresentados resultados referentes ao desenvolvimento de uma metodologia para
diagnóstico_de_faltas em um SD subterrâneo. O diagnóstico completo de faltas passa pela detecção, classificação e localização da mesma. Para o desenvolvimento dos resultados aqui apresentados, foi considerado que a detecção da falta já estava efetuada.
Além disto, como pôde ser concluído no decorrer do
artigo, a metodologia proposta coloca em um primeiro momento a determinação da área em que a falta se
encontra, antes mesmo da classificação do defeito.
Este procedimento foi adotado com a intenção de
utilizar os dados do medidor mais próximo do curtocircuito, o que acabou acarretando em uma boa classificação da falta por parte da RNA2.

4.2 Validação e Resultados da RNA2
De um total de 2.154 casos de falta apresentados a
RNA2 para validação da mesma, os quais não foram
utilizados para treinamento, ocorreram somente 16
erros, totalizando mais de 99 de acerto. Em parte, a
2974

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Voltage Dips", Power Delivery, IEEE
Transactions on , vol.24, no.1, pp.43-51, Jan.
2009.
Cecati, C. Mokryani, G. Piccolo, A. Siano, P. An
Overview on the Smart Grid Concept, IECON
2010 - 36th Annual Conference on IEEE
Industrial Electronics Society, pp. 3322-3327,
7-10 Nov. 2010.
Coser, J. Contribuições aos Métodos para
Localização de Faltas em Alimentadores de
Distribuição. Tese de Doutorado. Universidade
Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 2006.
Dugan, R.C Mcgranaghan, M. F. Santoso, S. Beaty,
H. W. Electrical Power System Quality. Third
Edition. McGraw-Hill Companies, INC. 2012.
EPRI  Electric Power Research Institute (2003).
Distribution System Power Quality Assessment
Phase II. Voltage Sag and Interruption Analysis.
Project Manager A. Sundaram. pp 5  17.
Haykin, S. Neural Networks and Learning Machines.
Prentice Hall, 2008.
Kempner, T. R. A robustez de um sistema de
distribuição e a alocação_de_medidores de
qualidade_da_energia_elétrica frente aos
afundamentos_de_tensão. 2012. 111f. Dissertação
(Mestrado)  Escola de Engenharia de São
Carlos, Universidade de São Paulo, São Carlos
2012.
Kersting, W.H. (2001). Radial distribution test
feeders, Power Engineering Society Winter
Meeting, 2001. IEEE, vol.2, pp.908-912. IEEE
37 Node Test Feeder disponível em
httpewh.ieee.orgsocpesdsacomtestfeedersin
dex.html. Acessado em fevereiro de 2014.
MathWorks, Neural Network ToolboxTM, Users
Guide
R2013b.
Disponível
httpwww.mathworks.comhelppdfdocnnetn
netug.pdf, Acessado em fevereiro de 2014.
MathWorks, Optimization ToolboxTM , Users
Guide
R2013b.Disponívelhttpwww.mathworks.com
helppdfdocoptimoptimtb.pdf, Acessado em
fevereiro de 2014.
Prikler, L. Hoidalen, H. K. ATPDRAW version 3.5
for Windows 9xNT2000XP Users Manual.
2002.
Silva, I. N. Spatti, D. H. Flauzino, R. A. Redes
Neurais Artificiais para engenharia e ciências
aplicadas, Artliber Editora Ltda.

Com relação aos resultados que foram obtidos na
determinação da área afetada, o nível de precisão da
RNA1 proposta na etapa de validação foi superior a
97. Já para a RNA2, utilizada para a classificação
quanto ao tipo da falta, o acerto foi superior a 99.
Estes resultados são considerados satisfatórios, pois
apresentam uma elevada taxa de precisão, demonstrando uma boa generalização por parte das RNA
utilizadas.
Assim, até o presente momento, foram efetuadas a
determinação da área afetada e a classificação quanto
ao tipo da falta. A pesquisa ainda está em andamento,
e as outras etapas do trabalho estão sendo efetuadas.
Como descrito anteriormente, o objetivo final desta
pesquisa é oferecer um diagnóstico completo das
situações de curtos-circuitos presenciadas, para que
possa auxiliar engenheiros e operadores na tomada de
decisões na operação das subestações, e do sistema
de distribuição como um todo. Com a melhora no
processo de diagnóstico e restauração dos SD mediante a eliminação rápida dos curtos-circuitos, esta
refletirá diretamente na qualidade dos serviços prestados pelas concessionárias de energia_elétrica.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer  Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES) e  Fundação de Amparo  Pesquisa do
Estado de São Paulo (FAPESP) pelo suporte financeiro disponibilizado para a realização desta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Alternative Transient Program  Electromagnetic
Transient Program (ATPEMTP) 2000.
ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica
(2014). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional,
PRODIST, Módulo 8, Qualidade da Energia
Elétrica. Resolução Normativa n 6022014.
Bollen, M. H. J. Understanding Power Quality
Problems Voltage Sags and Interruptions, New
York, McGraw-Hill, IEEE Press Series on
Power Engineering, 2000.
Carpinelli, G. Di Perna, C. Caramia, P. Varilone,
P. and Verde, P., "Methods for Assessing the
Robustness of Electrical Power Systems Against

2975