Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SOBRE O EFEITO DO ATRASO NOMINAL NA ROBUSTEZ DE ESTRATEGIAS
COM COMPENSACAO DE ATRASO.
Tito L. M. Santos, Julio E. Normey-Rico


R. Aristides Novis, N.03, Federacao, Escola Politecnica
Departamento de Engenharia Eletrica - Universidade Federal da Bahia
Salvador, Bahia, Brasil


Rua Delfino Conti, Caixa Postal 476, Trindade, Centro Tecnologico
Departamento de Automacao e Sistemas - Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, Santa Catarina, Brasil
Emails tlsantos@ufba.br, julio@das.ufsc.br
Abstract This paper presents a study about nominal dead-time length effect over dead-time compensator
robustness. A state-space uncertainty description is used in order to analyze two dead-time compensation strategies the optimal predictor, used in model based predictive controllers, and the filtered Smith predictor, which
is derived from the Smith predictor. The state-space representation is used to show that robustness depends on
nominal dead-time length in the optimal predictor case, but it does not depends on the nominal dead-time length
in the filtered Smith predictor strategy. This study is useful because it can be used to analyze contrained systems
by using input-to-state stability theory. A simulation example will be presented to illustrate the importance of
the proposed approach.
Time-delay systems, Robustness, Dead-time compensator, Model based predictive control

Keywords

Resumo Neste trabalho se apresenta um estudo sobre o efeito do atraso nominal na robustez de estrategias
de controle com compensacao de atraso. Utilizando uma descricao de incertezas baseada numa representacao
em espaco_de_estados, sao estudadas duas estruturas de predicao o preditor otimo, usado em estrategias de
controle_preditivo, e o preditor de Smith filtrado, que e uma estrutura derivada do preditor de Smith. Com a
representacao proposta, mostra-se que a robustez depende do tamanho do atraso nominal no caso do preditor
otimo, o que nao ocorre com o preditor de Smith filtrado. O estudo apresentado e util por permitir que a analise
de robustez de sistemas_com_atraso e restricoes seja tratada atraves da teoria de estabilidade entrada-estado. Um
exemplo de simulacao e utilizado para ilustrar a importancia dos resultados obtidos.
Palavras-chave


1

Sistemas com atraso, Robustez, Compensadores de atraso, Controle preditivo baseado em

Introducao

O atraso que surge entre a entrada e sada de um
processo, tambem conhecido como tempo_morto,
esta presente em muitos dos sistemas_de_controle
reais. Este atraso pode ser causado pelo tempo
necessario para transportar massa, energia ou informacao pelo proprio tempo de processamento
do sistema_de_controle ou pelo acumulo de um
numero significativo de dinamicas de pequena ordem interligadas em serie (Normey-Rico and Camacho, 2007). Sabe-se que controlar processos
com atrasos significativos nao e uma tarefa simples, principalmente porque existe um intervalo
consideravel entre o instante em que a acao de
controle e aplicada e o momento que a mesma efetivamente comeca a ter efeito sobre a dinamica do
processo (Normey-Rico and Camacho, 2008). Assim as decisoes, tomadas no instante atual, surtirao efeito apenas depois do intervalo de tempo em
questao. Esta dificuldade pode ser discutida em
termos frequenciais, na medida em que o atraso
reduz a fase do sistema, dificultando a satisfacao
dos requisitos de controle.
Na presenca de atrasos significativos, sabe-se
que e possvel melhorar o desempenho de malha
fechada utilizando estruturas de compensacao de

ISBN 978-85-8001-069-5

atraso. Em linhas gerais, a estrutura de compensacao de atraso e responsavel por estimar o comportamento futuro das variaveis do processo, de
maneira que o sinal de controle atual e definido a
partir desta predicao. Portanto, na situacao nominal (sem incertezas), nao existe atraso entre a
variavel manipulada (acao de controle) e variavel
de sada estimada para o instante futuro (variavel
predita). A primeira estrutura de compensacao
de atraso foi proposta no final da decada de 50
(Smith, 1957) e tem sido, desde entao, uma das
estruturas de compensacao de atraso mais populares (Normey-Rico and Camacho, 2008). Uma
das principais caractersticas do preditor de Smith
deve-se ao fato de que as margens de robustez nao
dependem do tamanho do atraso nominal. Em
outras palavras, o problema de garantia de estabilidade_robusta para sistemas_com_atraso e o
mesmo problema do sistema sem atraso, qualquer
que seja o tamanho atraso nominal. No entanto,
na sua forma original, pode-se utilizar o preditor de Smith (PS) apenas em processos estaveis
em malha_aberta. Dentre as diversas alternativas
existentes, pode-se destacar o preditor de Smith
filtrado (PSF) pois a sua representacao unificada
permite englobar outras estrutura de compensacao de atraso atraves do ajuste adequado do filtro

2943

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de robustez (Normey-Rico and Camacho, 2009).
Estrategias de controle_preditivo vem obtendo
um amplo destaque na industria, dentre outros
motivos por tratar do problemas com restricoes
nas variaveis manipuladas e de processo, de maneira natural, e por realizar a compensacao de
atraso de forma intrnseca (Camacho and Bordons, 2004). A estrategia de compensacao de
atraso inerente aos controladores preditivos, que
sera denominado de preditor otimo, tem se mostrado sensvel ao valor do atraso nominal no que
diz respeito a estabilidade_robusta. Diversos estudos foram realizados com o intuito de demonstrar
que o preditor de Smith filtrado pode ser utilizado
para melhorar a robustez em controladores preditivos (Normey-Rico and Camacho, 2000 Torrico
and Normey-Rico, 2006 Normey-Rico and Camacho, 2007 Santos et al., 2010). Nestes trabalhos,
elimina-se a dependencia entre margem de robustez e o atraso nominal. Com a excecao de (Santos
et al., 2010), as discussoes estiveram voltadas para
as vantagens do preditor de Smith filtrado em sistemas sem restricoes. Em (Santos et al., 2010),
considerou-se o problema das restricoes, mas a discussao foi realizada no contexto de uma estrategia
de controle_preditivo particular.
Neste artigo, o efeito da estrutura de compensacao de atraso, no que diz respeito a robustez, sera avaliado numa formulacao em espaco de
estados, permitindo englobar a presenca de restricoes. Desta forma e possvel demonstrar que
em sistemas com restricoes, ao se utilizar o preditor de Smith, o problema de assegurar estabilidade entrada-estado nao depende do atraso nominal. De maneira similar, pode-se demonstrar que
as vantagens observadas com o preditor de Smith
filtrado para sistemas sem restricoes se mantem
na presenca de restricoes. Esta caracterstica e
importante para melhorar a robustez de controladores preditivos para sistemas_com_atrasos e restricoes no sentido da estabilidade entrada-estado
(Jiang and Wang, 2001). A nocao de estabilidade
entrada-estado e utilizada por permitir analisar a
robustez de controladores preditivos com restricoes de forma unificada (Limon et al., 2010).
O trabalho esta organizado da seguinte maneira os resultados preliminares sao expostos na
Secao 2 os principais resultados deste artigo sao
apresentados na Secao 3 na Secao 4 e apresentado
um exemplo ilustrativo e os comentarios finais estao na Secao 5.
2

Resultados preliminares

Nesta secao serao apresentadas duas estrategias
de compensacao de atraso i) o compensador de
atraso intrnseco aos algoritmos de controle_preditivo (Rao et al., 1998), denominado preditor
otimo ii) preditor de Smith filtrado (Normey-Rico
and Camacho, 2007), que baseia-se na estrutura

ISBN 978-85-8001-069-5

do preditor de Smith, mas pode ser aplicada a s que nao sao BIBO1 estaveis (Normey-Rico
and Camacho, 2009 Flesch et al., 2011).
Para o estudo em questao, considera-se uma
representacao linear em espaco_de_estados como a
seguir
x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k  d) + w(k)
y(k)  Cx(k)

(1)
(2)

sendo d o atraso nominal em tempo_discreto,
x(k)  Rn o vetor_de_estados medido no instante
k, u(k)  Rp o sinal de controle, w(k)  Rn
uma perturbacao desconhecida no instante k e
y(k)  Rq uma sada de controle qualquer, escolhida como combinacao linear dos estados. Devese notar que i) assume-se que todos os estados
sao mensuraveis, ii) o sinal w(k), utilizado para
descrever as incertezas, pode representar qualquer
discrepancia entre x(k +1) (vetor de estado obtido
em k + 1), e o valor esperado dadas as informacoes
em k (x(k + 1k))
x(k + 1k) , Ax(k) + Bu(k  d),
w(k)  x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k  d).
A ideia da compensacao de atraso consiste
em utilizar num instante dado k, uma estimativa
de x(k + d) para controlar o sistema com atraso.
Assim, antecipa-se o comportamento do sistema,
permitindo utilizar um  sem atraso para
definir uma lei de controle qualquer () 2 tal que
u(k)  (x(k + dk)).
Esta ideia e detalhada de forma esquematica na
Fig. 1 com o  sem atraso dado por
x(k + d + 1k)  Ax(k + dk) + Bu(k).

2.1

Preditor Otimo

Os controladores preditivos realizam a compensacao de forma implcita uma vez que a acao de controle atual u(k) ira afetar a sada predita apenas d
instantes a frente x(k + 1 + dk). Por este motivo,
a evolucao entre x(k + 1k) e x(k + dk) depende
apenas do estado atual x(k) e de acoes de controle
definidas no passado. Assim, uma predicao explcita (x(k + dk)) pode ser obtida recursivamente
1 Do

ingles Bounded-Input Bounded-Output.
lei de controle e representada pela funcao () uma
vez que a mesma pode ser nao-linear devido a presenca de
restricoes no controle.
2A

2944

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

w(k)
u(k)

z d

x(k)

y(k)

z 1

B

C

A

(x(k + dk))
Preditor
x(k + dk)

Figura 1 Diagrama do sistema_de_controle completo com estrutura de compensacao de atraso.
das incertezas sobre a predicao x(k). Como apresentado em (Santos et al., 2012), w(k) e e(k) estao
relacionadas a perturbacao original por

(Rao et al., 1998) como a seguir
x(k + 1k)  Ax(k) + Bu(k  d),
x(k + 2k)  Ax(k + 1k) + Bu(k  d + 1)
2

 A x(k) +

2
X

j1

A

w(k)  Ad w(k)

Bu(k  j),
e(k) 

j1

..
.

d
X

Ai1 w(k  i).

(6)
(7)

i1

d

x(k + dk)  A x(k) +

d
X

Assim, definindo a matriz de transferencia a seguir
j1

A

Bu(k  j).

j1

(z) 

Como a predicao para k + d e feita no instante
k, por simplicidade de apresentacao, sera utilizada a notacao x(k) para representar a predicao
(x(k + dk)), obtida atraves do preditor otimo.
Neste caso, observa-se a seguinte expressao
x(k) , x(k + dk)  Ad x(k) +

d
X

Aj1 Bu(k  j).

j1

Deve-se notar que x(k) e u(k  1), u(k  2), ...,
u(k  d) sao valores conhecidos no instante k.
Como discutido em (Santos et al., 2012), na
ausencia de perturbacoes (w(k)  0) verifica-se
que x(k)  x(k + d). No entanto, sistemas reais estao sujeitos a incertezas de forma que se faz
necessario estudar o efeito de w(k) na predicao
x(k), utilizada para fins de controle. Assim, a
discrepancia entre o valor da predicao em k + 1,
x(k + 1), e o valor esperado Ax(k + 1) + Bu(k),
sera utilizado para avaliar este efeito. Alem disso,
o erro_de_predicao, dado por e(k)  x(k)  x(k),
e utilizado para mensurar o quanto a predicao se
afasta dos estados reais. Este erro e importante
quando se deseja impor satisfacao de restricoes aos
estados reais (Santos et al., 2012).
Seguindo a formulacao utilizada em (Santos
et al., 2012), considere a seguinte representacao
futura
x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k) + w(k)
x(k)  x(k  d) + e(k)
y(k)  Cx(k).

(3)
(4)
(5)

Esta representacao futura, equivale ao sistema original (1) com preditor e permite estudar o efeito

ISBN 978-85-8001-069-5

d
X

Ai1 z 1 ,

i1

e possvel estabelecer a equivalencia entre os diagramas apresentados nas Figs. 1 e 2. A partir
da Fig. 2, pode-se concluir a respeito de alguns
aspectos importantes i) como esperado, o atraso
foi retirado da malha_de_controle ii) a perturbacao do sistema com compensacao de atraso e dada
por Ad w(k) iii) o erro_de_predicao e(k) nao afeta
a malha, nao tendo, portanto, impacto sobre a estabilidade do sistema iv) o erro_de_predicao deve
ser considerado quando se deseja impor restricoes
sobre o estado real, x(k).
2.2

Preditor de Smith Filtrado

O preditor de Smith e uma estrategia de compensacao de atraso que se baseia numa representacao entrada-sada via funcao de transferencia.
Sem perda de generalidade, sera utilizada uma formulacao alternativa, baseada numa sada auxiliar
(ya (k)) que, por definicao, sera igual aos estados
do sistema original (Ca  I) 3 
ya (k) , Ca x(k)  x(k).
Desta maneira, torna-se possvel utilizar o preditor de Smith filtrado para estimar o valor de
x(k + d) como apresentado a seguir.
Considere a representacao auxiliar dada como
segue
x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k  d) + w(k)
ya (k)  x(k).
3A

(8)
(9)

notacao I representa a matriz identidade.

2945

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

w(k)
w(k)

(z)

Ad

e(k)
x(k)

u(k)

B

z d

z 1

x(k  d)

A

(x(k))
x(k)

Figura 2 Diagrama de equivalente com a utilizacao do preditor otimo.
Aplicando a Transformada-Z ao  (8 , 9)
com condicoes iniciais nulas temos
X(z)  Ya (z)  G(z)z dU (z)+Q(z)W (z), (10)
sendo as matrizes de de transferencia G(z) e Q(z)
dadas por
G(z)  (zI  A)1 B,
1

Q(z)  (zI  A)

.

(11)
(12)

Ao se considerar o caso nominal (w(k)  0),
define-se a evolucao nominal descrita como a seguir
x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k  d)
y a (k)  x(k).

(13)
(14)

com
X(z)  G(z)z d U (z)  z d X(z)  G(z)U (z). (15)

Assim, pode-se obter uma estimativa para o instante k + d, dada pela predicao nominal (malha
aberta) mais um termo de compensacao (erro da
predicao nominal), como realizado com o preditor de Smith. Para o preditor de Smith filtrado,
a predicao realizada no instante k, definida como
x(k + dk) , x(k), e dada por4 
X(z)  X(z)z d + Fr (z)X(z)  X(z)

(16)

 I  Fr (z)z d G(z)U (z) + Fr (z)X(z)
 S(z)U (z) + Fr (z)X(z)
(17)
d

com S(z)  I  z Fr (z)G(z) e Fr (z) um filtro de robustez a ser sintonizado para atender
requisitos de malha e garantir estabilidade interna (Normey-Rico and Camacho, 2009 Flesch
et al., 2011).
Para assegurar que a estrutura de predicao
e estavel, basta garantir que Fr (z) e S(z) sao
matrizes de transferencia estaveis (Normey-Rico
and Camacho, 2007). Para garantir que x(k) 
x(k + d) na presenca de perturbacoes contantes,
4 Deve-se enfatizar que a notacao x(k) e utilizada para
representar a predicao x(k + dk) obtida por meio do preditor de Smith filtrado.

ISBN 978-85-8001-069-5

basta garantir Fr (1)  I e S(1)  0 de maneira
que X(1)  X(1). A estrutura de implementacao
do preditor de Smith filtrado e apresentado na Fig.
3. E importante ressaltar que esta estrutura ja foi
apresentada anteriormente, sendo apenas reescrita
de uma maneira conveniente para lidar com uma
representacao em espaco_de_estados, o que sera
posteriormente util.
3

Resultados principais

Nesta secao sera estudado o comportamento robusto do sistema_de_controle com o preditor de
Smith filtrado, de forma semelhante a discussao
de (Santos et al., 2012) para o caso com o preditor
otimo. Assim como no caso anterior, na ausencia
de perturbacoes (w(k)  0), pode-se demonstrar
que x(k)  x(k + d). Para tanto, basta notar
que x(k)  x(k) a partir das Eqs. (8 , 13) e que
X(z)  X(z)z d a partir da Eq. (16). Desta forma
verifica-se x(k)  x(k + d)  x(k + d).
A motivacao desta analise decorre do fato de
que em situacoes reais x(k) 6 x(k + d) 6 x(k + d),
pois w(k) 6 0. De maneira similar ao preditor
otimo, sera considerado o  equivalente a
seguir
x(k + 1)  Ax(k) + Bu(k) + w(k)
x(k)  x(k  d) + e(k)

(18)
(19)

y(k)  Cx(k).

(20)

Nas secoes subsequentes, serao obtidas as expressoes que relacionam w(k) e e(k) com a perturbacao do sistema original w(k).
Preditor

x(k)

u(k)
S(z)

x(k)
Fr (z)

Figura 3 Estrutura de compensacao de atraso do
preditor de Smith filtrado.

2946

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.1

Analise da perturbacao aditiva

Inicialmente sera avaliada a perturbacao aditiva
do sistema equivalente w(k). Partindo da Eq. (18)
verifica-se
w(k)  x(k + 1)  Ax(k)  Bu(k).

(21)

Considerando condicoes iniciais nulas e aplicando
a Transformada-Z, chega-se a relacao a seguir
W (z)  z X(z)  AX(z)  BU (z).

(22)

Substituindo a Eq. (16) na Eq. (22), obtem-se
W (z)  zz dX(z) + Fr (z)X(z)  X(z)

z

z X(z)

d

 Az X(z) + Fr (z)X(z)  X(z)
z


X(z)

 BU (z).

(23)

Da Eq. (13) com condicoes iniciais nulas, sabe-se
que
z d+1 X(z)  z d AX(z) + BU (z).
Assim, W (z) se reduz a expressao a seguir
W (z) (zI  A)Fr (z)X(z)  X(z).

(24)

Por fim, das Eqs. (12), (10) e (15)
Q(z)  (zI  A)1
X(z)  G(z)z dU (z) + Q(z)W (z)
X(z)  G(z)z dU (z)
obtem-se a seguinte expressao
W (z)  Q(z)1 Fr (z)Q(z)W (z).

(25)

Deve-se notar w(k) e a sada de um filtro dado por
(z)  Q(z)1 Fr (z)Q(z),
quando a entrada e w(k).
Este resultado e importante pois permite tirar algumas conclusoes a respeito do preditor de
Smith filtrado. Deve-se observar que para sistemas estaveis em malha_aberta, qualquer filtro
estavel pode ser definido para Fr (z). Isto significa que w(k) nao e afetado pelo atraso nominal d, o que nao ocorre com o preditor otimo
(w(k)  Ad w(k)). Este resultado foi analisado
em (Normey-Rico and Camacho, 2007) atraves de
uma analise de robustez classica, mas que nao
pode ser aplicada a sistemas com restricoes. Alem
disso, Fr (z) pode ser sintonizado para atenuar
rudo e incertezas de altas frequencias, o que nao
pode ser realizado com a estrutura do preditor
otimo, intrnseca a algumas estrategias_de_controle
preditivo.
Outro ponto a ser considerado decorre do fato
de que Fr (z) e uma matriz de transferencia que

ISBN 978-85-8001-069-5

pode ser convenientemente escolhida. Assim, se
o filtro Fr (z) e tal que se verifica a identidade a
seguir
Fr (z)Q(z)  Q(z)Fr (z),
entao observa-se que
(z)  Q(z)1 Q(z)Fr (z)  Fr (z).
Pode-se notar que esta identidade e sempre assegurada definindo Fr (z) como uma matriz de
transferencia diagonal cujos elementos da diagonal principal sao funcoes de transferencias monovariaveis identicas


Fr (z)
0
...
0
 0
Fr (z) ...
0 


Fr (z)  
.
..
..
..
..


.
.
.
.
0

0

...

Fr (z)

Neste caso, o filtro de robustez age diretamente
sobre w(k), o que deve ser utilizado para atenuar
o efeito das incertezas, reduzindo o impacto de
w(k) no sistema_de_controle com o preditor de
Smith filtrado.
Em determinadas estrategias_de_controle_robusto, faz-se necessario conhecer um limitante
para w(k) a fim de considerar o pior caso de
perturbacao. Dado que o limitante w(k) <
 e conhecido, pode-se estabelecer um limitante
para w(k) atraves do pior caso proporcionado
pela resposta ao impulso de (z), conhecido como
norma 1 (Skogestad and Postlethwaite, 2005,
Apendice A). Isto pode ser demostrado diretamente a partir da definicao do somatorio de convolucao e das normas -  e 1 para sinais, permitindo
limitar a amplitude da perturbacao w(k) a partir
de (z) e de w(k) < . Por fim, vale ressaltar que o preditor de Smith equivale a um preditor
de Smith filtrado com Fr (z)  I, de maneira que
(z)  I e w(k)  w(k) qualquer que seja o valor
de d.
3.2

Analise do erro_de_predicao

Outro elemento importante, relacionado a satisfacao robusta de restricoes, e o erro_de_predicao. Como a incerteza e originalmente descrita
por w(k), e importante relacionar e(k) a este sinal. Portanto, desvio entre o estado efetivamente
medido e o valor predito para este estado e dado
por
e(k)  x(k)  x(k  d).
(26)
Mais uma vez, aplicando a Transformada-Z com
condicoes iniciais nulas, verifica-se
E(z)  X(z)  z dX(z)
 X(z)  X(z)  z d Fr (z)X(z)  X(z)
 (I  z d Fr (z))Q(z)W (z)

(27)

2947

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

De maneira similar ao caso anterior, e(k) e a sada
de um filtro na forma
(z)  (I  z d Fr (z))Q(z)
quando a entrada do mesmo e w(k). A mesma
ideia do caso anterior pode ser utilizada para obter
um conjunto limitante para e(k) a partir da norma
l1 da resposta ao impulso de (z). Este limitante
e util em estrategias_de_controle_preditivo que asseguram satisfacao robusta das restricao como em
(Santos et al., 2012).
O diagrama equivalente, apresentado na Fig.
4 permite estabelecer um paralelo entre o compensador de atraso otimo e o preditor de Smith
filtrado. Notadamente, os erros de predicao (e(k)
e e(k)) dependem do tamanho do atraso nominal em ambos os casos. Este resultado ja poderia ser esperado uma vez que quanto maior o
atraso, maior o horizonte de propagacao das incertezas. No entanto, o efeito do preditor sobre
a perturbacao aditiva depende do atraso nominal
d (w(k)  Ad w(k)) no caso do preditor otimo, o
que nao ocorre no caso do preditor de Smith filtrado, pois w(k) depende de (z). Este resultado
pode ser aplicado no contexto da teoria de estabilidade entrada-estado (Jiang and Wang, 2001)
como discutido em (Santos et al., 2012). Isto e
possvel na medida em que o efeito do pior caso da
perturbacao e avaliado atraves de w(k) para
o preditor otimo e w(k) para o preditor de
Smith filtrado. Portanto, o pior caso do preditor
otimo nao pode ser ajustado (depende apenas da
matriz A e do atraso nominal d), ao passo que
com o preditor de Smith filtrado, pode-se ajustar Fr (z), ajuste esse que nao depende de d para
plantas estaveis em malha_aberta.
4

Exemplo de Simulacao

Em (Normey-Rico and Camacho, 2007) discute-se
de forma detalhada a respeito do efeito do atraso
no que se refere a reducao da robustez em estrategias_de_controle_preditivo tradicionais como o
GPC5 para o caso sem restricoes. Demonstrou-se
que na ausencia de restricoes, atrasos longos reduzem as margens de robustez apesar de induzirem
a incertezas proporcionalmente menores. Neste
exemplo vamos ilustrar como isso ocorre no caso
com restricoes.
Esse problema sera ilustrado com um exemplo
similar ao apresentado em (Normey-Rico and Camacho, 2007). Considere um sistema representado
por
e(L+L)s
P (s) 
1 + 2s
onde L e um atraso nominal e L  0.4 e uma
incerteza no atraso. Fazendo L  0.4, a incerteza
representa 100 do valor nominal ao passo que
5 Do

para L  4, a incerteza relativa e de 10. O
perodo de amostragem e Ts  0.2. Neste caso,
entretanto, considera-se que existe uma restricao
no controle tal que u(k)  2.
Serao utilizadas duas estrategias um algoritmo preditivo GPC convencional e um controlador GPC com preditor de Smith (GPCPS)
(Normey-Rico and Camacho, 2007). No GPCPS,
as predicoes obtidas ate o instante k + d sao realizadas por meio de um preditor de Smith. Assim,
as funcoes custo do GPC e do GPCPS sao respectivamente
JGP C 

ISBN 978-85-8001-069-5

r(k)  y(k + i) +

JP S 

15
X

r(k)  y(k + i) +

15
X

u(k + j  1k),

15
X

u(k + j  1k),

i1

i1

i1

i1

ambos sujeitos a u(k + i  1k)  2, i 
1, 2, ..., 15. A funcao custo e a mesma de
(Normey-Rico and Camacho, 2007), no entanto foi
adicionada a restricao ao controle.
As respostas para os controladores em questao
sao apresentadas na Fig. 5. A partir do caso sem
incerteza, verifica-se que a resposta ao seguimento
de referencia de ambos controladores sao equivalentes ao passo que a rejeicao a perturbacao do
GPCPS e um pouco mais lenta para perturbacoes
na entrada da planta e um pouco mais rapida para
perturbacoes na sada, especialmente para o caso
com L  4. Por outro lado, quando se considera
o efeito da incerteza, observa-se que as respostas
sao similares para L  0.4, ao passo que o sistema
com o GPC apresenta um comportamento instavel para L  4. Este resultado indica que o tamanho do atraso nominal afetou significativamente
as margens de robustez do GPC mesmo tendo a
incerteza relativa caindo de 100 para 10.
Este comportamento se explica pela inclusao da acao integral no  de predicao do
GPC. Como discutido em (Camacho and Bordons, 2004), o  do GPC pode ser formulado em termos de uma representacao em espaco
de estados equivalente com x(k)  y(k) y(k1) .
Para o sistema de primeira ordem com atraso em
questao, e facil verificar que o  com a inclusao do integrador e dado por
x(k + 1) 


a+1
1




a
(1  a)
x(k) +
u(k  d)
0
0

y(k)  1 0 x(k).

com a  e0.22 . A inclusao da acao integral faz
com que a norma induzida da matriz A seja maior
do que 1. Assim, pode-se observar que a matriz
de Ad para os casos estudados e dada por
2

ingles Generalized Predictive Control

15
X

A 



2.72 1.72
1.90 0.90



20

, A





9.22 8.22
9.09 8.09



.

2948

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

w(k)
w(k)
u(k)

(z)

(z)

e(k)
x(k)

B

z 1

z d
x(k  d)

A

(x(k))
x(k)

Figura 4 Diagrama de equivalente com a utilizacao do preditor de Smith filtrado.
Caso L0,4  L0

1

0.5

0
0

Caso L4,0  L0

1

r
y (GPC)
y (GPCPS)
20
40
60
Caso L0,4  L0

0.5

0
0

2

2

1

1

0

0

1
2
0

1
u (GPC)
u (GPCPS)
2
20
40
60
0
Caso L0,4  L0,4

1

0.5

0
0

u (GPC)
u (GPCPS)
20
40
60
Caso L4,0  L0,4

1

r
y (GPC)
y (GPCPS)
20
40
60
Caso L0,4  L0,4

0.5

0
0

2

2

1

1

0

0

1
2
0

r
y (GPC)
y (GPCPS)
20
40
60
Caso L4  L0

20

1
u (GPC)
u (GPCPS)
2
40
60
0

r
y (GPC)
y (GPCPS)
20
40
60
Caso L4  L0,4

20

u (GPC)
u (GPCPS)
40
60

Figura 5 Respostas e sinal de controle do GPC e do GPC com preditor de Smith filtrado.

ISBN 978-85-8001-069-5

2949

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Vale ressaltar que para este caso,
w(k) x(k + 1)  Ax(k)  Bu(k)

 

wy (k)
y(k + 1)  y(k + 1k)
.


0
0

Finalmente pode-se concluir que a incerteza
que efetivamente afeta a predicao no caso do GPC
e dada por w(k)  2.72 1.90 wy (k) para d  2 e
w(k)  9.22 9.09 wy (k) para d  20. Ja no caso
do GPCPS tem-se
1

w(k)  Q

(z)IQ(z)w(k)  w(k)  wy (k) 0



qualquer que seja d. Isso justifica os problemas
associados a robustez do GPC para sistemas com
atraso longo num contexto de s em espaco
de estados. Em outras palavras, qualquer que
fosse d, o efeito da perturbacao aditiva seria sempre o mesmo, dado por w(k)  wy (k) 0 .
5

Conclusoes

Neste artigo avaliou-se o efeito do preditor de
Smith filtrado no que diz respeito a seu impacto
em sistemas com incertezas. Para o preditor de
Smith filtrado, a abordagem proposta permitiu
demonstrar que o efeito das incertezas, sobre a
malha_de_controle, depende apenas da sintonia do
filtro de robustez, caso o mesmo seja ajustado de
maneira conveniente. Portanto, e possvel melhorar a robustez da malha_de_controle utilizando preditor de Smth filtrado para sistemas com restricoes
no contexto da estabilidade entrada-estado. Alem
disso, para plantas estaveis em malha_aberta, a
sintonia do filtro nao depende do atraso nominal,
que por sua vez nao afeta a robustez. Esta caracterstica e particularmente interessante para ser
explorada em estrategias_de_controle_preditivo_robusto baseadas na teoria de estabilidade entradaestado (Limon et al., 2010). Como perspectiva
de trabalho futuro, pretende-se ampliar o estudo
para sistemas com multiplos atrasos e utilizar os
resultados deste estudo em novas estrategias de
controle_preditivo_robusto.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq pelo apoio financeiro e aos revisores pelos comentarios.
Referencias
Camacho, E. and Bordons, C. (2004). Model Predictive Conrol, Springer-Verlag, London.
Flesch, R. C., Torrico, B. C., Normey-Rico, J. E.
and Cavalcante, M. U. (2011). Unified approach for minimal output dead time compensation in mimo processes, Journal of Process
Control 21(7) 1080  1091.

ISBN 978-85-8001-069-5

Jiang, Z.-P. and Wang, Y. (2001). Input-to-state
stability for discrete-time nonlinear_systems,
Automatica 37(6) 857  869.
Limon, D., Alamo, T., Raimondo, D. M., de la
Pena, D. M., Bravo, J. M., Ferramosca, A.
and Camacho, E. (2010). Input-to-state stability A unifying framework for robust model predictive control, Lecture Notes in Control and Information Sciences 20(3) 126.
Normey-Rico, J. and Camacho, E. (2000). Multivariable generalised predictive controller based on the smith predictor, Control Theory and Applications, IEE Proceedings 147(5) 538546.
Normey-Rico, J. E. and Camacho, E. F. (2007).
Control of Dead-time Processes, SpringerVerlag, London.
Normey-Rico, J. E. and Camacho, E. F. (2008).
Dead-time compensator A survey, Control
Engineering Practice 16(4) 407428.
Normey-Rico, J. E. and Camacho, E. F. (2009).
Unified approach for robust dead-time compensator design, Journal of Process Control
19(1) 38  47.
Rao, C. V., Wright, S. J. and Rawlings, J. B.
(1998). Application of interior-point methods
to model predictive control, Journal of Optimization theory and applications 99(3) 723
757.
Santos, T. L. M., Limon, D., Normey-Rico, J. E.
and Alamo, T. (2012). On the explicit
dead-time compensation in robust model predictive control, Journal of Process Control
22(1) 236  246.
Santos, T. L. M., Normey-Rico, J. E. and Limon,
D. (2010). Explicit input-delay compensation
for robustness improvement in MPC, Anais
do 9o Workshop on Time Delay Systems, ,
Praga - Republica Tcheca.
Skogestad, S. and Postlethwaite, I. (2005). Multivariable feedback control. Analysis and design., Wiley, Nova Iorque.
Smith, O. J. M. (1957). Closer control of loops
with dead-time, Chemical Engeneering Progress 53(5) 217219.
Torrico, B. C. and Normey-Rico, J. E. (2006). Robust MPC tuning for integrative and unstable processes with dead-time, Anais do XVI
Congresso Brasileiro de Automatica, , Salvador.

2950