Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SELECAO DE REGRESSORES DE MODELOS NARX NO DOMINIO DA
FREQUENCIA
Alexandro Garro Brito, Elder Moreira Hemerly, Waldemar de Castro Leite Filho




Instituto de Aeronautica e Espaco.

Instituto Tecnologico de Aeronautica

Pca. Mal. Eduardo Gomes, 50. Vila das Acacias. Sao Jose dos Campos, SP. 12228-900. Brasil
Emails alexandro@iae.cta.br, hemerly@ita.br, waldemarwclf@iae.cta.br
Abstract This paper presents a new approach for NARX model structure selection based on the frequency
domain. The method begins with the definition of a proper excitation signal. Then, the output power spectrum is
analyzed and those candidate terms with low contribution to the output formation can be neglected. Moreover,
some types of nonlinearities can be studied for a reduced amount of frequency points, providing a smaller
computational cost.
Nonlinear systems, Identification, Structure selection.

Keywords

Resumo Neste artigo e apresentada uma nova metodologia de selecao de regressores de modelos NARX
baseada no domnio da frequencia. A abordagem parte da aplicacao de um sinal com caracterstica adequadas
e analise do espectro de potencia do sinal de sada. Assim, e possvel realizar um descarte previo de regressores
candidatos que pouco contribuem para a formacao do sinal de sada. Alem disso, e possvel a divisao dos
fenomenos nao-lineares entre as raias deste espectro de potencia, permitindo que a analise possa ser feita em
um numero reduzido de pontos no domnio da frequencia. Isso torna a estrategia atraente do ponto de vista
computacional.
Palavras-chave



Introducao

A selecao_de_estrutura e uma etapa fundamental
na identificacao de um sistema_nao-linear. Dada
a variedade de fenomenos que necessitam ser explicados e a complexidade dos modelos, e praticamente impossvel se obter uma estrutura adequada sem realizar previamente um estudo experimental sobre o sistema.
Para modelos tipo NARXNARMAX, alguns
metodos vem sendo desenvolvidos neste sentido.
Algumas estrategias baseiam-se na analise da matriz de covariancia (T ), onde e avaliada a influencia da inclusao de um regressor adicional no
traco desta matriz (Hong et al., 2008). Evidentemente, isso pouco tem a ver com a melhoria
na explicacao dos dados de sada quando da inclusao do referido regressor. A taxa de reducao
de erro (ERR) (Aguirre, 2000) visa a avaliar, em
um cenario de mnimos_quadrados ortogonais, a
influencia de cada um dos regressores candidatos na composicao do sinal de sada. Este criterio relaciona a importancia dos termos includos
no modelo em termos de sua capacidade de explicar a variancia de sada. Entretanto, nao ha
uma garantia explcita de que um regressor selecionado seja mais eficiente na explicacao da
propria sada (Piroddi and Spinelli, 2003). Outra
estrategia e o estudo dos coeficientes de agrupamento, que vem sendo aplicado com sucesso em
alguns casos praticos (Aguirre et al., 1998).
Na classe de metodos estatsticos, (Pintelon
et al., 1997) realiza a analise dos regressores para

ISBN 978-85-8001-069-5

identificacao no domnio da frequencia, usando
uma funcao-custo nao-linear nos parametros, enquanto (Kukreja et al., 1999) faz um estudo do
problema MQ atraves do metodo de bootstrap.
Ambos os metodos dependem de um conhecimento previo da funcao de probabilidade associada ao rudo.
Metodos baseados na minimizacao do erro de
simulacao vem sendo fortemente estudados como
uma opcao mais voltada a explicacao dos dados de sada (Piroddi and Spinelli, 2003 Bonin
et al., 2010), alem de tecnicas mistas que, em
um problema de otimizacao_multiobjetivo, tentam
concentrar varios requisitos de interesse para a selecao dos regressores (Barbosa et al., 2010). Apesar de todas as tecnicas desenvolvidas, problema
de selecao_de_estrutura de modelos nao-lineares
continua, no entanto, sem uma resposta definitiva
na literatura, nao havendo ainda uma metodologia
geral aplicavel a um conjunto relevante de casos.
Neste artigo, apresentamos uma nova metodologia baseada na analise do sinal de sada no domnio da frequencia. Para tanto, uma classe de sinais
de entrada multissenoidais, cujas raias sejam mpares a um frequencia fundamental, foi desenvolvida. O estudo do espectro de potencia da sada
permite que o sistema_nao-linear seja classificado
em tres grupos LP, que contem uma parte linear e
nao-linearidades pares, LI, que contem uma parte
linear e nao-linearidadesmpares, e o caso mais geral LIP  nao abordado neste artigo. Usando os
procedimentos aqui apresentados, e possvel uma
reducao consideravel tanto da quantidade de re-

1812

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

gressores candidatos a serem analisados, quanto
da quantidade de pontos que compoem os dados
no domnio da frequencia.
O foco deste estudo e a identificacao_de_sistemas em malha_aberta para nao-linearidades estaticas, sendo a estrategia aplicada em dois casos
simulados de grande interesse pratico um sistema
de aquecimento predominantemente par, e um sistema de chaveamento contendo zona_morta e histerese. Estes exemplos mostram que a metodologia e promissora e que pode ser ampliada para um
conjunto maior de casos.
O artigo e organizado como se segue na secao 2 sera feita uma apresentacao do estado da
arte de selecao_de_estrutura NARX no domnio do
tempo. Nas secoes 3 e 4 sao apresentados todos
os conceitos de analise e identificacao_de_sistemas
nao-lineares no domnio da frequencia, necessarios
para compreensao da metodologia proposta, discutida na secao 5. Na secao 6 sao apresentados
os resultados de simulacao para a estrategia discutida. Finalmente, as conclusoes do artigos sao
apresentadas na secao 7.
2

Selecao de estrutura de modelos
nao-lineares NARX no domnio do
tempo

Os modelos polinomiais discretos NARX (nonlinear autoregressive model with exogenous variable) explicam a sada y(k) em funcao de valores
previos da entrada e da propria sada. Sua formula geral e
y(k) 

lX
max

1+i
)
(NX
i

i1

j1

(i,j) PiN (j)

y(k)  (1,1) u(k) + (1,2) u(k  1) + (1,3) y(k  1) +
+ (2,1) u(k)u(k  1) + (2,2) u(k)y(k  1) +
+ (2,3) u(k  1)y(k  1) + (2,4) u(k)2 +
+ (2,5) u(k  1)2 + (2,6) y(k  1)2 .

Este modelo e linear nos parametros (i,j) , o
que enseja a sua identificacao via Mnimos Quadrados, atraves da expressao (Aguirre, 2000)

ISBN 978-85-8001-069-5

Taxa de reducao do erro  ERR

A taxa de reducao de erro baseia-se na ortogonalizacao completa da matriz regressora, a fim de
avaliar a importancia individual de cada um dos
regressores que compoem o modelo. Considere novamente a Eq. 2 e um modelo auxiliar
y(k) 

n
X

gi wi (k  1) + (k)

(2)

(3)

i1

onde os regressores wi sao ortogonais sobre os
dados, ou seja, hwi , wj i  0, com hi denotando o produto interno. Pode ser mostrado
que (Aguirre, 2000)
hy, yi 

n
X

gi2 hwi , wi i + hi , i i.

(4)

i1

A Eq. 4 permite quantificar a contribuicao de cada
regressor wi adicionado ao modelo. A taxa de reducao de erro (ERR) devido ao i-esimo regressor
e dado por
ERRi 

Exemplo 1 Considere como conjunto inicial de
regressores lineares u(k) u(k  1) y(k  1) e
lmax  2. Entao, aplicando-se Eq. 1, tem-se o
modelo NARX

i1

2.1

(1)

onde lmax e o grau do polinomio NARX, PiN (j) representa cada um dos termos da combinacao multiplicativa com reposicao e sem ordenamento de
todos os N regressores lineares de interesse tomados i a i.

y(k)  (k  1, ) + (k)
n
X
i i (k  1) + (k)


onde a matriz regressora  e composta por todos
os termos obtidos pela lei de formacao da Eq. 1.
Na fase de selecao da estrutura de um modelo
NARX, pode-se facilmente recair em numero elevado de regressores candidatos. Por exemplo, um
conjunto inicial de sete regressores lineares resultaria em 119 regressores NARX candidatos, caso
considerassemos lmax  3. Isso conduz facilmente
a problemas numericos no estagio de estimacao
dos parametros, ressaltando a importancia de uma
selecao adequada dos regressores.

gi2 hwi , wi i
.
hy, yi

(5)

Assim, um criterio a ser usado na selecao de regressores e a escolha daqueles que possuem uma
taxa de reducao de erro relevante face aos outros (Aguirre, 2000). Este criterio relaciona
a importancia dos termos includos no modelo
em termos de sua capacidade de explicar a variancia de sada (Piroddi and Spinelli, 2003) e
vem sendo utilizado em varias aplicacoes (Aguirre
et al., 2001 Aguirre et al., 1998).
3

Analise de sistemas_nao-lineares no
domnio da frequencia

Considere um sistema_nao-linear com entrada u(k)
e sada y(k) e denote U (jk ) e Y (jk ) suas respectivas transformadas de Fourier. Assuma tambem
que a entrada e um sinal multissenoidal u(k) 
PN
i1 Ai sen(i0 kTs +i ) (Ts o tempo de amostragem). Se o sistema e linear, espera-se que a sua
sada seja tambem um sinal multissenoidal com
potencia nas mesmas raias i. No caso nao-linear,
entretanto, este sinal pode gerar inumeras outras

1813

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

harmonicas dependendo de suas caractersticas.
Por exemplo, para o caso de nao-linearidades do
tipo exponenciacao inteira da entrada, a lei de
formacao destas harmonicas e resumida no teorema seguinte (Schoukens et al., 2005 Schoukens
et al., 1998).
Teorema 1 Seja um sinal de entrada multissenoidal, formado a partir da soma de n senoides
harmonicas mpares a uma mesma frequencia fundamental 0 . Se este sinal for aplicado a um sistema_nao-linear caracterizado por uma exponencial inteira da entrada y(t)  u(t) ,   N, teremos tres situacoes a considerar
i) o sistema e linear (  1) neste caso, havera potencia util na sada apenas nas mesmas raias excitadas na entrada
ii) o sistema possui nao-linearidade par
(  2, 4,    ) neste caso, havera potencia
util na sada apenas em algumas raias pares
iii) o sistema possui nao-linearidade mpar
(  3, 5,    ) neste caso, havera potencia
util na sada apenas em algumas raias mpares. Note que havera na sada potencia util
em raias mpares distintas ou nao das excitadas na entrada.
Prova E relativamente simples, e construda
atraves de inducao e aplicacao de propriedades
trigonometricas. Tomando-se inicialmente um
multisseno com apenas duas harmonicas mpares u(k)  sen(0 kTs + 1 ) + sen(30 kTs + 3 )
e tomando-se os casos triviais   1, 2, 3,
mostra-se o exposto no teorema. A demonstracao
e concluda ao se expandir, por inducao, para todo
  N e para um multisseno com qualquer numero
de raias mpares.
2

classe sao sistemas_dinamicos contendo naolinearidades tipo valor absoluto. Aplicandose um sinal multissenoidal mpar na entrada,
tem-se na sada  conforme o Teorema 1  potencia util apenas nas raias de excitacao (devido a parcela linear do sistema) e nas raias
pares (devido a nao-linearidade par).
2. Sistemas LI esta classe compreende os sistemas compostos por uma parte linear combinada a uma (ou mais) nao-linearidade do
tipo mpar. Sistemas contendo elementos
de chaveamento, saturacoes, folgas, histereses e outros sao exemplos que se encaixam
neste conjunto. Novamente, recorrendo-se ao
Teorema 1, observa-se que estes sistemas possuirao potencia util apenas nas raias de excitacao (devido as parcelas linear e nao-linear
do sistema) e nas raias mpares (devido as
nao-linearidades mpares).
3. Sistemas LIP classe composta por sistemas em que, alem da parte linear, ha naolinearidades de ambos os tipos (par e mpar).
Neste caso mais geral, nota-se a existencia de
potencia util nas raias de excitacao (devido
a parte linear e nao-linear mpar), nas raias
mpares (devido as nao-linearidades mpares)
e nas raias pares (devido as nao-linearidades
pares).
Neste trabalho, propoe-se uma estrategia de
selecao_de_estruturas NARX para sistemas do tipo
LP e LI.
4

Analise de regressores candidatos
NARX no domnio da frequencia

Apesar de enunciado para as nao-linearidades
do tipo exponenciacao inteira da entrada, o raciocnio anterior pode ser generalizado para um
conjunto muito grande de casos praticos. Guardadas as devidas restricoes tecnicas, muitos sistemas
nao-lineares podem ser aproximados por uma serie de Volterra, que pode ser vista como uma serie
de potencias com memoria (Bendat, 1998). Assim, podem ser igualmente analisados atraves do
teorema anterior (Schoukens et al., 2005). Neste
artigo lanca-se mao desta caracterstica para construir uma metodologia de selecao_de_estrutura
para uma classe de sistemas_nao-lineares que atendam aos requisitos da formulacao NARX. Para
tanto, os sistemas sob analise sao separados em
tres conjuntos, analisados a seguir.

A ideia da estrategia proposta e trabalhar os dados de entrada e sada no domnio da frequencia de
forma a selecionar os regressores mais relevantes
para o modelo NARX. Para isso, os dados originais no domnio do tempo_discreto sao transformados para a frequencia atraves de uma transformada rapida de Fourier, FFT, e os regressores
candidatos sao estudados face a sua contribuicao
para a formacao do espectro de potencia do sinal
de sada. A mitigacao das contribuicoes fornecidas por cada regressor e feita de acordo com os
conceitos da secao anterior.
A metodologia se inicia com a aplicacao de um
sinal de entrada com as caractersticas ja mencionadas, ou seja, a classe de sinais multissenoidais
com raias mpares a uma frequencia fundamental
0 . Um sinal que atende a este requisito e definido
a seguir.

1. Sistemas LP esta classe compreende os sistemas compostos por uma parte linear combinada a uma (ou mais) nao-linearidade do
tipo par. Um caso tpico que pertence a esta

Definicao 1 (Sinal MSII-MB) Seja u(k) um
sinal de entrada com frequencia de amostragem
amost e fundamental 0 . Considere que o sinal
seja excitante em apenas algumas raias mpares

ISBN 978-85-8001-069-5

1814

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

denotadas por e e alocadas em N bandas igualmente espacadas ao longo do espectro de frequencia. Considere tambem que a maxima raia mpar
excitada respeite a relacao maxe  < amost
.
4
Um sinal com estas caractersticas e chamado
multisseno mpar irregular multibanda (MSII-MB)
e e apresentado esquematicamente na Figura 1.

Figura 1 Representacao esquematica do sinal multisseno mpar irregular multibanda (MSII-MB).

Este sinal, alem de possuir apenas raias mpares a fundamental 0 , e dotado ainda de algumas caractersticas adicionais. A caracterstica
multi-banda tem dois objetivos primeiramente,
reduzir o numero de raias efetivamente excitadas,
garantido um valor eficaz maior em cada raia e,
por conseguinte, elevando a relacao sinal-rudo do
sinal. Adicionalmente, o intervalo interbanda e
util para melhor deteccao das contribuicoes naolineares, facilitando a sua separacao da contribuicao linear. A restricao com relacao a maxima raia
excitada deve-se a necessidade de se estimar, ainda
que aproximadamente, a contribuicao do rudo no
sinal medido. A influencia real do rudo sobre a
metodologia proposta ainda esta em estudo e nao
e contemplada neste artigo.
O proximo passo e o estudo do espectro de potencia da sada do sistema, quando o sinal MSIIMB e aplicado na entrada. Isso sera util para classificar o sistema em cada um dos tipos mencionados na secao anterior. Assim, caso a sada possua
espectro de potencia util somente nas raias excitadas e raias pares na sada, tem-se um sistema
do tipo LP. Se a sada possuir potencia util apenas nas raias excitadas e raias mpares, tem-se um
sistema do tipo LI. Do contrario, teremos um sistema do tipo LIP, que nao sera estudado neste
artigo.
Feita a classificacao do tipo do sistema, e necessario estudar a influencia do sinal MSII-MB na
selecao dos regressores candidatos de cada um dos
tipos de sistemas_nao-lineares anteriores. Isso e
feito nas secoes seguintes.
4.1

Sistemas LP

Nesta classe de sistemas, a sada Y (jk ) possui
potencia apenas nas raias excitadas e nas raias pares. Considerando um sistema NARX formulado
conforme Eq. 1, deve-se analisar como cada tipo
de regressor candidato contribui para a formacao

ISBN 978-85-8001-069-5

das raias da sada. As seguintes possibilidades devem ser consideradas
1. regressores lineares tipo u( )1  esse e o
caso trivial. Em sendo a entrada composta
apenas pelas raias de excitacao, este tipo
de regressor candidato conseguira explicar
somente as respectivas raias excitadas na
sada. Assim, e suficiente analisar o conjunto
Y (jk ), U (jk ) apenas nas raias de excitacao e .
2. regressores lineares tipo y( ) obviamente, o
regressor candidato possui todas as raias contidas na sada do sistema. Como estas raias
sao apenas as raias pares e, ocasionalmente,
as raias excitadas pela entrada, e suficiente
analisar o conjunto Y (jk ), Y (jk ) apenas nas raias de excitacao e e nas raias pares
p .
3. regressores nao-lineares pares onde estao includos todos os regressores tipo
y( )n e u( )n com n par e tambem y(1 )p u(2 )q para p + q par. Estes regressores candidatos possuirao potencia espectral apenas na raias pares. Desta
forma, somente poderao contribuir para explicar as respectivas raias pares da sada.
Assim, e suficiente analisar os conjuntos Y (jk ), Yn (jk ), Y (jk ), Un (jk ) e
Y (jk ), Yp1 (jk )Uq2 (jk ) apenas nas raias
pares p .
4. regressores nao-lineares mpares que, em
oposicao ao grupo anterior, inclui todos os regressores tipo y( )n e u( )n com n mpar
e tambem y(1 )p u(2 )q para p + q mpar.
Dadas as caractersticas ja mencionadas do
sinal de entrada e de sada, este tipo de regressores possuira potencia espectral apenas
em raias mpares, nao trazendo, portanto, nenhuma explicacao adicional a potencia espectral da sada. Desta forma, a analise deste
tipo de regressores pode ser descartada no
caso LP.
4.2

Sistemas LI

A sada Y (jk ) possuira potencia apenas nas raias
excitadas e nas raias mpares. As possibilidades
com relacao aos regressores candidatos sao
1. regressores lineares tipo u( ) identicamente ao caso LP, e suficiente analisar o conjunto Y (jk ), U (jk ) apenas nas raias de
excitacao e .
2. regressores lineares tipo y( ) e naolineares mpares
todos estes regressores candidatos possuirao potencia espectral
1 Apenas para simplificar a notacao, denote u(k   ) por
u( ) o mesmo valido para y.

1815

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nas raias de excitacao e nas raias mpares. Assim, e suficiente analisar os conjuntos Y (jk ), Yn (jk ), Y (jk ), Un (jk ) e
Y (jk ), Yp1 (jk )Uq2 (jk ) apenas nas raias
de excitacao e e nas raias mpares i .

1. Projete um sinal de entrada MSII-MB e aplique-o no
sistema sob teste. Colete a sada. Aplique a FFT sobre os
dados, obtendo U (jk ) e Y (jk ).

3. regressores nao-lineares pares este tipo de
regressores possuira potencia espectral apenas em raias pares, nao trazendo, portanto,
nenhuma explicacao adicional a potencia espectral da sada. Desta forma, a analise deste
tipo de regressores pode ser descartada no
caso LI.

2. Analise Y (jk ) e classifique o sistema conforme Secao 3.

Neste ponto e conveniente discutir as vantagens da analise dos regressores candidatos de um
modelo NARX pelos conceitos anteriores. Primeiramente, a simples inspecao da distribuicao
da potencia espectral do sinal de sada permite
classifica-lo como LP ou LI. Este procedimento
possibilita o descarte de um conjunto expressivo
de regressores do tipo 4.1.4 e 4.2.3. Alem disso, a
analise dos demais regressores candidatos resumese as raias excitadaspares (caso LP) ou excitadasmpares (caso LI). Note que uma analise feita
puramente no domnio do tempo_discreto dificilmente permitiria este tipo de conclusoes. O exemplo a seguir ilustra estas vantagens de forma mais
clara.

4. Ainda no domnio da frequencia, para cada um dos
grupos de regressores nao descartados no passo anterior  e

Exemplo 2 Seja um problema de selecao_de_estrutura NARX onde o sinal de entrada fosse um
MSII-MB, com 1.000 raias de excitacao e 100.000
pontos. Considere que se busque um modelo como
na Eq. 1, formado a partir de um conjunto inicial
de 7 regressores lineares e lmax  3, resultando
um total de 119 regressores candidatos. No domnio do tempo_discreto, isso resultaria uma matriz
regressora de tamanho 100.000  119, que precisaria ser tratada conforme secao 2. Se aplicados
os conceitos acima e, supondo ser este um sistema
do tipo LP, a matriz regressora possuiria tamanho
maximo de 51.000  35, enquanto um sistema tipo
LI possuiria tamanho maximo 50.000  91.
5

Tecnica de selecao de regressores no
domnio da frequencia

Apos a discussao anterior, e possvel propor uma
nova metodologia de selecao de regressores NARX
no domnio da frequencia, para sistemas do tipo
LI e LP. Esta proposta e resumida no fluxograma
da Fig. 2.
Os passos 1 a 3 ja foram adequadamente
discutidos nas secoes anteriores. No passo 4,
tomam-se regressores candidatos do mesmo tipo.
Utilizam-se mnimos_quadrados ortogonais e a
taxa de reducao do erro (ERR) para a analisar
os dados nas raias de interesse. Por exemplo, para

ISBN 978-85-8001-069-5

3. De um conjunto inicial de regressores NARX candidatos,
descarte os desnecessarios, conforme 4.1.4 ou 4.2.3.

apenas nas raias afetas por cada conjunto  utilize ERR
para ordenar os regressores conforme sua importancia para o
modelo.
5. Utilize um criterio para escolha dos regressores mais
relevantes em cada conjunto.

6. Faca a identificacao dos parametros  no domnio do
tempo para o modelo NARX y(k)  (k), onde  contem
os regressores escolhidos no passo anterior.

Figura 2 Fluxograma da tecnica de selecao de regressores NARX no domnio da frequencia.

um sistema LP, os regressores do tipo U2 (jk ) sao
agrupados em uma matriz regressora u2 apenas
para as raias pares. E avaliado o ERR para cada
um dos regressores e, entao, no passo 5, sao selecionados os regressores mais relevantes deste grupo.
O mesmo e feito para os demais grupos de regressores. Finalmente, e efetuada a identificacao dos
parametros dos regressores selecionados, agora no
domnio do tempo. Isso e feito pois, nesta fase do
estudos, a identificacao de  neste domnio proporcionou melhor estabilidade e robustez aos parametros identificados. Isso se deve, por exemplo,
a eventuais erros na determinacao da FFT (janelamento, etc.) que poderiam contaminar as estimativas no domnio da frequencia.
6
6.1

Resultados de simulacao

Sistema de aquecimento simplificado

Consideram-se neste caso um modelo bastante
simplificado para um sistema de aquecimento onde
um sinal de tensao de entrada controla a temperatura de um corpo ou uma camara. A tensao de entrada e convertida em potencia eletrica dissipada
em uma resistencia. Esta potencia apresenta, por
sua vez, uma relacao dinamica linear com a temperatura de sada. Em Fig. 3 tem-se o diagrama
de blocos do modelo simplificado, sendo utilizados

1816

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

neste texto os valores R  25, K  10 CW e
  250s. Este sistema apresenta caracterstica
predominantemente par, devido a relacao quadratica entre tensao de entrada e potencia eletrica
dissipada na resistencia. Como sinal de tensao de
entrada, foi escolhido um MSII-MB com frequencia de amostragem de 0.1Hz, uma fundamental
de 1Hz e 100.000 pontos. Foram selecionadas
30 bandas com 10 raias mpares cada, cobrindo a
faixa de frequencia 0.1  f  10Hz. A tensao
eficaz foi feita igual a 3V .

Figura 3

Modelo simplificado de um sistema de

aquecimento.

O procedimento de selecao inicia-se com a
analise o espectro de potencia de sada atraves do
qual e possvel observar a relevancia na sada das
raias excitadas, pares e mpares. Por conseguinte,
e possvel definir do tipo de nao-linearidade associada ao sistema. Para o caso em questao, isso
e apresentado em Fig 4. Nesta figura, os pontos
marcados com x representam a raias da sada
efetivamente excitadas pela entrada os pontos
marcados com o representam a raias mpares da
sada, criadas pela presenca das nao-linearidades
mpares e os pontos marcados com * representam as raias pares da sada, criadas pela presenca
das nao-linearidades pares. Notamos a predominancia absoluta das raias pares, o que e um indicativo ja esperado, por se tratar de um sistema
tipo LP.

o conjunto de regressores lineares iniciais
u(0), u(1), u(2), u(3), y(1), y(2), y(3),
totalizando 119 regressores candidatos. Feita
esta classificacao e considerando o exposto na
secao 4.1, pode-se imediatamente descartar todos
os regressores candidatos mpares, visto que estes
em nada contribuem para a explicacao das raias
pares da sada. Este procedimento ja reduz a
quantidade de candidatos para 35. Alem disso,
sera necessaria a analise apenas nas raias pares
e nas raias excitadas pela entrada, reduzindo o
numero de pontos a serem estudados para cerca
de 50 da quantidade inicial de leituras.
Aplicando-se o passo 4 do fluxograma Fig 2,
pode-ses analisar separadamente os regressores em
cada um de seus respectivos grupos. Os resultados sao resumidos na Tabela 1 para os regressores mais relevantes. A selecao dos regressores e
uma etapa subjetiva, ja que nao ha um ponto de
corte explcito para cada um dos grupos. Entretanto, nota-se que, pelos baixos valores de ERR
do grupo U (je ), pode-se concluir que este acrescenta pouco ao modelo final. Seria mais coerente
tomar, por exemplo, o regressor y(1) (devido
ao seu ERR predominante) e os regressores naolineares u(1)u(0), y(2)y(1) e u(2)u(1).
Selecionados os regressores, pode-se passar para a
Tabela 1 Analise dos regressores  modelo de aquecimento.
Grupo 4.1.1
ERR
Reg.
0.19
u(0)
0.14
u(2)
0.09
u(3)
0.06
u(1)

Grupo
ERR
99.87
0.10
0.02


4.1.2
Reg.
y(1)
y(2)
y(3)


Grupo 4.1.3
ERR
Reg.
54.19
u(1)u(0)
22.60
y(2)y(1)
16.81
u(2)u(1)
2.26
y(3)y(2)

Espectro de potência  Y(j )
k

6

10

exc
par
imp
4

10

2

Amplitude

10

0

10

2

10

par
4

10

6

10

0

5

10

10

identificacao de seus parametros por mnimos_quadrados no domnio do tempo, conforme metodologias ja consagradas na literatura (Aguirre, 2000),
e realizar a validacao para garantir a eficacia do
modelo em explicar dados de entrada-sada. Como
sinal de validacao, utilizou-se um sinal MSII-MB
diverso do aplicado para selecaoidentificacao do
modelo, contendo uma quantidade maior de raias
na faixa inicialmente especificada. O resultado do
processo de validacao e apresentado em Fig. 5,
que demonstra a eficacia preditiva do modelo obtido, donde se conclui que o erro de medicao e
pequeno2 .
6.2

Sistema de chaveamento

Raias

Figura 4 Analise do espectro de sada do sistema de
aquecimento.

Efetua-se a seguir a selecao de uma estrutura NARX para este sistema.
Para
isso, considera-se na Eq. 1 lmax  3 e

ISBN 978-85-8001-069-5

O segundo sistema a ser tratado e de extremo interesse pratico, muito comum em malhas_de_controle_chaveado. Trata-se de um modelo_linear precedido de uma nao-linearidade composta por uma
2 Um teste mais completo, entretanto, deveria incluir a
analise de brancura do erro_de_predicao e sera efetuada
oportunamente.

1817

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Resposta de validação

Resposta do sistema

4

10
y
4.5

exc
par
imp

predição

erro

predição
2

4

10

ímpar

3.5

par

0

10

2.5

Amplitude

Amplitude

3

2

1.5

2

10

4

10
1

linear
0.5

6

10

0
3.85

3.86

3.87

3.88

3.89

3.9
Tempo

3.91

3.92

3.93

8

3.94

10
x 10

Figura 5 Validacao do modelo y(k)  (k).  
0.9643 0.0158 0.0044  0.007  0.0045T .
zona_morta  e uma saturacao, conforme diagrama
de blocos em Fig. 6. No presente caso, tomou-se
  0.5, sat  1 e K  10.

Figura 6 Sistema de chaveamento.
Aplicou-se na entrada um sinal MSII-MB com
frequencia de amostragem de 100Hz, uma fundamental de 0.01Hz e 10.000 pontos. Foram selecionadas 30 bandas com 10 raias mpares cada,
cobrindo a faixa de frequencia 0.01  f  25Hz.
A tensao eficaz foi feita igual a 3V . O espectro
de potencia da sada e apresentado em Fig. 7.
Neste caso, observa-se uma forte predominancia
das raias de excitacao e das raias mpares na composicao do espectro de potencia do sinal de sada,
indicando se tratar de um sistema tipo LI.
Para escolha de uma estrutura NARX, tomase o mesmo conjunto de regressores candidatos
do exemplo anterior. Retornando a secao 4.2,
conclui-se que destes, os regressores do grupo 4.2.3
podem ser descartados, reduzindo-se para 91 os regressores restantes. Alem disso, pode-se analisar
estes regressores apenas nas raias de excitacao e
mpares, reduzindo-se novamente os pontos a serem analisados para cerca de 50 da quantidade
original de leituras.
Seguindo para a etapa de selecao, chega-se
aos resultados apresentados na Tabela 2 para os
regressores candidatos mais relevantes. Ha algumas conclusoes interessantes a) os regressores em
u(k   ) conseguem explicar parte da informacao
da sada nas raias de excitacao, mas nao toda ela
b) o regressor y(k 1) auxilia neste sentido, conseguindo quase a totalidade do ERR de seu grupo
c) apesar disso, nao seria prudente incluir ape-

ISBN 978-85-8001-069-5

5

0

2

10

4

10
Raias

10

Figura 7 Analise do espectro de sada do sistema de
chaveamento.

nas estes dois grupos de regressores lineares, ja
que sabemos de antemao se tratar de um sistema
nao-linear. O mais correto seria incluir alguns dos
regressores nao-lineares, a despeito de seu baixo
valor de ERR. Assim, um bom balanco de contribuicoes seria obtido selecionando-se os regressores
lineares u(2), u(3), y(1) e y(2) e os regressores nao-lineares u(1)2 u(0) e y(1)2 u(1).
Tabela 2 Analise dos regressores  sistema de chaveamento.
Grupo
ERR
11.04
10.97
5.26
1.22



4.2.1
Reg.
u(2)
u(3)
u(1)
u(0)



Grupos 4.2.2
ERR
Reg.
97.10
y(1)
1.96
y(2)
0.35
y(3)
0.06
u(1)2 u(0)
0.05
y(1)2 u(1)
0.03
u(3)2 y(2)

A seguir foram executadas as etapas de identificacao dos parametros para os regressores selecionados no tempo e a validacao do modelo obtido.
Em Fig. 8 verificamos os resultados, em que mais
uma vez obtemos uma resposta adequada do modelo.
7

Conclusoes

Este artigo apresentou uma nova metodologia de
selecao de regressores no domnio da frequencia
para sistemas_nao-lineares, compostos por uma
parte linear associada a uma nao-linearidade par
ou mpar. Aplicando-se um sinal multissenoidal
de caractersticas adequadas e analisando-se do
conteudo espectral do sinal de sada, pode-se realizar o descarte de varios regressores que nao contribuem para a formacao do sinal de sada. Alem
disso, a estrategia permite uma consideravel reducao na quantidade de pontos a serem analisados.

1818

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Resposta de validação
2.5

ypredição
erropredição

miais  uma revisao e novos resultados, SBA
Controle  Automacao 9(2) 90106.

2

Barbosa, A., Takahashi, R. and Aguirre, L.
(2010). Tecnicas de otimizacao bi-objetivo
aplicadas a problemas de determinacao de estrutura em modelos polinomiais narx, XVIII
Cong. Bras. Automatica.

1.5

Amplitude

1

0.5

0

Bendat, J. S. (1998). Nonlinear system techniques
and applications, John Wiley Sons.

0.5

1

1.5

2
35

36

37

38
Tempo

39

40

41

Figura 8 Validacao do modelo y(k)  (k).  
2.1628 0.0087  1.4767  0.02537 0.0002 0.0032T .

Para se exemplificar as vantagens desta abordagem, basta comparar o seu desempenho para
os modelos adotados neste texto com o obtido
quando a metodologia de mnimos_quadrados ortogonaisERR e aplicada. Para o sistema de aquecimento, a metodologia proposta consumiu cerca
de 2, 4s de processamento para execucao de todos
os procedimentos. Para o mesmo sistema, a estrategia no domnio do tempo consumiu cerca de
3 vezes mais. Mesmo para o sistema de chaveamento, em que a quantidade de pontos de entrada
e muito menor, o metodo proposto foi, pelo menos, 20 mais rapido.
Testes adicionais foram realizados para se verificar a robustez na selecao dos regressores face
a um rudo aditivo de sada. Em ambos os casos,
foi adicionado um rudo branco gaussiano de desvio padrao da ordem de 10 da amplitude maxima de sada. Mesmo em um cenario de rudo
consideravel, a estrategia proposta apresentou o
mesmo conjunto de regressores selecionados que o
apresentado no texto, com mesmo desempenho na
etapa de validacao.
A proxima etapa e generalizar a abordagem
para sistemas tipo LIP, ou seja, aqueles que incluem tanto nao-linearidades pares quanto mpares.

Bonin, M., Seghezza, V. and Piroddi, L. (2010).
Narx model selection based on simulation error minimisation and lasso, IET Cont. Theory App. 4(7) 11571168.
Hong, X., Mitchell, R., Chen, S., Harris, C., Li,
K. and Irwin, G. (2008). Model selection
approaches for non-linear system identification a review, Intern. Journ. Syst. Science
39(10) 925946.
Kukreja, S., Galiana, H. and Kearney, R. (1999).
Structure detection of narmax models using
bootstrap methods, Proc. 38th Conf. Decision and Control.
Pintelon, R., Schoukens, J. and Vandersteen, G.
(1997). Model selection through a statistical
analysis of the global minimum of a weighted
nonlinear least squares cost function, IEEE
Trans. Signal Processing 45(3) 686693.
Piroddi, L. and Spinelli, W. (2003). An identification algorithm for polynomial narx models
based on simulation error minimization, Intern. Journ. Control 76(17) 17671781.
Schoukens, J., Dobrowiecki, T. and Pintelon, R.
(1998). Parametric and nonparametric identification of linear systems in the presence
of linear distortions  a frequency domain
approach, IEEE Trans. Automatic Control.
43(2) 176190.
Schoukens, J., Pintelon, R., Dobrowiecki, T. and
Rolain, Y. (2005). Identification of linear systems with nonlinear distortions, Automatica
41(3) 491504.

Referencias
Aguirre, L. A. (2000). Introducao a identificacao
de sistemas, Editora UFMG.
Aguirre, L. A., Freitas, U. S., Letellier, C. and
Maquet, J. (2001). Structure-selection techniques applied to continuos-time nonlinear
models, Physica D 158 118.
Aguirre, L. A., Rodrigues, G. G. and Jacome, C.
R. F. (1998). Identificacao de sistemas naolineares utilizando modelos_narmax polino-

ISBN 978-85-8001-069-5

1819