XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UM NOVO MÉTODO PARA A SOLUÇÃO DO FLUXO DE POTÊNCIA ÓTIMO AC EM SISTEMAS DE
TRANSMISSÃO BASEADO EM PROGRAMAÇÃO LINEAR SUCESSIVA
JOSÉ NICOLÁS MELCHOR*, LEONARDO H. MACEDO*, JOHN F. FRANCO*,
MARCOS J. RIDER, RUBÉN A. ROMERO*
*Laboratório de Planejamento de Sistemas de Potência
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual Paulista
Av. Professor José Carlos Rossi, 1370 - Campus II, 15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil


Laboratório de Sistemas de Energia Elétrica,
Departamento de Sistemas e Energia, Universidade Estadual de Campinas
Av. Albert Einstein 400, 13083-852, Campinas, SP, Brasil
E-mails jnmelchorg@hotmail.com, leohfmp@gmail.com, jffranco@gmail.com,
mjrider@dsee.fee.unicamp.br, ruben@dee.feis.unesp.br
AbstractThe optimal power flow (OPF) is a widely used tool in problems of operation and expansion planning of electric
transmission systems. Usually, the AC-OPF is formulated as a nonlinear programming problem that minimizes the cost of generation. However, nonlinear formulations for the AC-OPF may present performance issues for complex problems (e.g., expansion
planning, dispatch of generating units, contingency analysis) when applied in large systems. In this paper, a new method for the
solution of the AC-OPF for transmission systems using successive linear programming is developed. The method adapts the
Branch Flow formulation to represent the power flow and applies the second Kirchhoffs law considering the phase angle of the
voltage. Furthermore, power losses and voltage variation are considered. The proposed method was tested using the IEEE systems of 14 and 118 buses and was compared with another existing linearized AC-OPF presented in the literature. The results obtained show that the proposed method presents a better performance in terms of convergence and computational effort, suggesting its potential in the formulation of complex problems in transmission systems.
KeywordsAC optimal power flow, successive linear programming, transmission systems.
ResumoO fluxo_de_potência_ótimo (FPO) é uma ferramenta amplamente usada em problemas de planejamento_da_operação e
expansão de sistemas_de_transmissão_de_energia_elétrica. Usualmente, o FPO-AC é formulado como um problema de programação_não_linear em que é minimizado o custo de geração. Entretanto, formulações não_lineares para o FPO-AC podem apresentar
problemas de desempenho para problemas complexos (e.g., planejamento_da_expansão, despacho de unidades_geradoras, análise
de contingências) quando aplicadas em sistemas de grande porte. Neste artigo, um novo método para a solução do FPO-AC em
sistemas_de_transmissão baseado em programação_linear_sucessiva é desenvolvido. O método proposto adapta a formulação
Branch Flow para representar os fluxos de potência_ativa e reativa e aplica a segunda lei de Kirchhoff considerando a variação da
magnitude e o ângulo de fase da tensão, assim como as perdas de potência nos ramos. O método proposto foi testado nos sistemas IEEE de 14 e 118 barras e foi comparado com outro método linear para o FPO-AC existente na literatura. Os resultados obtidos demonstram que o método proposto apresenta melhor desempenho em termos de convergência e esforço computacional,
indicando seu potencial na formulação de problemas complexos em sistemas_de_transmissão.
Palavras-chave.

1 Introdução
O fluxo_de_potência_ótimo (FPO) é uma ferramenta amplamente usada em problemas de planejamento_da_operação e da expansão de sistemas de
transmissão_de_energia_elétrica. O objetivo do FPO é
determinar o custo mínimo da energia gerada para
atender a demanda do sistema_elétrico_de_potência. A
solução obtida corresponde  operação de custo mínimo em que são satisfeitas as restrições operacionais
do sistema. Estas restrições consideram os limites
associados s magnitudes e ângulos das tensões, aos
fluxos de potência e de corrente, assim como s potências de saída dos geradores
Uma formulação para o FPO que modela os fluxos de potência (ativa e reativa) e suas relações com
as magnitudes e ângulos de fase das tensões, assim
como as perdas de potência, é considerada um FPOAC. Devido  natureza dessas relações, o FPO-AC é
um problema não convexo com um alto número de
ótimos locais. Usualmente, o FPO-AC é formulado

ISSN 2525-8311

como um problema de programação_não_linear. Entretanto, formulações não_lineares para o FPO-AC
podem apresentar problemas de desempenho para
problemas complexos (e.g., planejamento_da_expansão, despacho de unidades_geradoras, análise de
contingências) quando aplicadas em sistemas de
grande porte.
O problema do FPO foi formulado pela primeira
vez por Carpentier no ano 1962. Um dos primeiros
métodos de resolução do FPO empregou a técnica do
gradiente (Dommel  Tinney,1968). O problema do
FPO tem sido extensamente estudado e, um grande
número de métodos e algoritmos foi proposto para
sua solução. Entre esses métodos estão programação
linear, relaxação Lagrangeana, métodos de ponto
interior, programação_quadrática, programação não
linear, algoritmos_genéticos, Particle Swarm Optimization, entre outros (Surender Reddy  Bijwe,2016),
(M.A. Abido,2002), (Abou El Ela et al.,2010), (M A
Abido,2002), (Roa-Sepulveda  Pavez-Lazo,2003),
(Castillo et al.,2015).
2491

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Diferentes formulações do problema de FPO têm
sido desenvolvidas em termos de injeções de correntes ou de potências além disso, as abordagens têm
usado representação polar ou retangular das leis de
Kirchhoff (Tinney  Hart,1967), (Martins,1999),
(Castillo et al. 2015). Linearizações dos modelos têm
sido feitas usando séries de Taylor e linearização de
funções por partes (Castillo et al.,2015), (Coffrin 
Van Hentenryck 2014). Outros trabalhos apresentam
formulações convexas do FPO (Low,2014).
Neste artigo é desenvolvido um novo método para a solução do FPO-AC em sistemas_de_transmissão
baseado em Programação Linear Sucessiva (PLS). O
método proposto adapta a formulação Branch Flow
para representar os fluxos de potência_ativa e reativa
e aplica a segunda Lei de Kirchhoff considerando a
variação das magnitudes e os ângulos de fase das
tensões, assim como as perdas de potência nos ramos. O método proposto foi testado nos sistemas
IEEE de 14 e 118 barras e foi comparado com o
método de solução apresentado em (Castillo et
al.,2015). Os resultados obtidos demonstram que o
método proposto apresenta um bom desempenho em
termos de convergência e esforço computacional,
indicando que pode ser usado na resolução de problemas mais complexos no planejamento de sistemas
de transmissão.
2 Modelos para o Fluxo de Potência Ótimo AC
Nesta seção são descritos dois modelos de FPOAC em que a função objetivo minimiza o custo de
geração (representado por uma função quadrática). O
primeiro dos modelos, proposto por Castillo et al.
(2015), é formulado em termos da corrente (I) e da
tensão (V) esse modelo é chamado de IV-FPO-AC.
O segundo modelo representa as restrições do sistema em termos dos fluxos de potência_ativa e reativa
pelos ramos (Branch Flow), sendo definido como a
formulação BF-FPO-AC. Em sequência, é proposta
uma linearização do BF-FPO-AC e é descrito um
método baseado em PLS para sua solução.
2.1

Modelo IV-FPO-AC

O modelo IV-FPO-AC, definido por (1)(20), é
formulado em termos das partes real e imaginária das
correntes e das tensões (Castillo et al.,2015). Nesse
modelo, são aplicadas séries de Taylor nas restrições
com o intuito de obter um conjunto de restrições
lineares. Estas linearizações são feitas em torno a um
ponto de operação que é atualizado mudando os
valores das restrições em cada iteração. Uma explicação mais detalhada do modelo, assim como da
metodologia de linearização, pode ser encontrada no
trabalho de Castillo et al. (2015).
2
1
0
No modelo,  ,  e  são os custos de geração da função quadrática. Os parâmetros  e 
são a condutância e a susceptância shunt ligadas 

barra . Os parâmetros  ,  e 
são a condutância, susceptância e a susceptância shunt do ramo
. Os parâmetros  e  são a relação de transformação e o valor do desfasamento angular no lado

ISSN 2525-8311

do transformador ligado  barra . As variáveis  ,


 ,  ,  e  representam o fasor da tensão, as
partes real e imaginária da tensão e as partes real e
,
,
imaginária da corrente injetada na barra . 
, ,
,
 , 
e  são as variáveis relacionadas s
partes real e imaginária da corrente do ramo  e do


ramo .  e  são as variáveis de geração das
potências ativa e reativa na barra  e,  e  representam as potências ativa e reativa demandadas na
barra . Os parâmetros  ,  ,  e 
são os limites mínimo e máximo de geração de potência_ativa, os limites mínimo e máximo de geração
de potência reativa. Os limites mínimo e máximo de
tensão na barra  são  e  . Além disso, o

limite térmico de corrente nas linhas é dado por 
.
A função objetivo do problema pode ser descrita
como ( ,  ,  )    (2 ( )2 + 1  +
0
 ) +     ( +  ), onde  e  são as
variáveis de corte de potência_ativa e reativa nas
barras de demanda e  penaliza o correspondente
corte de carga.

(1)
min ( ,  ,  )
sujeito a
,



 (11
 + 12
 )
(2)
,


(3)
  (11  + 12  )
,


(4)

 (21
 + 22
 )
,


(5)
  (21
 + 22
 )
,
   
+
  
<





 

,


,

 

+  
(6)

  
>

 
,

+  



+  

  
(7)
>
 
+  

 
(8)
  (  +   )    

 
 


(9)
  (     )    

(10)
    

(11)
    
(12)
0    
(13)
0    
 2
 2

2

2
(14)
( )  ( ) + ( )  ( )
,
, 2
 2
(15)
(
) + ( )2  (
)
, 2
, 2
 2
(16)
( ) + ( )  ( )
 
2



  ( +  )   ( +  )
 
(17)
 11 12      
 
21 22
  ( +  )  2 ( + 
)
  
<

   + 

 

 
2
    

(18)
(19)
(20)

A função objetivo (1) minimiza o custo da potência gerada, enquanto que (2)(5) representam a
corrente no ramo  em ambos os sentidos. As restrições (6) e (7) permitem calcular a corrente injetada
na barra . Os balanços, de potência_ativa e reativa,
são representados por (8) e(9). Os limites de geração,
tensão, corrente e corte de carga são definidos em
(10)(16). Adicionalmente, (17)(20) são equações

2492

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

auxiliares para a definição do modelo de correntetensão.
2.2

Modelo BF-FPO-AC

O modelo não_linear para o FPO-AC representado por (21)(32) é formulado em termos das magnitudes e dos ângulos de fase das tensões, assim como
dos fluxos de potência_ativa e reativa. As restrições
deste modelo representam a aplicação das leis de
Kirchhoff na rede_de_transmissão, resultando em uma
formulação não_linear.


min ( ,  ,  )
sujeito a





 2

(21)

2
 



 2 )











2


 2(  +   )
2
2
+ 

   sin(   +  )
     
2 2
2
2

  
+ 



    

    

0    
0    

    

   

(23)

(24)
(25)
(26)
(27)
(28)
(29)
(30)
(31)
(32)



  




 

(33)

   






 +   +  ( + 
 ) 

 ( +
  

ISSN 2525-8311

  

 







 

(37)

Além das linearizações feitas nas restrições do
modelo, é necessário linearizar a função objetivo
quadrática para obter um modelo completamente

linear. Para linearizar ( ,  ,  ) é usada uma
linearização por partes usando partições como descrito por Castillo et al. (2015). A função objetivo
linear é apresentada em (38).
 
min  (, , + 0 ) +   ( +  )
     

(38)

  

O cálculo dos novos parâmetros de custo em
(38) é feito empregando (39)(41).


1

2





,    + 2  (2 + 2 +  )
0



2
1
  (  )2 +   
 (   )

(39)
(40)
(41)

Além da mudança na função objetivo do modelo, é necessário adicionar (42) e (43), as quais estão
associadas  linearização.




   , + 

,



 

(42)
(43)

Dessa forma, a aplicação de diferentes técnicas
de linearização permite obter o modelo_linearizado
BF-FPO-AC descrito por (33)(43). Na próxima
seção é descrita a aplicação da PLS na resolução do
modelo BF-FPO-AC.



    ( +   ) + 


(36)

  +     
  (, ) +  (, )

Nesse modelo os parâmetros  ,  e 
são a resistência, reatância e a impedância do ramo

.  e  representam a magnitude e o ângulo de
fase da tensão na barra . Por sua vez, as variáveis
 ,  e  correspondem aos fluxos de potências ativa e reativa, e  magnitude da corrente pelo
2
2
ramo . Os produtos  
e  
representam as perdas no ramo . Os balanços, de potência
ativa e reativa nas barras, são representados por (22)
e (23), o que corresponde  aplicação da primeira lei
de Kirchhoff. Além disso, (24)(26) são escritas
usando a segunda lei de Kirchhoff.
No modelo não_linear (21)(32) são feitas as se
2
guintes mudanças de variáveis   2 e 


 . Assim, as equações (22)(24) são expressadas
usando (33)(35).

  

 

   (   +  )

 

  



Para linearizar (25) é assumido que a diferença
angular entre as barras  é pequena, portanto o
seno desse ângulo pode ser aproximado usando o
mesmo ângulo. Além dessa aproximação, o valor da
magnitude de tensão é definido como um parâmetro
que é modificado iterativamente. Assim, (25) se torna
linear como mostrado em(36).

(22)

 2
+  ( + 
 ) 

 ( +

(35)

A restrição (26) é linearizada aplicando séries de
Taylor no seu lado esquerdo, enquanto que no lado
direito é utilizada uma função que representa o quadrado de uma variável ( ) usando partições, como
mostrado por Franco et al. (2013).

+   

2 )
 ( +  
   

  
2

2



     

  

  

 +  2



2

    2(  +   )

2
+ 



 
 )    

(34)

3 Método de PLS para o BF-FPO-AC
Para resolver o modelo BF-FPO-AC é usada
uma técnica de PLS que segue o diagrama de fluxo
descrito na Figura 1. O método de solução inicializa
os parâmetros das séries de Taylor e das tensões


como     1 e   0. Após esta inicialização, o modelo gerado é resolvido usando programação_linear, obtendo o valor da função objetivo (
para a iteração h1). Na iteração seguinte (h2) é
2493

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Carregar os dados do sistema e
inicializar o modelo no ponto de
operação inicial (h0)
Resolver o problema
de programação
linear

Fim

Sim

Foi satisfeito
o critério de convergência
ou atingiu-se o número de
iterações máximas?

Modificar os limites
da variação da
tensão

Não

Mudar o ponto de
operação e atualizar
o modelo (hh+1)

Figura 1. Diagrama de fluxo para o método BF-FPO-AC.

avaliado se a diferença, da função objetivo atual e a
função objetivo na iteração anterior, é menor que a
tolerância permitida (critério de convergência)
  1   . Se essa condição não é satisfeito, então o ponto de operação é atualizado assim




   e    . Em sequência, é inserido um
limite para a variação da tensão de uma iteração para
outra, usando as expressões matemáticas apresentadas no trabalho de Castillo et al. (2015). Esse limite é
definido em (44).




     

(44)

Na equação anterior, o valor do parâmetro
 é calculado usando(45)(49).
      (     + )
   log  + 
  1  1010
   
   2 

(45)
(46)
(47)
(48)
(49)

Nas equações (46)(49), os valores de  e  são
definidos externamente e o parâmetro  é o contador
de iterações do algoritmo. Assim, o problema é resolvido iterativamente até atingir o critério de convergência ou o número máximo de iterações  .
4 Testes e Resultados
O método de PLS proposto na seção 3 para resolver o problema do FPO-AC foi testado nos sistemas IEEE de 14 e 118 barras. Adicionalmente, o
problema foi resolvido usando o modelo IV-FPO-AC
descrito na seção 2.1.
Os modelos de fluxo_de_potência não_lineares e a
suas linearizações foram escritos na linguagem de
modelagem_matemática AMPL (Fourer et al. 1993).
A ferramenta usada para resolver os modelos linearizados foi o solver CPLEX (Anon,2010). Os testes
foram feitos num computador com processador Intel
Core i7-4790 de 3.6 GHz.
Os modelos resolvidos consideram os limites de
corrente para os ramos do sistema definidos por
Castillo et al. (2015). Para o sistema IEEE-14 é definido o limite de 26,75 MVA e para o sistema IEEE118 o limite de 114 MVA. O cálculo da correspondente corrente máxima é feito considerando tensões
iguais a 1 pu. Em relação aos parâmetros do algorit-

ISSN 2525-8311

mo de PLS, a variação da função objetivo usada no
critério de parada é 0,01   0,5 e   1,5.
As Figuras 2-9 apresentam a convergência dos
métodos para a magnitude e ângulo de fase da tensão, enquanto as Tabelas 1-4 mostram os valores da
função objetivo. Com o objetivo de observar a convergência nos casos mais críticos, as figuras apresentam resultados para os três nós com a maior variação
em cada caso. Foi apresentado o comportamento
considerando 50 partições na função objetivo de
ambos os métodos, e também foram usadas 50 partições para linearizar o fluxo_de_potência na função
 . No modelo IV-FPO-AC foram feitos os cálculos
da magnitude e do ângulo de fase da tensão, ao final
do processo, usando (50) e (51).


  ( )2 + ( )2


  (  )

(50)
(51)

Nas Figuras 2 e 3 é apresentada a variação da
tensão (magnitude e ângulo de fase) em cada uma
das iterações do método IV-FPO-AC para o sistema
IEEE de 14 barras. Pode-se observar que o método
requer um número de iterações relativamente alto
para alcançar convergência. O ângulo apresentou
convergência lenta particularmente entre as iterações
3 e 4 houve uma grande variação. Um comportamento similar é observado na magnitude da tensão.
A variação da magnitude e o ângulo de fase tensão no método BF-FPO-AC para o sistema IEEE de
14 barras é mostrada nas Figuras 4 e 5. Neste caso, o
processo de convergência é suave, precisando menos
iterações que o método IV-FPO-AC. De fato, a partir
da terceira iteração, a variação da tensão é pequena
(considerando que nas figuras são mostradas as tensões nas barras com maiores variações). Pode-se
observar que o método BF-FPO-AC demandou metade das iterações necessárias no método IV-FPO-AC
(5 e 10 respectivamente).
Em relação aos valores da função objetivo, foi
calculado um valor de referência usando o modelo
não_linear BF-FPO-AC apresentado na seção 2.2.
Esse modelo foi resolvido usando o solver IPOPT
(Wchter  Biegler,2006). O valor do custo de referência de geração no sistema IEEE-14 foi 9267,72.
Os resultados, em termos da função objetivo, para o sistema IEEE-14 usando os métodos IV-FPO-AC
e BF-FPO-AC são mostrados nas Tabelas 1 e 2 nesses testes, foram considerados diferentes valores no
número de partições. Em ambos os métodos, a precisão do valor calculado para o custo de geração é
incrementado com o número de partições. Contudo,
pode-se notar que o número de iterações necessárias
para resolver o problema pode aumentar no método
IV-FPO-AC, incrementado também o correspondente
esforço computacional.
O comportamento da tensão obtida pela aplicação do método IV-FPO-AC no sistema IEEE-118 é
mostrado nas Figuras 6 e 7 são representadas as
tensões das três barras com maior variação. Para este
sistema, e devido ao seu maior tamanho e número de

2494

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1.06
Magnitude da tensão (pu)

Magnitude da tensão (pu)

1.08
1.06
1.04
1.02
3

1
0.98

7

0.96

8

0.94
3

4
5
6
7
Número de iterações

8

9

10

1

3

0.98

7

0.96

8

3
2
1

0
-1 1

6

-2

8
2

3

4

5

6

7

8

9

10

-2

2

3

4

5

-3
-4
-5
-6
-8

Número de iterações

Figura 3. Variação no ângulo de fase da tensão no sistema IEEE14 usando o método IV-FPO-AC.

geradores, são necessárias mais iterações para obter a
convergência do método. Pode ser observado que
durante as primeiras 10 iterações, a tensão (magnitude e ângulo) apresenta uma variação significativa.
Por outro lado, o método BF-FPO-AC apresentou
novamente uma melhor convergência (Figuras 8 e 9).
Nesse teste, o número de iterações para obter a convergência foi igual a 6, o que representa quase a
terceira parte do número requerido pelo método IVFPO-AC (17 iterações) além disso, a partir da terceira iteração, os valores para a tensão obtidos pelo
método BF-FPO-AC apresentam uma variação relativamente pequena.
Para o sistema IEEE-118, O valor do custo de referência de geração obtido resolvendo o modelo não
linear BF-FPO-AC foi 133135,89. As diferenças dos
valores obtidos usando os métodos lineares IV-FPOAC e BF-FPO-AC em relação a esse valor de referência são mostradas nas Tabelas 3 e 4 respectivamente. Em termos da função objetivo de custo de
geração, o método BF-FPO-AC mostrou um melhor
desempenho. Embora houvesse uma diferença de
0,55 usando 10 partições, incrementando esse
número para 20, a correspondente diferença caiu para
0,23, o que dependendo das aplicações consideradas, pode ser um valor relativamente pequeno.
Os resultados mostram que o método proposto
(BF-FPO-AC resolvido usando PLS) pode ser aplicado usando 20 partições nas discretizações da função objetivo e do fluxo_de_potência, obtendo uma
convergência com um número reduzido de iterações.

ISSN 2525-8311

2

-7

-3
-4

3
4
5
Número de iterações
Figura 4. Variação na magnitude da tensão no sistema IEEE-14
usando o método proposto BF-FPO-AC.

3

0
1

1

Ângulo (graus)

2

Figura 2. Variação na magnitude da tensão no sistema IEEE-14
usando o método IV-FPO-AC.

Ângulo (graus)

1.02

0.94
1

-1

1.04

8
Número de iterações

9

14

Figura 5. Variação no ângulo de fase da tensão no sistema IEEE14 usando o método proposto BF-FPO-AC.
Tabela 1. Resultados para o sistema IEEE-14 usando o método IVFPO-AC.
Número de
Diferença com o custo
Iterações Custo
partições
de referência ()
10
6
9283,96
+0,18
20
8
9285,31
+0,19
50
10
9271,88
+0,04
100
9
9271,50
+0,04
Tabela 2. Resultados para o sistema IEEE-14 usando o método
proposto BF-FPO-AC.
Número de
Diferença com o custo
Iterações Custo
partições
de referência ()
10
5
9283,55
+0,17
20
5
9270,27
+0,03
50
5
9268,90
+0,01
100
5
9268,28
+0,01

5 Conclusões
Um novo método para a solução do fluxo_de_potência_ótimo (FPO-AC) em sistemas_de_transmissão
baseado em programação_linear_sucessiva foi proposto neste artigo. O método adapta a formulação
Branch Flow para representar os fluxos de potência
ativa e reativa e aplica a segunda lei de Kirchhoff
considerando a variação da magnitude e o ângulo de
fase da tensão e as perdas de potência nos ramos.
O método proposto foi testado nos sistemas
IEEE de 14 e 118 barras e comparado com outro
método linear para o FPO-AC existente na literatura.
Os valores da função objetivo (custo de geração)
apresentam uma diferença pequena em relação 
solução de referência (modelo não_linear). Os resultados obtidos demonstram que o método desenvolvido neste trabalho apresenta melhor desempenho em
termos de convergência e esforço computacional,
indicando seu potencial na formulação de problemas
complexos em sistemas_de_transmissão.
2495

1.04

1.08
1.06
1.04
1.02
1
0.98
0.96

0.94

31

90

104

Magnitude da tensão (pu)

Magnitude da tensão (pu)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1.02
1.01
1
0.99
0.98
55

0.97

56

59

0.96

0.92
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
Número de iterações

-4
-6
-8

-10
-12
-14

1

6

42

-16

Número de iterações
Figura 7. Variação no ângulo de fase da tensão no sistema IEEE118 usando o método IV-FPO-AC.

Referências Bibliográficas
Abido, M.A., 2002. Optimal power flow using particle
swarm optimization. International Journal of
Electrical Power  Energy Systems, 24(7), pp. 563
571.
Abido, M.A., 2002. Optimal Power Flow Using Tabu
Search Algorithm. Electric Power Components and
Systems, (May 2001), pp. 469483.
Abou El Ela, A.A., Abido, M.A. and Spea, S.R., 2010.
Optimal power flow using differential evolution
algorithm. Electric Power Systems Research, 80(7),
pp. 878885.
Anon, 2010. IBM ILOG CPLEX Optimizer.
Capitanescu, F., 2015. Critical review of recent
advances and further developments needed in AC
optimal power flow. Electric Power Systems
Research, 136, pp. 5768.
Castillo, A. et al., 2015. A Successive Linear
Programming Approach to solving the IV-ACOPF.
IEEE Transactions on Power Systems, pp. 112.
Coffrin, C. and Van Hentenryck, P., 2014. A linearprogramming approximation of AC power flows.
INFORMS Journal on Computing, 26(4), pp.718
734.
Dommel, H. and Tinney, W., 1968. Optimal Power
Flow Solutions. IEEE Trans. Power App. Syst.,
PAS-87(10), pp. 18661876.
Fourer, R., Gay, D.M. and Kernighan, B.W., 1993.
Ampl, Boyd  Fraser.
Franco, J.F. et al., 2013. A mixed-integer LP model for
the optimal allocation of voltage regulators and
capacitors
in
radial distribution systems.
International Journal of Electrical Power and Energy
Systems, 48(1), pp. 123130.
Low, S.H., 2014. Convex Relaxation of Optimal Power
FlowPart I Formulations and Equivalence. IEEE
Transactions on Control of Network Systems, 1(1),

ISSN 2525-8311

1

2

3
4
5
6
Número de iterações
Figura 8. Variação na magnitude da tensão no sistema IEEE-18
usando o método proposto BF-FPO-AC.
0
2
3
4
5
6
-2 1
-4
2
3
117
-6
-8
-10
-12
-14
-16
Número de iterações
Figura 9. Variação no ângulo de fase da tensão no sistema IEEE118 usando o método proposto BF-FPO-AC.

Ângulo (graus)

Figura 6. Variação na magnitude da tensão no sistema IEEE-118
usando o método IV-FPO-AC.
0
-2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
Ângulo (graus)

1.03

Tabela 3. Resultados para o sistema IEEE-118 usando o método
IV-FPO-AC.
Número de
Diferença com o custo
Iterações Custo
partições
de referência ()
10
17
135698,71
+1,92
20
17
135276,97
+1,61
50
17
135074,73
+1,46
100
18
135020,59
+1,42
Tabela 4. Resultados para o sistema IEEE-118 usando o método
proposto BF-FPO-AC.
Número de
Diferença com o custo
Iterações Custo
partições
de referência ()
10
5
133872,60
+0,55
20
9
133436,66
+0,23
50
6
133222,84
+0,07
100
6
133173,53
+0,03

pp. 1527.
Martins, N., 1999. Developments in the newton raphson
power flow formulation based on current injections.
IEEE Transactions on Power Systems, 14(4), pp.
13201326.
Roa-Sepulveda, C. and Pavez-Lazo, B.J., 2003. A
solution to the optimal power flow using simulated
annealing. International Journal of Electrical
PowerEnergy Systems,25,pp. 4757.
Surender Reddy, S. and Bijwe, P.R., 2016. Efficiency
improvements in meta-heuristic algorithms to solve
the optimal power flow problem. International
Journal of Electrical Power  Energy Systems, 82,
pp. 288302.
Tinney, W. and Hart, C., 1967. Power Flow Solution by
Newtons Method. IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, PAS-86(11), pp. 1449
1460.
Wchter, A. and Biegler, L.T., 2006. On the
Implementation of a Primal-Dual Interior Point
Filter Line Search Algorithm for Large-Scale
Nonlinear
Programming.
Mathematical
Programming, 106, pp. 2557.

2496