XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IMPLEMENTACAO DE UMA REDE NEURAL EM AMBIENTE FOUNDATION
FIELDBUS PARA COMPUTACAO DE VAZAO SIMULANDO UM TRANSMISSOR
MULTIVARIAVEL
Denis Borg, Marcelo Suetake, Dennis Brandao


Laboratorio de Automacao Industrial, Departamento de Engenharia Eletrica
Escola de Engenharia de Sao Carlos - USP
Av. Trabalhador Sao-carlense, 400
13566-590 - Sao Carlos, SP, Brasil

Emails borgdenis@yahoo.com.br, mclsuetake@usp.br, dennis@sc.usp.br
Abstract This paper proposes the development of an artificial neural network implemented in a Foundation
Fieldbus environment to simulate a flow computation as done in a multivariable transmitter. The proposed
methodology uses measurements of static pressure, temperature and differential pressure coming from an primary
element like an orifice plate, widely used in industrial plants. The main motivation of using neural networks lies
in its low cost and simplicity of implementation, which enables the use of standard function blocks making
methodology independent of manufacturer.
Keywords Flow Computer, Foundation Fieldbus, Flow Measurement, Multivariable Instrument, Delta V,
Software Sensor, Artificial Neural Networks.
Resumo Este trabalho propoe o desenvolvimento de uma rede_neural artificial implementada em um ambiente Foundation Fieldbus para simular uma computacao de vazao como a realizada em um transmissor multivariavel. Para tanto, a metodologia proposta utiliza-se de medidas de pressao estatica, temperatura e da pressao
diferencial advinda de um elemento deprimogenio, como uma placa de orifcio, muito utilizadas em plantas industriais. A principal motivacao do emprego das redes_neurais reside no seu baixo_custo e sua simplicidade de
implementacao, o que possibilita o emprego de blocos de funcao padroes tornando a metodologia independente
do fabricante.
Palavras-chave .

1

A transmissao do valor calculado da vazao e
realizada por via analogica ou por comunicacao
digital que permite tambem a transmissao de valores das outras variaveis como pressao diferencial,
pressao estatica e temperatura (Delmee, 2003).
Na Figura 2 sao comparados os sistemas que
utilizam transmissores separados e o multivariavel
em HART.

Introducao

Os transmissores multivariaveis surgiram no final
do seculo XX para aplicacoes em medicao de vazao
por meio de placas de orifcio. Basicamente, tais
transmissores sao de pressao diferencial que possuem um transdutor interno de pressao estatica.
Um termorresistor pode ser ligado diretamente
a eletronica do transmissor. Conforme Delmee
(2003), a parte eletronica consiste de um computador_de_vazao capaz de efetuar os calculos de acordo
com as normas internacionais (AGA3, ISO5167).
Na Figura 1 e ilustrada uma correlacao entre o instrumento multivariavel e sua equivalencia quanto
as funcionalidades dos transmissores mais comuns.

Figura 2 Comparacao da utilizacao de um multivariavel com a medicao tradicional.
Atualmente ha no mercado mercado alguns
instrumentos multivariaveis como o 3095 e o
3051SMV da Rosemount (divisao da Emerson
Process Management), o EJX910A da Yokogawa,
e o SMV3000 da Honeywell.

Figura 1 Transmissor multivariavel acoplado a
um elemento deprimogenio (annubar).

5116

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A partir da leitura das variaveis dinamicas de
pressoes e de temperatura adicionadas a algumas
configuracoes como o tipo e material do elemento
primario (placa de orifcio, annubar, bocal, etc.),
das dimensoes desse elemento primario de vazao e
da tubulacao como o valor do diametro da tubulacao, o valor de  (diametro do orifcio da placa
dividido pelo orifcio da tubulacao) (Miller, 1996),
o instrumento multivariavel realiza calculos complexos e infere o valor da vazao onde o elemento
primario foi instalado.
Tais instrumentos sao de significativa complexidade, possuem alta precisao na computacao do
valor da vazao, da ordem de 1,0  da vazao massica (Rosemount, 2009), e sao instrumentos de
custo elevado. Sao usados inclusive em aplicacoes
de transferencia de custodia, por exemplo, de gas
natural ou para avaliacao de consumo de gases industriais ou hospitalares ou ainda, em aplicacoes
em balanco de massa nas mais diferentes industrias.
Neste artigo foi desenvolvido um soft sensor
baseado em redes_neurais que simula os calculos
para um transmissor multivariavel. Os resultados
de recentes estudos em aplicacoes industriais e simulacoes de plantas destacam a filosofia da utilizacao de redes_neurais como um soft sensor, ou seja,
um sensor baseado preferencialmente em software,
ao inves de hardware (Willis, 1992). Um soft sensor pode ter varias aplicacoes praticas, como a estimacao do ponto de congelamento de querosene
em unidades de destilacao atmosferica (Caponetto
et al., 2009), modelamento de processos e controle
na industria de cana-de-acucar e etanol (baseado
em redes_neurais (Devogelaere et al., 2002), calculo_de_vazao de carvao pulverizado mediante tecnicas de inferencia fuzzy (Guixue et al., 2009).
Os soft sensors trazem muitos benefcios que
os tornam atrativos para uso em processos_industriais. O primeiro desses benefcios e o preco, uma
vez que a maioria dos soft sensors podem ser implementados em computadores com medio poder
computacional. Segundo que eles nao necessitam
serem instalados no processo portanto, nao ha nenhuma intervencao na planta porque eles sao realizados em um computador fora do campo. Isso
tambem facilita tambem a manutencao ou substituicao do mesmo. Devido a nao linearidade presente em muitos processos_industriais, modelos
nao lineares sao uma escolha natural. Como as
Redes Neurais Artificiais (RNA) sao conhecidas
por sua habilidade em trabalhar com funcoes nao
lineares, muitas vezes, elas sao utilizadas em soft
sensors (Petrovic et al., 2003).
Varias aplicacoes foram trabalhadas em ambiente Foundation Fieldbus como o desenvolvimento
de agentes para deteccao_de_falhas em processos automatizados onde uma rede_neural desenvolvida em um ambiente Foundation Fieldbus faz
o reconhecimento do padrao da falha (Machado

et al., 2010), tambem foi desenvolvido um algoritmo_inteligente que separa a informacao do rudo
gerado a partir de varias fontes. Esse algoritmo
troca dados com instrumentos situados numa rede
Foundation Fieldbus (Costa et al., 2005). O trabalho de Silva et al. (2005) mostra a aproximacao de
uma ampla gama de funcoes matematicas atraves
de redes_neurais trabalhando com blocos padrao
do Foundation Fieldbus.
Pode se citar ainda a deteccao_de_falha e seu
isolamento (FDI) em controle_de_nvel utilizando
Foundation Fieldbus onde a estrategia foi elaborada com redes_neurais (Fernandes et al., 2007).
Considerando-se que
 para algumas aplicacoes industriais, por
exemplo, a monitoracao (indicacao) do valor
de vazao, nao e necessaria uma precisao muito
alta
 ha uma tendencia cada vez maior do uso de
redes de comunicacao entre os instrumentos
de campo, entre elas, uma das que mais se
destaca e a Foundation Fieldbus
 as RNAs se mostram uma excelente ferramenta para lidar com calculos complexos e
nao lineares como e o caso do calculo_de_vazao massica
 calculos convencionais como o uso de funcoes
exponenciais nao seriam possveis utilizando
blocos funcionais padrao Fieldbus
 a utilizacao de RNAs reduzem o esforco computacional, uma vez que basicamente se trabalha com multiplicacao matricial em vez de
equacionamentos nao lineares.
Propoe-se a implementacao de uma rede_neural em ambiente Foundation Fieldbus utilizando
blocos funcionais padrao para a computacao de
vazao simulando o conjunto de calculos realizados
por um instrumento multivariavel.
Uma vantagem obtida com a tecnica proposta
frente ao modo tradicional para a computacao de
vazao pelo uso de instrumentos multivariaveis e a
relacao de custo entre ambas as solucoes, que seria
muito baixo considerando que o usuario muitas
vezes ja dispoe de um host em Foundation Fieldbus
e recebe as informacoes das variaveis de pressao
diferencial e, pressao estatica e da temperatura do
seu processo por meio de instrumentos de campo.
Este artigo visa, portanto, descrever a solucao
proposta para o problema mencionado, a metodologia adotada e sua validacao_experimental.
2

O Foundation Fieldbus

O Foundation Fieldbus e um sistema de comunicacao totalmente digital e bidirecional que conecta equipamentos fieldbus tais como sensores,

5117

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

atuadores e controladores. O Foundation Fieldbus e uma rede_local (LAN) para automacao e
instrumentacao de controle_de_processos, com capacidade de distribuir o controle no campo. Ao
contrario dos protocolos de rede proprietarios, o
Foundation Fieldbus nao pertence a nenhuma empresa, ou e regulado por um unico organismo ou
nacao.
A tecnologia e controlada pela Fieldbus Foundation, a qual consiste de uma organizacao nao lucrativa que consiste em mais de 100 dos principais
fornecedores e usuarios de controle e instrumentacao do mundo. O Foundation Fieldbus mantem
muitas das caractersticas operacionais do sistema
analogico 4-20 mA, tais como uma interface fsica
padronizada da fiacao, os dispositivos alimentados
por um unico par de fios e as opcoes de seguranca
intrnseca, mas oferece uma serie de benefcios adicionais aos usuarios (SMAR, 2007).
Os principais benefcios sao a interoperabilidade e uma quantidade maior de informacao ao
usuario
Com a interoperabilidade, um dispositivo fieldbus pode ser substitudo por um dispositivo similar com maior funcionalidade de um outro fornecedor na mesma rede do fieldbus, mantendo as
caractersticas originais. Isto permite aos usuarios mesclar dispositivos de campo e sistemas de
varios fornecedores. Dispositivos individuais fieldbus podem tambem transmitir e receber a informacao de multivariaveis, comunicando-se diretamente um com o outro sobre o barramento fieldbus, permitindo que novos dispositivos sejam adicionados ao barramento sem interromper o controle.
Com o Foundation Fieldbus, as variaveis multiplas de cada dispositivo podem ser trazidas ao
sistema_de_controle da planta para a analise, arquivo, analise de tendencia, estudos de otimizacao
de processo e geracao de relatorios. Este acesso
aos dados mais exatos e de alta resolucao permite
um ajuste fino do processo para melhor operacao,
reduzindo o tempo ocioso da planta. Estas caractersticas permitem um maior desempenho do
sistema (SMAR, 2007).
As especificacoes tecnicas Foundation sao baseadas no modelo ISOOSI e consistem de tres
componenetes principais. A camada Fsica, o
stack  de comunicacao e a camada do usuario.
A camada fsica corresponde ao nvel 1 do modelo OSI pode ser visualizada na Figura 3
O stack  correponde ao nvel 2 e 7 do OSI. O
fieldbus nao usa as camadas 3, 4, 5 e 6 do modelo
OSI.
A programacao no ambiente fieldbus e feita
atraves de interligacoes de blocos funcionais. Esses blocos realizam as funcoes de calculos e de controle, entre eles, o bloco aritmetico e o bloco caracterizador que sao fundamentais na aplicacao de
uma RNA.

Figura 3 Comparacao das camadas FF com o
modelo OSI).
O proposito do bloco aritmetico e ser usado
no calculo das medicoes e combinacoes de sinais
dos sensores (Berge, 2004).
O bloco apresenta 5 entradas. As duas primeiras sao dedicadas a uma funcao de extensao
de range. As tres entradas restantes sao combinadas com a PV em uma selecao de quatro funcoes
de termos matematicos que sao uteis para uma
variedade de medicoes.
O aspecto de um bloco aritmetico e na
Figura 4.

Figura 4 Aspecto de um bloco aritmetico no software Delta V com suas entradas e sadas.
Na Figura 5 e mostrada o esquema logico de
um bloco aritmetico (padronizado pela Fieldbus
Foundation).

Figura 5 Esquema interno do bloco aritmetico.
O bloco aritmetico foi usado para realizar as
multiplicacoes das entradas pelos pesos da rede
neural e tambem para somatorias.

5118

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O Bloco Caracterizador de sinal tem duas secoes, cada uma com uma sada que e uma funcao
nao-linear da entrada respectiva. A funcao e determinada por uma consulta a uma tabela unica
com as coordenadas x, y de 21 pontos cada uma.
Na Figura 6 e mostrado o aspecto de um bloco caracterizador, e, na Figura 7, o seu esquema logico.

indexacao de tabela (look-up table), desde que o
processo de treinamento offline ja esteja realizado.
Neste trabalho, desenvolveu-se um soft sensor
baseado em RNA para realizar a computacao da
vazao a partir das variaveis de pressao estatica,
pressao diferencial e temperatura, as quais sao
comumente instrumentadas em plantas industriais. A Figura 8 ilustra a configuracao do estimador neural de vazao. Desta forma, possibilita-se
projetar uma RNA utilizando-se apenas os blocos
funcionais padroes de uma rede Fieldbus Foundation, tornando a tecnica generica e independente
de fabricante, pois este comumente utilizam blocos customizados.

Figura 6 Aspecto de um bloco caracterizador no
software Delta V com suas entradas e sadas.

RNA

O bloco calcula OUT 1 a partir de IN 1 e
OUT 2 a partir de IN 2, usando as curvas dadas
pelos pontos x1 y1, x2 y2 . . . x21 y21 onde x
corresponde a entrada e y corresponde a sada
(SMAR, 2007).

Pressão
Temperatura

Vazão

Pressão Diferencial
Estimador de Vazão

Figura 8 Estrutura do estimador neural de vazao.
A base de dados consistiu na totalidade de 616
padroes, os quais foram dividos em dois grupos
contendo 523 padroes para o grupo de treinamento
e 93 padroes para o grupo de validacao da RNA
proposta.
3.2
Figura 7 Esquema interno do bloco caracterizador.
3

A topologia de RNA empregada para estimar a
vazao e do tipo Perceptron multicamadas com
algoritmo de treinamento backpropagation de
Levenberg-Marquardt. A arquitetura da RNA foi
determinada por metodos empricos variando-se
o numero de neuronios e de camadas neurais ate
atingir um erro aceitavel na pratica. A arquitetura com o numero mnimo de conexoes consistiu de uma RNA com apenas uma camada neural
oculta de 8 neuronios. A funcao de ativacao dos
neuronios da camada oculta foi a tangente sigmoide para mapear o comportamento nao linear,
enquanto que a funcao linear foi escolhida para o
neuronio de sada em virtude do seu baixo_custo
computacional.
A metodologia proposta exige que o treinamento da RNA, etapa em que se exige um esforco
computacional relativamente elevado, seja realizado de forma offline, ou seja, antes de inserir o
algoritmo no processo. Apos o treinamento, utilizam se o conjunto de dados de validacao para avaliar a capacidade de generalizacao da RNA para
dados que nao participaram do treinamento.
Uma vez que arquitetura da RNA esteja avaliada e definida, extrai-se a matriz de pesos e limiares para serem inseridos no software compatvel

Projeto das Redes Neurais Artificiais

Na parte do experimento (Secao 4) e explicado
como foram adquiridos os valores de entrada
(Pressao estatica, Pressao diferencial e Temperatura).
3.1

Topologia da RNA

Treinamento da RNA

As RNAs demonstram ser uma excelente ferramenta para lidar com calculos complexos e nao
lineares, sendo uma tendencia cada vez maior em
aplicacoes de redes de comunicacao entre instrumentos de campo, entre elas, Fieldbus Foundation.
O calculo do valor da vazao por metodos convencionais sao nao lineares e se utilizam de inumeras funcoes exponenciais, tornando impraticavel a
implementacao por meio de blocos funcionais padrao Fieldbus. Em contrapartida, as RNAs apresentam um baixo_custo_computacional e simplicidade de implementacao. A computacao envolvida
em uma RNA do tipo Perceptron Multicamadas
se reduz a simples multiplicacoes de matrizes e

5119

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

com a rede Fieldbus Foundation. Neste contexto,
a RNA implementada com os blocos funcionais
padrao realizara apenas o passo forward do Perceptron Multicamadas.
A partir do treinamento da rede foi possvel
utilizar os valores dos pesos e limiares para configurar os blocos funcionais conforme explicado na
proxima secao.
4

Descricao do Experimento

Um laptop com o software EA (Engineering Assistant) instalado foi utilizado para a comunicacao
com um 3095 (Transmissor Multivariavel da Rosemount) atraves de um HART modem MACTEK.
O instrumento foi entao alimentado com uma
fonte de 24 Vcc e a comunicacao HART foi iniciada.
Salienta-se que foi utilizado um transmissor
HART e nao um FF apenas para o levantamento
dos padroes que serviram de treinamento para a
rede_neural. Isso foi feito porque, como sera visto
mais adiante, existe uma ferramenta de software
integrada ao EA chamada Test Calculation, que
permite a simulacao de valores de vazao digitandose as variaveis de entrada. Essa ferramenta esta
disponvel apenas para a versao HART por enquanto, por isso nao foi utilizado o 3095 em Foundation Fieldbus. Mas os algoritmos internos de
calculos de vazao do 3095 sao exatamente os mesmos para HART e Foundation Fieldbus conforme
esclarecido pelos especialistas em DPFlow da Rosemount.
Na Figura 9 pode ser verificada a tela de escolha do fluido do EA.

Figura 10 Tela de escolha do Elemento deprimogenio e sua configuracao.

Na Figura 11, e mostrado a tela do Test Calculation.

Figura 11 Tela do Test Calculation.

Com o Test Calculation e possvel simular valores de pressao estatica, temperatura e pressao
diferencial e visualizar o valor da Vazao Massica.
Os valores digitados sao enviados via HART para
a eletronica do 3095 que processa os dados e depois
de alguns segundos informa, tambem via HART,
o valor da vazao correspondente as entradas de
acordo com a configuracao residente na memoria
do 3095.
Utilizando o Matlab foram montadas algumas
redes_neurais com 5, 8, 10, 20, 30, 50 e 100 neuronios. Atraves da analise dos resultados, a rede de
8 neuronios foi escolhida.
Os valores dos pesos sinapticos e limiares foram utilizados para a montagem da rede FF. Na
Figura 12 sao mostrados um bloco aritmetico e
parte de sua configuracao, no caso, os pesos sinapticos.

Figura 9 Tela de escolha do fluido do processo.
No exemplo foi utilizado ar como fluido do
processo. Na Figura 10, pode ser observada a tela
que permite a escolha do elemento primario de
vazao.
No exemplo foi usado uma placa de orifcio de
4 polegadas e beta de 0,6.

Foram utilizados blocos aritmeticos para os
calculos dos pesos e limiares e blocos caracterizadores para se encontrar o valor da tangente sigmoide. Na Figura 13 e possvel visualizar parte
dos parametros configurados para a funcao da tangente_hiperbolica.

5120

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

fico foi levantado via Matlab e e possvel analisar
que alguns erros ficaram muito acima da media.
Provavelmente se esses pontos forem passados pra
dentro do conjunto de testes ou se o numero de
neuronios for aumentado, e possvel a reducao do
erro relativo medio que esta em 1,48 . Embora
esse valor nao contemple as imprecisoes das medicoes de pressao, pressao diferencial e de temperatura que se somariam a esse erro, pode-se julgar que esse erro atenderia a uma ampla gama de
aplicacoes ao compararmos com o erro sugerido
em Rosemount (2009) de 1,0 .

Figura 12 Tela com valores dos pesos configurados no bloco aritmetico.

Erro Relativo para cada Amostra de Teste
45
40

Erro Relativo ()

35

Figura 13 A tangente_hiperbolica e configurada
via uma tabela de 21 pontos no bloco Caracterizador.

30
25
20
15
10
5

Para a construcao das curvas de tangente_hiperbolica, foi utilizado o bloco caracterizador que
permite a montagem de 21 pontos no formato
(x,y) e dessa forma, pontos intermediarios sao obtidos por interpolacao dos segmentos de reta entre
os pontos configurados.
Adicionando outros blocos aritmeticos para a
normalizacao dos valores de entrada e sada, somadores e fazendo se os links entre os blocos, necessarios para que as informacoes de um bloco sejam transmitidas aos outros blocos, o aspecto da
estrategia fica como o mostrado na Figura 14.

0
0

20

40
60
Amostras de Teste

100

Figura 15 Grafico do erro relativo dos 93 padroes
de teste, considerando-se a tangente_hiperbolica
com apenas 21 pontos.
Os erros relativos ilustrados na Figura 16
comparam o erro utilizando a funcao de tangente
hiperbolica comum rodando no Matlab e a funcao
hiperbolica simulada com segmentos de reta com
21 pontos trabalhando com interpolacoes para verificar se o bloco caracterizador da rede fieldbus
conseguiria um resultado satisfatorio. Pode se
obervar que o erro, como esperado, e maior para o
segundo caso. E possvel a diminuicao desse erro
se forem considerados dois blocos caracterizadores
aumentando-se a precisao (numero de pontos) da
curva tangente_hiperbolica.
6

Conclusao

Pode-se concluir pelos valores encontrados que
apresentaram um erro relativo medio de 1,48,
que e possvel utilizar uma rede_neural trabalhando em ambiente Foundation Fieldbus simulando um transmissor multivariavel para o calculo
de vazao. Considera-se que haveria uma melhoria
desse erro se passarmos os padroes que apresentaram um erro maior para o conjunto de padroes de
treinamento.
Essa metodologia pode ser utilizada para aplicacoes nao destinadas a medicoes fiscais, por falta
dos relatorios necessarios as auditorias. Uma dificuldade que poderia ser levantada seria as apli-

Figura 14
Visao geral do Control Studio
(Delta V) mostrando a estrategia dos blocos FF.
Foram utilizados alguns blocos reduzidos
(somadores e multiplicadores) apenas para simplificacao da estrategia, mas poderiam ser utilizados
os blocos comuns aritmeticos sem qualquer prejuzo para o funcionamento da rede.
5

80

Resultados Experimentais

O grafico da Figura 15 mostra o resultado dos erros em relacao aos 93 padroes de teste. O gra-

5121

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Erro Relativo
tahn Tabelada ()

Erro Relativo
tahnh Calculada ()

Erro Relativo para cada Amostra de Teste
40

of International Joint Conference on Neural
Network.

20

Delmee, G. J. (2003). Manual de Medicao de Vazao, 3 edn, Edgard Blucher.

0
0

20

40

60

80

100

80

100

40
20
0
0

20

40
60
Amostras de Teste

Figura 16 Grafico do erro relativo dos 93 padroes
de teste, considerando-se a tangente_hiperbolica
com apenas 21 pontos.

Devogelaere, D., Rijckaert, M., Leuven, K. U., Engineering, C., Jose, H. and Echeverria, A.
(2002). Application of Feedforward Neural
Networks for Soft Sensors in the Sugar Industry, Proceedings of VII Brazilian Symposium
on Neural Networks (SBRN02), pp. 913.
Fernandes, R. G., Cabral Silva, D. R., de Oliveira, L. A. H. and Neto, A. D. D. (2007).
Faults Detection and Isolation Based On
Neural Networks Applied to a Levels Control
System, Proceedings of International Joint
Conference on Neural Networks (IJCNN07),
pp. 18591864.
Guixue, C., Weiguo, P., Wei, Z. and Chao, Z.
(2009). A Soft-Sensor Method Based on
Fuzzy Rules for Pulverized Coal Mass Flow
Rate Measurement in Power Plant, Proceedings of International Conference on Artificial Intelligence and Computational Intelligence, pp. 472476.

cacoes que sofrem alteracoes frequentes do fluido
do processo, o que traria a necessidade de downloads frequentes dos novos pesos e limiares para
a rede (talvez ate de numero diferente de blocos
da rede). A grande maioria dos sistemas Fieldbus atualmente permitem downloads parciais, sem
afetar portanto, o funcionamento de outras areas
da planta. Levando se isso em conta, haveria a
possibilidade de alteracao da topologia da RNA
ou dos pesos e limiares para adequacao da rede
as novas condicoes de processo como alteracao do
fluido do processo.
Pode se ainda ratificar que o emprego de redes_neurais tornam possvel a utilizacao de blocos padrao fieldbus ja que calculos mais complexos como exponenciais necessitariam de blocos especiais que nao garantiriam a portabilidade e interoperabilidade para outros sistemas Foundation
Fieldbus. Essa aplicacao traz ainda o benefcio do
baixo_custo de implementacao quando comparado
aos custos de um instrumento multivariavel.

Machado, V., Neto, A. and de Melo, J. D. (2010).
A Neural Network Multiagent Architecture
Applied to Industrial Networks for Dynamic
Allocation of Control Strategies Using Standard Function Blocks, IEEE Transactions on
Industrial Electronics 57(5) 18231834.
Miller, R. W. (1996). Flow Measurement Engineering Handbook, 3 edn, McGraw-Hill.
Petrovic, I., Domijan, P. and Jelavic, M. (2003).
Estimation of lube oil viscosities on a vacuum
distillation column, Proceedings of IEEE International Conference on Industrial Technology, Vol. 1, pp. 265270, Vol.1.
Rosemount (2009).
Datasheet of Rosemount
3095 Multi-Variable Mass Flow Transmitter,
Rosemount-Emerson Process Management.

Referencias
Berge, J. (2004). Fieldbuses for Process Control Engineering, Operation and Maintenance, ISA The Instrumentation, System,
and Automation Society.

Silva, D. R. C., Neto, A. D. D., Melo, J. D. and
Nova, C. D. L. (2005). Implementation of
Neural Networks in Foundation Fieldbus Environment Using Standard Function Blocks,
2 341345.

Caponetto, R., Dongola, G., Gallo, A. and Xibilia, M. G. (2009). FPGA based soft sensor for the estimation of the kerosene freezing point, Proceedings of IEEE International Symposium on Industrial Embedded Systems (SIES09), pp. 228236.

SMAR (2007). Manual de Instrucoes dos Blocos
Funcionais., URL www.smar.com.br, Acessado em 2802210.
Willis, M. J. (1992). Soft-sensing via artificial neural networks, Proceedings of IEE Colloquium
on Automation and Control in Food Processing, pp. 31  33.

Costa, I., Doria, A., Melo, J. and Oliveira, J.
(2005). Embedded fastica algorithm applied to the sensor noise extraction problem
of foundation_fieldbus network, Proceedings

5122