Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UM ALGORITMO MICROGENÉTICO APLICADO AO CONTROLE DE BANCOS DE CAPACITORES EM REDES
DE DISTRIBUIÇÃO DESBALANCEADAS COM DISTORÇÕES HARMÔNICAS
HELTON, ALVES, N.1 , LUÍS, TORRES, M, M.2
1

Departamento de Eletroeletrônica (DEE), Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Maranhão(IFMA)
2
Engenharia Elétrica Industrial, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Maranhão(IFMA)
65030-000 Monte Castelo N4, MA, SÃO LUÍS.
E-mails helton@ifma.edu.br,luismigueltorres71@yahoo.com.br

Abstract A microgenetic algorithm is proposed for allocation of reactive power in unbalanced distribution networks in the
presence of currents and voltages with harmonic distortion. The fitness function considers the economy with the reduction of power
losses and energy and the investments associated with the fixed and switched capacitors. Also are considered the constraints of harmonic distortion amplification, bus voltage, the maximum budget available for the purchase of the capacitors and the planning horizon. The proposed algorithm is applied to a 46 busses feeder. The results indicate the efficiency of the proposed method.
Keywords Microgenetic Algorithm, Optimal Placement, Capacitor Banks, Harmonic Distortions, Unbalanced Distribution
Network, Carsons Method.
Resumo Um algoritmo_microgenético é proposto para alocação de reativos em redes_de_distribuição desbalanceadas na
presença de correntes e tensões com distorções_harmônicas. A função objetivo considera a economia com a redução_de_perdas de
potência e de energia e os investimentos associados com os capacitores fixos e chaveados. Também são considerados restrições de
amplificação de distorções_harmônicas, de tensão de barra, o orçamento máximo disponível para a compra dos capacitores e o
horizonte de planejamento. O algoritmo proposto é aplicado em um alimentador de 46 barras. Os resultados indicam a eficiência do
método proposto.
Palavras-chave .

1

Introdução

A compensação_reativa em redes_de_distribuição
é um problema típico de otimização de grande
importância técnica e econômica que vem sendo
enfrentado ao longo de cinco décadas. De uma forma
geral, o problema da compensação_reativa consiste
na determinação do número, da localização, do
tamanho, tipo, e tempos de chaveamentos dos
bancos_de_capacitores a serem instalados no sistema,
de forma que o máximo benefício seja alcançado
para diferentes níveis de carga respeitando as
restrições operacionais impostas. A extensão dos
benefícios da instalação de bancos_de_capacitores
depende da configuração da rede_elétrica e de suas
condições de carga. O lucro líquido corresponde ao
montante que se economiza ao reduzirem-se as
perdas depois de abatido o investimento na
aquisição,
instalação
e
manutenção
dos
equipamentos necessários.
Os métodos de solução do problema da compensação
reativa são diversificados e evoluem em
conformidade com os recursos computacionais
disponíveis. Ng et al. (Ng et al., 2000) classificam
esses métodos em quatro grupos analíticos, de
programação_matemática, heurísticos e baseados em
linguagem de inteligência_artificial. Dentre esses se
destacam os baseados em linguagem de inteligência
artificial devido  grande facilidade de se ajustarem
ao problema de compensação_reativa. Como
exemplo
se
tem
os
trabalhos
de
Ananthapadmanadha et al. (1996) que utiliza

ISBN 978-85-8001-069-5

simulated_annealing, Alves et al. ( 2005) utiliza
lógica_fuzzy, Alves et al. (2004) utiliza algoritmos
genéticos, Chang (2008) utiliza ant colony, Romero
e Takehara (2006) utiliza sistemas imunológicos
artificiais, Huang et al. (1996) utiliza busca_tabu,
Santoso e Tan (1990) utiliza redes_neurais, entre
outros.
Todos esses trabalhos utilizam a representação
unifilar da rede_de_distribuição, considerando a rede
equilibrada.
Os
erros
provenientes
dessa
simplificação são pequenos, mas considerando a
nova realidade em termos de qualidade do
fornecimento de energia_elétrica e da continuidade
do fornecimento atualmente aplicados ao sistema de
distribuição, se verifica a importância de se trabalhar
com modelos que se aproximem cada vez mais com
o sistema real. Quando se utiliza a representação
trifilar pode-se considerar , nos estudos, os
desequilíbrios de tensão presentes em todos os níveis
do sistema_de_distribuição em maior ou menor
escala. Estes trabalhos também assumem condições
de operação senoidal na rede. Devido  presença
cada vez maior de distorções_harmônicas no sistema
elétrico, alguns trabalhos já buscam avaliar o
impacto da instalação de banco_de_capacitores em
relação a essa distorção, como Eajal e El-Harary
(2010) e Carpinelli et al. (2005), pois existe uma
preocupação de que, se não adequadamente
dimensionados e colocados ao longo do alimentador,
capacitores shunt podem amplificar correntes
harmônicas e tensões devido a possíveis
ressonâncias em uma ou várias frequências
harmônicas.

3526

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Neste trabalho se propõe um método de otimização
baseado em algoritmo_microgenético (AMG) para
dimensionamento, localização e controle de bancos
de capacitores em redes_de_distribuição
desbalanceada com distorções_harmônicas. O
objetivo do algoritmo é maximizar a redução das
perdas de potência_ativa e de energia_elétrica e
melhorar o perfil_de_tensão no alimentador,
respeitando as restrições de distorção_harmônica e de
tensão de barra e obedecendo aos limites definidos
pela legislação vigente. A formulação apresentada
maximiza os ganhos com a alocação de bancos
considerando a redução de potência e energia e os
custos de aquisição, instalação, e manutenção das
unidades instaladas. A distorção de tensão
harmônica total e a regulação da tensão dentro das
faixas definidas como adequadas são restrições 
solução ótima encontrada. O número e tipos de
bancos alocados são limitados pela previsão
orçamentária para a alocação. Outros parâmetros
que são considerados são o horizonte de
planejamento, a metodologia de expansão e a taxa de
crescimento anual da carga do alimentador em
estudo. O estudo utiliza um fluxo_de_carga trifásico
que considera o desbalanceamento provocado pela
topologia da rede (rede não transposta) e o
desequilíbrio de cargas até o máximo valor de
desequilíbrio_de_tensão estabelecido pela ANEEL
(2010).
2 Formulação do Problema
De uma forma geral, o problema de alocação de
bancos_de_capacitores consiste na determinação do
número, localização, tamanho, tipo e tempos de
chaveamento dos bancos_de_capacitores a serem
instalados no sistema, de forma que o máximo
benefício seja alcançado para diferentes níveis de
carga, respeitando as restrições operacionais
impostas.
2.1 Compensação Reativa
Um dos meios mais eficientes de reduzir as
perdas no sistema_de_distribuição é a compensação
reativa através da aplicação de bancos_de_capacitores
em derivação. Sem dúvida, a localização mais
adequada dos bancos_de_capacitores é na carga que
se deve compensar. Os grandes e médios
consumidores industriais são responsabilizados pela
compensação_reativa das suas cargas e por isso,
precisam instalar bancos junto s cargas, a fim de
evitar fatores de potência baixos. Resta s
concessionárias de energia_elétrica compensar as
cargas dos pequenos consumidores e complementar
 compensação dos consumidores médios. O
planejamento da compensação_reativa consiste na
determinação da capacidade, localização e tempo de
operação ótimo para maximizar a redução_de_perdas
e , consequentemente, a economia líquida.

ISBN 978-85-8001-069-5

2.2 Distorções harmônicas
Devido ao aumento da presença de cargas não
lineares no sistema_de_distribuição, as tensões e
correntes harmônicas se propagam cada vez mais no
sistema. A presença de distorções_harmônicas é
indesejável, pois causam efeitos negativos em
diversos equipamentos elétricos, entre eles estão o
sobreaquecimento, erros de medição e erro de
controle_de_conversores. A alocação de bancos de
capacitores shunt se não adequadamente planejada
pode causar a ressonância em uma ou mais
frequências harmônicas entre os elementos
capacitivos e indutivos do sistema o que pode
amplificar correntes e tensões harmônicas.
O indicador para se avaliar os índices de distorção
harmônica é a distorção de tensão harmônica total
(DTHT). Entende-se por DTHT a raiz quadrada do
somatório quadrático das tensões harmônicas. Esse
conceito procura quantificar o conteúdo_harmônico
total existente em uma determinada barra da rede.
n
2

V 
h

DTHT()  100*

h2

(1)

V1

Sendo,

Vh tensão harmônica de ordem h em volts.
V1 tensão  frequência fundamental em volts.
São determinados limites para os níveis de DTHT no
sistema_de_distribuição_de_energia_elétrica. Em
ANEEL (2010) esses valores são estabelecidos para
uma tensão de barra maior que 1kV e menor ou
igual a 13,8kV em que para estes valores a DTHT
máxima no barramento deve ser de 8.
Para o estudo do sistema é necessário um fluxo de
carga que abranja, além da frequência fundamental,
as frequências harmônicas. Em Herraiz et al. ( 2003)
é feito uma abordagem geral sobre os métodos de
fluxo_de_carga harmônica. Métodos diretos de
solução podem ser aplicados na análise_harmônica,
nos casos em que as fontes harmônicas são
desacopladas umas das outras, ou seja, quando uma
fonte não é dependente de outras fontes do sistema.
Os métodos diretos de solução mais comuns são os
da varredura de frequência e o método de injeção de
corrente. Os métodos iterativos apresentam uma
maior precisão em relação aos métodos diretos.
Neles são considerados os efeitos do acoplamento
harmônico, dando assim uma maior precisão ao
método.
2.3 Desequilíbrio de Tensão
Redes de distribuição não transpostas com
disposição assimétrica dos condutores (topologia

3527

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

mais comum) caracterizam-se por possuírem
impedâncias séries diferentes em cada fase. Esse é
um dos fatores de desequilíbrio_de_tensão nas cargas
mesmo que essas sejam equilibradas. Existem
algumas metodologias para o cálculo dessas
impedâncias por fase, mas o método de Carson
(Carson, 1926) apesar de ser uma publicação antiga
é ainda hoje um método muito utilizado para
realizar esse cálculo. A modelagem trifásica da rede
de distribuição aérea baseada no método de Carson é
apresentada por Pizzali (Pizzali, 2003).

um conjunto finito. Assim, o problema é
notadamente de otimização combinatória, cuja
função objetivo pode ser expressa do seguinte modo,
considerando a curva de duração de carga
segmentada em m níveis
a

ISBN 978-85-8001-069-5



h 1
a

m

 Po (s)  Pc (s) ke
 Cn (s) k  n (s) k 
h
j


h 1

h
j

j

t j

(2)

j 1

f

2.4 Função Objetivo
De uma forma geral, o problema de alocação de
bancos_de_capacitores consiste na determinação do
número, da localização, do tamanho, tipo, e tempos
de chaveamentos dos bancos_de_capacitores a serem
instalados no sistema, de forma que o máximo
benefício seja alcançado para diferentes níveis de
carga, respeitando as restrições operacionais
impostas.
A função objetivo a ser maximizada representa a
economia obtida com a instalação dos bancos de
capacitores no alimentador. A forma ideal de estudar
as perdas_elétricas no sistema_de_distribuição de
energia_elétrica é ter a curva_de_demanda de todas as
cargas, mas isto não ocorre na prática, visto que
normalmente não se têm essas medições.
Geralmente se dispõe apenas da curva_de_carga da
subestação. Algumas vezes se têm também as curvas
de carga de uma ou outra barra mais importante do
alimentador. Na prática, geralmente se considera
que as cargas têm curvas de demanda da mesma
forma (a mesma da subestação), mudando apenas de
escala. A curva_de_demanda em geral é áspera, o que
muitas vezes dificulta seu processamento. A partir
desta curva pode-se obter uma nova, colocando-se a
sequência original em ordem decrescente de
potência. Esta curva é chamada de curva de duração
de carga e tem como características ser mais suave
do que a original, além de ser monótona.
Usualmente a curva de duração de carga é
aproximada por uma função-escada de dois ou mais
degraus que definem os níveis de carga e os seus
respectivos intervalos em que serão instalados os
bancos_de_capacitores fixos e chaveados. Os
capacitores fixos são instalados no sistema de
distribuição_de_energia_elétrica para operarem
permanentemente durante todo o ciclo de carga, de
modo a compensar o nível de carga reativa mais
baixa (leve), enquanto que capacitores chaveados são
programados para operar em intervalos regulares, de
modo a complementar  compensação dos
capacitores fixos até o nível máximo de carga
reativa. Normalmente os bancos_de_capacitores têm
capacidade que são múltiplos inteiros de uma
unidade padrão (50 150 ou 300 kVar, por exemplo).
Além disso, os pontos de instalação possíveis são as
barras do alimentador e, portanto, também formam



f (s)   k p Pomh (s)  Pcmh (s)

f

c

c

Sendo,
s um conjunto de parâmetros que definem os
pontos de instalação e os controles dos bancos
de capacitores
kp custo da perda de potência de pico (kW)
m níveis de carga em que a curva de duração
é segmentada
j nível de carga da mais leve até o pico
kej custo da perda de energia em cada nível
(kWh)
kf o custo do banco_de_capacitores fixos
(kVar) que pode agregar os custos do
capital, de mão de obra, peças, acessórios e
manutenção
kc o custo do banco_de_capacitores chaveados
(kVar) que pode agregar os custos do
capital, de mão de obra, peças, acessórios e
manutenção
C potência de módulo de banco_de_capacitor
(kVar)
nf o número de bancos_de_capacitores fixos,
cada um de capacidade C
nc o número de bancos_de_capacitores
chaveados, cada um de capacidade C
a horizonte de planejamento (anos)
h um ano qualquer dentro do horizonte de
planejamento (h1...a)
Pohj perdas de potência no alimentador
original em cada nível j no ano h (kW)
Pchj perdas de potência em cada nível j do
ano h com os bancos alocados (kW)
tj duração anual de cada nível de carga
(j1...m), em horas.
A restrição quanto  faixa de tensão adequada é
verificada através da equação (3) que é baseada em
ANEEL (2010).

 V ref * 0 , 93  V calc ( b )
f (b )  
(3)
 V ref * 1 . 05  V calc ( b )
Sendo,
b uma barra pertencente ao alimentador
Vref tensão de referência (kV)
3528

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Vcalc tensão obtida na barra b após a
instalação dos bancos_de_capacitores (kV)
f(b) assume valor +1 se as restrições são
satisfeitas e 1 caso contrário.
As soluções s que não satisfazem as equações (1) e
(3) são penalizadas de modo a não predominarem
durante o processo do AMG. Outra restrição que é
considerada é o valor de investimento previsto pela
concessionária para a alocação de bancos, que limita
o número máximo de bancos instalados.
Uma solução qualquer do problema (não
necessariamente ótima) é definida por um conjunto
de valores s, correspondentes  localização e
capacidade dos bancos ligados durante o tempo
correspondente  duração de carga de cada nível.
A solução de interesse para o problema de
compensação_reativa é aquela para a qual o valor da
equação (2) seja máximo, sujeito  restrição de
operação dada nas equações (1) e (3). Devido 
grande quantidade de soluções possíveis, alcançar
uma solução próxima do ótimo global é uma tarefa
difícil e geralmente se requer a aplicação de algum
método de otimização. Neste trabalho foi escolhido o
algoritmo_microgenético.
2.4 Algoritmo Microgenético
Os algoritmos microgenéticos são originados dos
algoritmos_genéticos e muitas de suas características
são semelhantes. A seguir são mostrados os
principais conceitos desses algoritmos e suas
diferenças.
Os algoritmos_genéticos, propostos por Holland
(1976), os algoritmos microgenéticos, propostos por
Krishakumar (1989), são inspirados na evolução das
espécies, segundo a teoria de Darwin. Com base nos
postulados dessa teoria, Holland desenvolveu
algoritmos que tem como base a codificação genética
e que busca simular o processo de evolução. O
objetivo final do algoritmo é encontrar o indivíduo
mais forte e mais adaptado ao ambiente em que se
encontra através de cruzamentos e mutações em uma
determinada população.
Esses algoritmos são simples, robustos, flexíveis e
capazes de localizar a solução ótima global. Eles são
particularmente úteis na solução de problemas em
que outras técnicas_de_otimização apresentam
dificuldades, Goldberg (1989). A desvantagem dos
algoritmos_genéticos é o elevado tempo de
processamento. Isso se deve  sua concepção
evolutiva, que é um processo aleatório e
normalmente demorado. Entretanto, meios de
atenuar esse problema já foram propostos, tais como
uma escolha mais apropriada de como codificar as
soluções e a redução do espaço de busca por meio do
conhecimento especialista. Outra forma utilizada é o
algoritmo
microgenético,
cujo
tempo
de
processamento é consideravelmente menor, Delfanti
et. al. (2000).
ISBN 978-85-8001-069-5

Um algoritmo_genético ou microgenético básico
compreende a criação aleatória da população inicial
e um ciclo de três estágios
 Avaliação de cada cromossomo
 Seleção dos cromossomos para reprodução
 Manipulação genética para criar a nova
população.
Cada vez que esse ciclo se completa é dito que
ocorreu uma geração. A seleção dos cromossomos
para reprodução é efetuada por mecanismos
aleatórios. Além disso, o critério de sobrevivência é
baseado em uma função objetivo que avalia a
adaptação de cada cromossomo da população s
condições ambientais.
Nos algoritmos_genéticos e microgenéticos
inicialmente, um grupo de soluções possíveis é
codificado aleatoriamente para formar a população
inicial. Geralmente o tamanho da população não
varia no decorrer das gerações. A cada geração são
criados novos cromossomos a partir da população já
existente e os componentes desta população podem
ser substituídos pelos novos de acordo com a sua
função aptidão e com a técnica de elitismo
empregada. O tamanho da população e o número de
vezes que ela é criada são os principais fatores que
diferenciam
os
algoritmos
genéticos
e
microgenéticos.
A maioria dos algoritmos_genéticos produz
resultados ruins quando as populações são pequenas,
pois são processadas informações insuficientes sobre
o problema e em decorrência a convergências
prematuras para ótimos locais. Geralmente o
tamanho da população varia de 30 a 300 indivíduos.
Em contraste, os algoritmos microgenéticos
exploram justamente a possibilidade de se trabalhar
com pequenas populações (de 5 a 50 indivíduos
normalmente) para reduzir o tempo de
processamento. Do ponto de vista genético, sabe-se
que reproduções freqentes dentro de uma pequena
população podem favorecer a disseminação de
doenças hereditárias raramente encontradas em
grandes populações. Por outro lado, pequenas
populações podem atuar como laboratórios naturais
onde características genéticas desejáveis podem
rapidamente emergir.
Nos algoritmos_genéticos somente a população
inicial é criada e as operações genéticas sobre ela é
que vão garantir o surgimento de novos indivíduos.
Logo, a diversidade genética está fortemente ligada 
população inicial. Nos algoritmos microgenéticos
cada vez que a população de tamanho P se torna
homogênea, ou seja, quando a diferença entre os
índices de aptidão de cada indivíduo da população
for menor que uma tolerância pré-definida, o
indivíduo mais bem adaptado migra para uma nova
população, também criada aleatoriamente, de
tamanho P-1. Este mecanismo é utilizado para
compensar a pequena diversidade genética devido ao
tamanho da população, buscando evitar que o
3529

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

algoritmo convirja para um valor ótimo local. Dessa
forma a diversidade genética é mantida e o
algoritmo_microgenético sempre terá a chance de
encontrar o melhor indivíduo. Por outro lado, é
necessária a adoção de uma estratégia de prevenção
contra a perda de diversidade da população. Isso é
feito utilizando o método do torneio sem reposição
como forma de seleção para o cruzamento. Ele
garante que todos os cromossomos poderão ser
escolhidos para o torneio independente da sua
aptidão, a qual só é levada em conta depois de
sorteadas aleatoriamente duplas da população atual.
Essa característica é muito importante nos
algoritmos microgenéticos visto que quando ocorre a
migração do melhor indivíduo de uma população
para outra, a tendência é que esse indivíduo, já
evoluído, tenha um grau de aptidão bem superior aos
outros cromossomos criados aleatoriamente. O
método do torneio garante que mesmo assim, todos
os cromossomos tenham chances de participar da
reprodução.

4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

12.

3 Método Proposto
Para se encontrar a solução ótima do problema da
compensação
reativa
conforme
formulado
anteriormente,
se
propõe
um
algoritmo
microgenético. A curva de duração foi segmentada
em 3 níveis, podendo facilmente ser ajustada para
uma quantidade de níveis quaisquer. O algoritmo
utiliza um vetor de bytes de tamanho B (número de
barras do alimentador com exceção da barra da
subestação) como cromossomo e as suas informações
são codificadas no alfabeto binário. Cada barra é
representada por um byte onde os dois bits mais
baixos são relativos ao nível de carga de pico, os três
subsequentes ao nível de carga intermediário e os
três restantes ao nível de carga leve. Um exemplo do
cromossomo é mostrado na figura 1. Na barra 1 não
existem bancos na barra 2 há dois bancos chaveados
na carga intermediária e três bancos chaveados na
carga de pico. Os genes dos pais copiados para
geração dos filhos são escolhidos aleatoriamente
conforme esquematizado na figura 2. Uma máscara
lógica aleatória se aplica a um dos pais e a máscara
complementar ao outro.
O algoritmo compreende os seguintes passos
1. Calcular as tensões de barra, as perdas de
potência e perdas_de_energia no alimentador
com a configuração original, ou seja, sem os
capacitores que se cogitam instalar
2. Adotar a economia líquida expressa pela
equação (2) como função de adaptação (fitness)
e as equações (1) e (3) como restrição.
3. Com base no número máximo de bancos para
alocação definida pela previsão orçamentária,
gerar aleatoriamente uma população inicial de
tamanho P e ir para o passo 5
ISBN 978-85-8001-069-5

13.
14.

Com base no número máximo de bancos para
alocação definida pela previsão orçamentária,
gerar aleatoriamente uma população de
tamanho P 1 e acrescentar a ela o melhor
cromossomo da geração anterior
Determinar o índice de adaptação de cada
cromossomo
Aplicar penalidade ao cromossomo caso as
equações (1) ou (3) não sejam satisfeitas
Escolher m cromossomos da população atual
utilizando o método do torneio sem reposição.
Fazer o cruzamento de pares de cromossomos
desse subconjunto
Calcular os índices de adaptação dos novos
cromossomos
Aplicar penalidade ao cromossomo caso as
equações (1) ou (3) não sejam satisfeitas
Escolher uma nova população de tamanho P
entre a população atual e os novos cromossomos
considerando os cromossomos mais adaptados.
Repetir os passos 7 a 12 h vezes ou até a
população ter um grau de homogeneidade préestabelecida.
Manter o melhor cromossomo e descartar os
outros
Repetir os passos de 4 a 14 até que o mesmo
indivíduo seja o melhor por g migrações
consecutivas.
barra 1

1

barra 2

2

3

1

2

barra B
3

1

0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1 0

2

3

0 0 1 0 1 0 1 1 0

Figura 1- A estrutura cromossômica
Pai 1
1

0

1

1

1

0

1

0

T

T

F

T

F

F

T

F

Filho

1

0

1

1

0

0

1

1

Pai 2
0

1

1

1

0

0

0

1

F

F

T

F

T

T

F

T

Figura 2 - Cruzamento Uniforme

O fluxo_de_potência_harmônico utilizado é do tipo
direto baseado em injeção de corrente. Esse método
foi escolhido pela sua simplicidade, além disso,
verifica-se que as simplificações adotadas no seu
desenvolvimento produzem distorções_harmônicas
mais elevadas do que nos métodos iterativos, o que
traz uma margem maior de segurança na avaliação
do efeito da alocação dos bancos_de_capacitores na
DTHT, o alimentador apresenta o desequilíbrio
devido a não transposição da rede. O número m de
cromossomos escolhidos para cruzamento é
3530

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

preestabelecido. Também são definidos por
antecipação g e v. O algoritmo descrito foi
desenvolvido no MATLAB e executado em um
microcomputador Intel Core i3.
4 Resultados Obtidos
O algoritmo proposto foi aplicado em um
alimentador primário de 46 barras com tensão de
linha na subestação de 13.8 kV, dados linha e de
carga estão na tabela 6, os tipos de cabos utilizados
na tabela 1 e os dados das cargas_não_lineares
presentes no alimentador estão nas tabelas 4 e 5. As
cargas foram consideradas equilibradas e ligadas em
delta. Foi considerado que , ao longo do
alimentador, foi utilizado a mesma cruzeta (figura
3). A resistividade do solo utilizada foi de 400 m
e a altura dos condutores foi de 11 m. Na tabela 3
são encontrados os custos e os níveis de carga
adotados. Os módulos de bancos_de_capacitores
instalados são de 100 kVar e foi imposto um limite
de 3 módulos por nível e um limite de 16 módulos
em todo o alimentador. Foi considerado um
planejamento de 5 anos, com taxa anual de
crescimento de 8. O resultado do algoritmo
microgenético proposto neste trabalho foi comparado
com o resultado obtido através de um algoritmo
genético. No algoritmo_genético a população é de
100 cromossomos, com taxas de cruzamento e
mutação de 100 e 1 respectivamente. No
algoritmo_microgenético a taxa de cruzamento é de
120 com uma população de 10 cromossomos. O
grau de homogeneidade utilizado é de 99 para os
dois algoritmos. O número limite de gerações é de
500 para o algoritmo_genético e o limite de
migrações é de 10 para o algoritmo_microgenético
com um limite de 30 gerações por migração.
Os resultados obtidos com o algoritmo proposto e
com o algoritmo_genético, bem como as
configurações ótimas definidas por cada método
estão na tabela 2. O tempo de execução do algoritmo
microgenético proposto é de 27.121 minutos e o
tempo de execução do algoritmo_genético é de
43.568 minutos. O algoritmo_microgenético se
mostrou mais eficiente no item tempo de
processamento, obtendo um melhor resultado em
comparação com o algoritmo_genético e com um
tempo de processamento inferior.
Na figura 4 é mostrado o perfil_de_tensão do
alimentador antes da alocação e na figura 5 é
mostrado o perfil_de_tensão depois da alocação dos
bancos_de_capacitores conforme determinado pelo
algoritmo_microgenético, ambas no nível de carga de
pico no último ano do planejamento. Percebe-se que
em algumas barras houve elevação da tensão e em
outras a tensão se manteve, mas sempre obedecendo

ISBN 978-85-8001-069-5

 faixa de tensão estabelecida na equação (3). A
menor tensão de linha encontrada no alimentador
original e com bancos no último ano de
planejamento para o nível de carga de pico foi
respectivamente de 0,9764 p.u entre as fases A e B e
0,9907 p.u entre as fases A e C.
A maior DTHT sem a alocação prevista no último
ano de planejamento para o nível de carga de pico
foi de 0.066 na barra 46 e a maior DTHT com a
alocação dos bancos_de_capacitores foi de 0.0643
na barra 46, permaneceram ambos dentro dos
limites estabelecidos pela equação (1).
O algoritmo proposto se mostrou eficiente obtendo
uma economia liquida de  1.733.452,96 dentro do
horizonte de planejamento de 5 anos.
Tabela 1- Dados dos Cabos

CABO
1
2
3

R ()
0,3766
0,4705
0,4574

X ()
0,278
0,072
0,094

Tabela 2 - Alocação Ótima para o alimentador de 46 barras
Execuç
ão
(min)

Algoritmo

Genético

43.568

Microgenético

27.121

Número de
Capacitores por
tipo
1
2
3
0
0
1
0
0
3
0
0
2
0
0
2
0
0
1
0
1
0
1
0
0
0
0
2
0
0
2
0
0
1
0
0
1
0
0
1
0
0
1
0
0
1
0
0
2
1
0
0
0
0
1
0
0
2

Barras
com
bancos
4
16
13
40
29
34
35
45
6
15
13
17
19
24
30
43
42
45

Economia
Líquida ()

1.723.155,26

1.733.452,96

Tabela 3 - Dados relativos aos níveis da carga e do custo de
energia e potência.

Custo perda
de energia
(kWh)

Nível de carga

1

2

3

0,5

0,8

0,1

1000 h

6760 h

1

2

3

0,7

1,78

2,95

Custo
perda de
potência
de pico
(kW)

300

1000 h

3531

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3- Cruzeta utilizada
Tabela 4 - Potência e Localização das Cargas Não Lineares

Barr
a

P
(kW)

Q
(kW)

Tipo

6
7
8
13
17

80
98
70
80
98

8,5
9,5
5
6
7,5

1
1
2
2
1

18
21
37
22

208
40
208
208

75
3
75
75

1
2
1
1

27
39
30
43
35

39
39
98
40
40

4,5
4,5
7,5
3
3

1
1
1
2
2

46

60

7

2

Figura 5 - Perfil de Tensão no Alimentador Com Bancos
Tabela 6 - Dados de Linha e de Carga do Alimentador
Seção
P
D A
E R
A
1 2

Tabela 5 - Corrente Injetada Pelas Cargas Não Lineares

Corrente Injetada (P.U.)

Tipo
1
2

1
0,09
0,76

3
0,08
0,32

5
0,07
0,28

7
0,46
0,24

9
0,03
0,01

11
0,01
0,03

1 0,19

92,55

47,41

Seção
P
D A
E R
A
25 26

2 1,53

124,6

63,83

2

3

1 0,19

121,7

69,03

25 37 3 0,19

90,48

51,28

3

6

1 0,19

90,48

51,28

21 22 2 1,53

120,4

71,44

3

4

1 0,19

118,9

73,75

117,6

75,96

6

121,8

69,03

73,10

45,30

6

10 1 0,19
7 2 1,53

26 27 3 1,53
37 38 3 0,37

123,2

66,49

160,9

91,21

4

5

2 1,53

72,24

46,66

27 28 2 1,53
38 39 3 0,37

73,10

45,30

10 11 2 1,53
7 8 2 1,53

123,2

66,49

202,4

109,2

89,44

53,07

39 40 3 0,37
28 29 2 1,53

117,6

75,96

10 15 1 0,19
15 16 1 0,l9

344,4

222,5

84,35

117,6

75,96

29 30 2 1,53 164,65
40 41 2 1,53 61,20

11 13 2 1,53
8 9 2 1,53

399,8

319,8

93,59

45,33

124,6

63,83

40 43 3 0,37
30 34 2 1,53

121,8

69,02

11 12 2 1,53

125,9

61,02

30 31 2 1,53

118,9

73,75

16 17 1 0,19

399,8

319,84 43 44 3 0,37

399,8

319,8

16 19 2 1,53

125,9

61,02

41 42 2 1,53

268,8

173,6

13 14 2 1,53

125,9

61,02

34 35 2 1,53

123,2

66,49

16 18 2 1,53
19 20 2 1,53

93,59

45,33

124,6

63,83

121,8

69,02

31 32 2 1,53
44 45 3 0,37

348,5

215,9

17 24 1 0,19
17 23 2 1,53

92,56

47,42

124,6

63,83

123,2

66,49

35 36 2 1,53
32 33 2 1,53

72,24

46,66

24 25 1 0,19

43,49

24,65

45 46 3 0,37

195,5

121,2

20 21 2 1,53

87,36

56,43

x

x

x

C
A L
B (km)
O

P
(kW)

(kVar)

Q

x

C
A L
B (km)
O

P
(kW)

(kVar)

x

x

Q

29,64

4 Conclusões

Figura 4 - Perfil de Tensão no Alimentador Sem Bancos

ISBN 978-85-8001-069-5

Este trabalho apresentou um algoritmo
microgenético para a alocação_ótima de bancos de
capacitores em redes_de_distribuição com a presença
de cargas_não_lineares, tendo como função objetivo o
lucro obtido com a redução_das_perdas de pico de
potência e de energia devido  alocação. A solução
obtida satisfez a restrição da regulação da tensão da
rede dentro da faixa adequada e da Distorção de
Tensão Harmônica Total (DTHT), ambas
estabelecida pela ANEEL. Essas restrições foram
3532

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

satisfeitas até o último ano de planejamento. O
algoritmo proposto apresentou excelentes resultados
além de demonstrar uma boa eficiência
computacional mostrando-se adequado para
aplicação em alimentadores de grande porte.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao IFMA e  FAPEMA
(Fundação de amparo  pesquisa e ao
desenvolvimento científico e tecnológico do
Maranhão) pelo apoio ao desenvolvimento do
projeto.
Referências Bibliográficas
Alves, H. N. B. A. Souza, e H. A. Ferreira (2005)
Banks of automatic capacitors in electrical
distribution systems a hibrid algorithm of
control. SBA Controle  Automação, Volume
16, N. 1, pp. 9399.
Alves, H. N., B. A. Souza, H. D. M. Braz e N.
Kagan (2004). Optimal capacitor allocation
in electrical distribution systems based on
typical load profiles. IEEEPES Transmission
and Distribution Conference and Exposition
Latin America, São Paulo, SP, pp. 441447.
Ananthapadmanadha, T. Kulkarni, A. D., Gopala
Rao, A. S. e Saghavendra Sao, K. Knowledgebased Expert System for Optimal Reactive
Power Control in Distribution System
Electrical Power  Energy Systems, Vol. 18,
No. 1, pp. 27-31, 1996.
ANEEL (2010). Resolução N 424, de 17 de
dezembro de 2010. 2 p. Disponível em
<httpwww.aneel.gov.br>.
Acesso
em
10022011.
Carpinelli, G. Varilone, P. Di Vito, V. Abur,
A.(2005) , "Capacitor placement in threephase distribution systems with nonlinear and
unbalanced loads," Generation, Transmission
and Distribution, IEE Proceedings- , vol.152,
no.1, pp.47-52, 10.
Carson J. R., Wave propagation in overhead wires
with ground return, Bell System Technical
Journal, 1926, in Proc. of the 32nd North
American Power Symposium, Waterloo 
Ontário, Canadá, Out. 23-47, 2000, pp. 65-80.
Chang, C. F. (2008). Reconfiguration and
capacitor placement for loss reduction of
distribution systems by ant colony search
algorithm., IEEE Trans. on Power Systems,
Volume 23, N. 4, pp. 17471755.
Delfanti, M., Granelli, P. G., Marannino, P.,
Montagna, M. Optimal Capacitor Placement
Using Deterministic and Genetic Algorithms.,
IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 15,
No. 3, pp. 1041-1046, 2000.

ISBN 978-85-8001-069-5

Eajal, A. A. El-Hawary, M. E.(2010), "Optimal
CapacitorPlacement and Sizing in Unbalanced
Distribution Systems With Harmonics Consideration Using Particle Swarm Optimization," Power Delivery, IEEE Transactions on ,
vol.25, no.3, pp.1734-1741.
Goldberg, D. (1989). Genetic Algorithms in Search,
Optimization and Machine Learning. AddisonWesley.
Herraiz, S. Sainz, L. Clua, J. (2003) , "Review of
harmonic load flow formulations," Power
Delivery, IEEE Transactions on , vol.18, no.3,
pp. 1079- 1087.
Holland, J. H. (1976). Adaptation in Natural and
Artificial Systems. University of Michigan
Press, Ann Arbor.
Huang, Y. C., H. T. Yang and C. L. Huang (1996).
Solving the capacitor placement problem in a
radial distribution system using Tabu Search
approach.
IEEE
Trans.
on
Power
Systems,Volume 11, N. 4, pp. 18681873.
Krishakumar, K. (1989). Micro-Genetic Algorithms
for Stationary and non Stationary Function
Optimization. SPIE Intelligent Control And
Adaptive System, 1196, Philadelphia, pp. 289296.
Ng, H.N. Salama, M.M.A. Chikhani, A.Y. (2000)
, "Classification of capacitor allocation
techniques," Power
Delivery,
IEEE
Transactions on , vol.15, no.1, pp.387-392.
Pizzali, L. F. O. (2003). Cálculo de fluxo de
potência em redes_de_distribuição com
modelagem a quatro fios. Dissertação de
mestrado, Curso de pós-graduação em
engenharia elétrica - univesidade estadual
paulista Júlio de Mesquita Filho, Campus de
Ilha Solteira.
Romero R. and R. Takehara (2006). Artificial
immune systems applied to optimal capacitor
placement in radial distribution networks.
IEEE PES Transmission  Distribution
Conference
 Exposition Latin America,
Caracas, Venezuela, pp. 17.
Santoso, N. I. and O. T. Tan (1990). Neural-net
based real-time control of capacitors installed
on distribution systems. IEEE Transactions
on Power Delivery, Volume 5, N 1, pp. 266272.

3533