XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IMPLEMENTACAO E AVALIACAO DE UM ALGORITMO DE ESTIMACAO DE
DENSIDADES BASEADO NO MKDE APLICADO A CLASSIFICACAO DE
ELETRONS NO DETECTOR ATLAS
Igor Abritta Costa, David de Melo Souza, Rafael Antunes Nobrega, Jose Manoel de
Seixas




Universidade Federal de Juiz de Fora
Juiz de Fora-MG, Brasil

Universidade Federal do Rio de Janeiro
Rio de Janeiro-RJ, Brasil

Emails igorabritta@gmail.com, david.melo@engenharia.ufjf.br, ranobr@gmail.com,
seixas@lps.ufrj.br
Abstract The electron identification is of fundamental importance for the physics demanded by ATLAS
experiment due to the presence of these in the final process of interest particles decay. In particle physics
environment, the occurrence probability of relevant electrons are very low compared to particles considered
background, requiring algorithms with detection efficiency index and background rejection each time better. In
this work, the methods applied in the electron identification in ATLAS experiment will be reviewed and possible
optimizations will be evaluated from the data produced by the ATLAS experiment. Concentrated in the offline
context, the work reproduces the method based on Likelihood and proposes an improvement with the use of
multivariate technique MKDE (Multivariate Kernel Density Estimation), capable of mitigate the error inserted
in consideration of independence between discriminating variables entered by the method Likelihood as is the
case of ATLAS.
Keywords

Electron identification, Likelihood, Multivariate KDE

Resumo A identificacao_de_eletrons e de fundamental importancia para a fsica que se deseja observar no
experimento ATLAS, devido a presenca destes no processo final de decaimento de partculas de interesse. Nesse
ambiente de fsica de partculas, a probabilidade de ocorrencia de eletrons, que sao de interesse, sao baixssimas
em relacao a partculas consideradas rudo de fundo, exigindo algoritmos com ndices de eficiencia de deteccao e
rejeicao de rudo de fundo cada vez melhores. Nesse trabalho, os metodos aplicados na identificacao_de_eletrons no
Experimento ATLAS serao revisados e possveis otimizacoes serao avaliadas. Concentrado no contexto offline, o
trabalho reproduz o metodo baseado em verossimilhanca e propoe uma melhoria com o uso da tecnica multivariada
MKDE (do ingles, Multivariate Kernel Density Estimation), capaz de mitigar o erro inserido na consideracao de
independencia entre as variaveis discriminantes, inserida em aplicacoes do metodo de verossimilhanca, como e o
caso no ATLAS.
Palavras-chave

.

Introducao

Em ambientes industriais ou em laboratorios de
pesquisa, a analise multivariada tem se mostrado
uma ferramenta poderosa na resolucao de varios
problemas ligados a estimacao e selecao de eventos. Problemas que requerem solucoes deste tipo
ocorrem em varias areas do conhecimento.
Nas ultimas decadas, varios experimentos geradores de enorme quantidade de dados foram iniciados, fazendo com que a importancia da estimacao de densidade, utilizando-se de metodos nao
parametricos, crescesse consideravelmente. Os
Experimentos ligados ao acelerador de partculas, conhecido como LHC (do ingles Large Hadron Collider ), representam alguns deles (CERN,
2015). Em geral, a fsica experimental de altas
energias e um dos ramos da ciencia que mais exige
dos sistemas de processamento, tendo em vista
que os eventos de interesse sao muito raros e contaminados com alto nvel de rudo de fundo, devendo
o sistema ser capaz de eliminar a maior quantidade possvel dos eventos de rudo de fundo sem

ISSN 2525-8311

descartar os raros eventos de interesse. Isso faz
com que o desempenho dos algoritmos aplicados
para este fim seja essencial e uma busca contnua
pela otimizacao dos mesmos faz-se indispensavel.
Nos anos de 2013 (Collaboration et al., 2013)
e 2014 (Collaboration et al., 2014), a colaboracao ATLAS publicou analises e resultados da tecnica de verossimilhanca aplicada na identificacao
de eletrons. Contudo, o grupo utiliza uma simplificacao da formulacao matematica desse metodo,
assumindo independencia entre as variaveis. Portanto, possibilita a investigacao do impacto desta
simplificacao no desempenho do metodo.
Este trabalho se concentra na identificacao de
eletrons, no detector ATLAS, analisando os subprodutos das colisoes geradas no LHC. Mais especificamente, na estimacao de densidades conjuntas nao-parametricas, no intuito de mitigar o
problema de dependencia entre as variaveis utilizadas pelo algoritmo de identificacao por verossimilhanca. Foi desenvolvido um algoritmo para
estimacao de densidades uni e multidimensional,
efetuando a comparacao dos mesmos.

2902

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Este documento esta organizado da seguinte
maneira a Secao 2 apresenta uma sntese da identificacao_de_eletrons no detector ATLAS, na Secao
3 uma discussao sobre estimacao de densidades de
Nucleo (KDE) sera apresentada, a Secao 4 apontara os resultados e analises e finalmente na Secao
5 as conclusoes serao pontuadas.
2

geradas na colisao (Lippmann, 2012). Um exemplo do processo de interacao das principais partculas com o detector pode ser visto na Figura 3.
Os muons, protons e eletrons deixam sinal no detector de traco os muons, eletrons, fotons e protons no calormetro eletromagnetico os muons,
protons, neutrons no calormetro hadronico e a
camara de muons somente detecta os muons.

Identificacao de eletrons no
experimento ATLAS

Com 46 metros de comprimento, 25 metros de altura, 25 metros de largura e 7 mil toneladas, o
detector ATLAS e o maior detector de partculas
ja construdo (Figura 1). Situa-se em uma caverna
a 100 metros, no CERN, como pode ser visto na
Figura 2, proximo da cidade de Meyrin, na Suca.

Figura 3 Assinatura das partculas no detector
ATLAS. Extrado de (Landua, 2009).

2.2
Figura 1 Detector ATLAS. Extrado de (CERN,
2016).

Figura 2 Vista subterranea do detector ATLAS.
Extrado de (CERN, 2016).

No intuito de alcancar novas descobertas,
utilizando-se de eventos raros, o experimento efetua colisoes com uma taxa muito alta de operacao,
gerando um conjunto muito grande de informacoes, onde grande parte desses eventos podem ser
descartados a fim de evitar o armazenamento de
dados nao relevantes (Watts, 2003).
Nesse contexto, faz-se necessario um Sistema
de Filtragem Online, capaz de separar os eventos considerados importantes e armazena-los para
uma analise Offline. Essas analises utilizam algoritmos mais complexos e criteriosos para selecionar as partculas de interesse da analise proposta.
2.3

Feixes de protons sao acelerados em direcoes
opostas pelo LHC e colidem no centro do Detector
ATLAS, gerando subptrodutos sob a forma de novas partculas, que se espalham em todas as direcoes. Por ser um detector de uso geral , o ATLAS
deve ser capaz de identificar os mais diversos tipos de partculas assim como medir suas energias
e trajetorias. Para isto, seis subsistemas de deteccao diferentes foram dispostos em camadas ao
redor do ponto de colisao, fazendo com que a reconstrucao completa dos eventos fosse possvel.
2.1

Perfil dos eventos do ATLAS

O perfil dos eventos de interesse do ATLAS e
suas particularidades ditaram as caractersticas de
construcao e modulacao do detector. Cada componente deste equipamento foi especificado para
medir um conjunto de propriedades das partculas

ISSN 2525-8311

Sistema de filtragem do ATLAS

Algoritmos de identificacao_de_eletrons

Uma boa performance dos algoritmos na reconstrucao e identificacao_de_eletrons e um requisito
fundamental para o sucesso do programa cientfico do experimento ATLAS, uma vez que as principais assinaturas dos processos eletrofracos sao os
leptons (Alison, 2014), sendo utilizados para inumeras analises, como, por exemplo, as medidas de
precisao do modelo padrao, a descoberta do boson
de Higgs e a busca por uma nova fsica alem do
Modelo Padrao.
Os eletrons isolados produzidos nos processos
fsicos de interesse estao sujeitos a uma grande
quantidade de rudos de fundo provenientes de hadrons identificados equivocadamente, fotons convertidos e eletrons nao-isolados. Por essa razao, e
de primordial importancia alcancar uma eficiente
identificacao_de_eletrons, sobre todo o detector, e
manter uma grande rejeicao de rudo de fundo.

2903

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A colaboracao ATLAS utiliza dois algoritmos
para identificacao_de_eletrons O T2Calo, que atua
na parte rapida da selecao, usando a informacao
de calorimetria, que e combinada com a de traco,
e um algoritmo baseado em verossimilhanca, que
atua na parte de precisao.
O T2Calo efetua a identificacao_de_eletrons
utilizando cortes nas PDFs (do ingles Probability
Density Function) de variaveis altamente discriminantes provenientes do detector. Ja o algoritmo
baseado em verossimilhanca consiste na estimacao
das densidades dessas variaveis e calculo do discriminante utilizando a PDF conjunta.
3

Estimacao de densidade

O KDE (do ingles Kernel Density Estimation) e
uma tecnica nao-parametrica para estimacao de
densidades de distribuicao onde cada observacao
e ponderada pela distancia em relacao a um valor
central, o nucleo. Apos a estimacao da densidade
de um conjunto de dados, tem-se, supostamente,
conhecimento sobre a probabilidade de ocorrencia
de eventos futuros, podendo ser usado em problemas de classificacao (Scott, 2015).
3.1

+

 K (u) du  1 e K (u)  0  u  < (Fun-



coes Kernels de ordem maiores que 2 nao satisfazem a ultima propriedade).
Alguns exemplos de funcoes kernel de segunda
ordem sao (Scott, 2015) Triangular, Epanechnikov, Quartic, Triweight e Gaussiana, sendo que a
ultima foi a escolhida para esse trabalho.
Em ambas as abordagens, histogramacao e
KDE, fica clara a dependencia da estimacao em
relacao ao parametro h de largura de banda. Na
literatura existem algumas formas de otimizacao
da estimacao de densidades por meio da escolha
otima do parametro h. Nesse trabalho, a escolha
do parametro h foi feita utilizando o metodo Lp ,
que e uma ideia bastante comum para medir a diferenca entre duas funcoes, dado pela Equacao 4
Z
Lp 

f  gp

1
p

(4)

onde p e o parametro a ser escolhido. Quando
p  2 na Equacao 4, temos
  Z h
i2
ISE fh 
fh (x)  f (x) dx

Estimacao de densidade univariada

Uma das maneiras mais simples de abordar esse
problema e a estimacao por histograma, equacionado como segue
n
1 XX
I (xi  Bj ) I (x  Bj )
fh (x) 
nh i1 j

onde K(u) e a funcao Kernel, h e a largura de
banda e n e o numero de eventos em torno de
xi . Para garantir que esse modelo retorne uma
funcao de densidade, o Kernel deve satisfazer

(1)

que e, entao, chamada de Integral do Erro
Quadratico (do ingles, Integrated Squared Error
(ISE)), sendo assim, para o calculo da Integral
do Erro Quadratico Medio (do ingles, Mean Integrated Squared Error (MISE)), utiliza-se o valor
esperado de f (x), obtendo a Equacao 6.
o2
  Z n
E fh (x)  f (x) dx
M ISE fh 

onde,
Bj  xo + (j  1) h, xo + jh)
jZ

ISSN 2525-8311

(6)

(2)

Esse metodo lida com os parametros de origem (xo ) e tamanho do bin (h), sendo que ambos, se escolhidos de maneira errada, podem resultar em uma ma estimacao. No intuito de diminuir esse problema, e possvel efetuar a estimacao pela media de sub-histogramas deslocados, tornando o metodo independente da origem
(Seather, 1992). Entretanto, o problema de otimizacao do parametro h continua e sua otimizacao foi considerada em varios trabalhos, como por
exemplo (Abramson, 1982), (Silverman, 1986) e
(Comaniciu et al., 2001).
Outra forma de estimacao de densidades
muito utilizada na literatura e o uso de um estimador por nucleo, que de forma direta, aplica
uma funcao Kernel em cada evento, considerando
a contagem de eventos em sua vizinhanca. O estimador e dado pela Equacao 3 e foi Rosenblatt em
1956 o primeiro autor que considerou esse modelo.


n
1 X
(xi  Xk )
f (xi ) 
K
nh k1
h

(5)

(3)

Do mesmo modo que o Erro Quadratico Medio (do ingles, Mean Squared Error (MSE)), que e
a medida do erro medio de um certo ponto x, a expressao do MISE pode ser decomposta em termos
de bias e variancia, como mostrada na Equacao 7.
 
M SE fh

n
o2
E fh (x)  f (x)

2


Bias fh (x) + var f (x)
2
1 00
f (x) h2 2 (K) +
2

f (x)R(K)
1
+ o nh + h4
nh




+

(7)

Na Equacao 7, o ultimo termo e devido ao erro
de truncamento da expansao de Taylor, como sugerido em (Hansen, 2004) faz-se uma aproximacao
assintotica no MSE, desconsiderando esse termo,
a equacao recebe o nome de AMSE . Quando se
trata de distribuicoes e nao de pontos, a medida
de erro e chamada de MISE, e sua aproximacao
assintotica AMISE, dada pela Equacao 8.
AM ISE



AM SE f (x) dx



R



1 4
h 2 (K)2 R (f 00 )
4

+

1
R (K)
nh

(8)

2904

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde 2 representa a variancia do Kernel de segunda ordem e R(.) a rugosidade.
Temos entao que o primeiro termo (bias) aumenta proporcionalmente ao parametro h, ja o segundo termo (variancia) diminui de maneira inversamente proporcional ao aumento de h, com isso
observa-se claramente um conflito entre reduzir a
variancia e o bias de forma simultanea, visto que a
escolha de um h pequeno para garantir um menor
bias ocasiona uma variancia grande (Scott, 2015).
Na Equacao 8, fazendo a primeira derivada
igual a zero, pode-se calcular a largura de banda
otima, dada pela Equacao 9.
"
hAM ISE 

R (K)

1
5


2 (K)2 R f 00 n

(9)

Como a Equacao 9 mostra, o problema de calcular a largura de banda otima via AMISE, com o
conhecimento somente da distribuicao, e circular.
Assumiu-se uma distribuicao normal com variancia  2 para a escolha automatica desse parametro
(Silverman, 1986). Com isso o parametro de largura de banda fixa h que minimiza o AMISE e
h  1, 06n15



n
X
(xi  Xk )
1
K
nh(xi ) k1
h(xi )

(11)

onde h(xi ) e uma largura de banda que varia de
acordo com o ponto xi .
Para calcular o parametro de largura de banda
variavel h(xi ) utiliza-se a Equacao 12, como sugerido por (Abramson, 1982).
h (xi )  p

h
fp (xi )

(12)

onde, h e uma largura de banda fixa e fp (xi ) e
a probabilidade de xi na PDF. Para estimar esse
ultimo parametro fez-se um estudo sobre metodos de validacao cruzada, que utilizam os criterios
de ISE e MISE e entao utilizando um algoritmo
proposto por (Shimazaki and Shinomoto, 2007) de
estimacao da binagem otima para um histograma,
que aborda o problema fazendo uso de uma funcao
custo que minimiza o criterio MISE. Entretanto,
essa escolha nao mostrou um bom resultado devido as variedades nas formas das distribuicoes
analisadas nesse trabalho. Para contornar este
problema foi necessario inserir outro parametro,
o , chamado de constante de proporcionalidade
proposto por (Comaniciu et al., 2001), como mostram as equacoes 13 e 14

ISSN 2525-8311


fp (xi )

1

2

(13)

sendo  dado por
n1

e

3.2

n
P

log(fp (xi ))

i1

(14)

Estimacao de densidade Multivariada

O conceito de KDE univariado precisa ser ampliado quando precisa-se investigar a dependencia
entre as variaveis do problema. Tendo como base
a teoria univariada, uma generalizacao do KDE e
mostrada na Equacao 15
fh1 ,h2 ,...,hv (x1,2,...,v ) 
 (x X ) 
N
1
k1
1 P 1 1
... h1 K
 n
h1 h2
h1
v
k1
 (x X ) 
 (x X ) 
2
k2
v
kv
K
...K
h
h

(15)

v

2

O raciocnio e analogo e, em nosso algoritmo,
foi utilizado a forma generalizada matricial. Primeiro, a largura de banda foi modelada como
H  diag(h1 , h2 , ..., hv )

(10)

A largura de banda h, como foi abordado, e
um parametro crucial, e pode ser utilizado de duas
formas, fixa ou variavel. A segunda abordagem
possibilita a utilizacao de uma largura de banda
h(xi ) para cada ponto de xi em que desejamos
estimar a probabilidade fhi (xi ). Esse estimador e
conhecido como balloon estimator e tem a forma
fhi (xi ) 


h (xi )  h

(16)

Foi escolhida a largura de banda fixa como
proposto por (Wand and Jones, 1995), sendo uma
generalizacao multidimensional de h.

hj 

4
d+2



1
(d+4)

1

n (d+4) j

(17)

onde, d representa o numero de dimensoes do problema, j e o subndice da respectiva dimensao, n
e o numero de eventos e j e o desvio padrao dos
eventos da dimensao j. Note-se que, para d1, a
Equacao 17 coincide com o metodo proposto por
Silverman, dado pela Equacao 10.
Sendo x  x1 , x2 , ..., xv , tem-se a formula para o KDE Multivariado, denominado de
MKDE
fH (x)




1
n
1
n

n
P
k1
n
P

1
K
det(H)



H 1 (x  Xk )
(18)

KH (x  Xk )

k1

com,
KH (a) 


1
K H 1 a , a  (x  Xk )
det(H)

4

(19)

Resultados

Uma boa estimacao da densidade conjunta das variaveis discriminantes e central para o metodo de
Verossimilhanca e, devido a isto, este trabalho se
concentrou principalmente neste topico. Para tal,
dados de Monte Carlo gerados pela Colaboracao
ATLAS foram utilizados.

2905

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O menu utilizado contempla 13 variaveis discriminantes e os dados foram divididos em 12 regioes, tres em Et e quatro em , ponderando sobre a estatstica disponvel e regioes de interesse,
sendo que os resultados aqui mostrado sao referentes a regiao 1, que compreende os dados com
Et < 20GeV e  < 0.8, interessantes por ser
onde mais existe contaminacao de rudo de fundo.
O conjunto de dados foi dividido igualmente
em treinamento e validacao. O conjunto de treinamento e utilizado para estimar as PDFs e no
calculo de parametros (por exemplo, a matrix de
AUC (do ingles, Area Under the Curve) na Figura 6) utilizados na verossimilhanca, ja o conjunto de validacao e utilizado para avaliar o desempenho dos algoritmos construdos.
A implementacao do algoritmo de estimacao
de densidades foi efetuado em conformidade com
as formulacoes matematicas descritas na Secao 3.1
e seu resultado pode ser visto na Figura 4, onde
sao mostradas 4 distribuicoes, duas de sinal e duas
de rudo de fundo, sendo que a escolha da melhor
binagem para visualizacao do histograma foi feita
utilizando a medida do 2 .
Variável 11 - Sinal

Probabilidade Normalizada

Probabilidade Normalizada

Variável 12 - Sinal

Variável 11

Variável 12
Variável 12 - Ruído de Fundo

Variável 11 - Ruído de Fundo
Probabilidade Normalizada

Probabilidade Normalizada

Variável 12

Variável 11

Figura 4 Histograma da variavel e a sua PDF
estimada pelo KDE. (Sup. Esq.) Variavel 12 de
sinal (Sup. Dir.) Variavel 11 de sinal (Inf. Esq.)
Variavel 12 de rudo de fundo (Inf. Dir.) Variavel
11 de rudo de fundo.
De forma analoga, o resultado da implementacao do algoritmo de estimacao de densidades multivariadas, para o caso bidimensional, pode ser observado na Figura 5, trazendo ao lado das mesmas,
para fins de comparacao, as densidades estimadas
a partir do metodo univariado, utilizando-se de
suas marginais (do ingles, Marginal ) e do histograma normalizado da distribuicao.
Uma vez com as densidades estimadas, podese utiliza-las no algoritmo de identificacao_de_eletrons, baseado no metodo de verossimilhanca, e
efetuar uma comparacao entre o uso das PDFs
construdas de forma marginal e conjunta. Entretanto a escolha dos pares de variaveis discriminantes que serao utilizados para estimacao de
densidade bivariada e de suma importancia, sendo
que o metodo de analise aqui proposto e observar a diferenca entre AUC (do ingles, Area Under
the Curve) das analises conjunta (multivariada) e

ISSN 2525-8311

Figura 5 Grafico que ilustra para um par de variaveis a diferenca entre a estimacao de densidade
conjunta (Joint) e marginal (Marginal ), com o
histograma normalizado da distribuicao. (Superior) Sinal (Inferior) Rudo de Fundo
.
marginal (univariada) para todos os pares de variaveis e entao escolher as que apresentarem os
maiores ndices de melhoria, no intuito de otimizar a performance do algoritmo de classificacao de
eventos multivariado.
A Figura 6 apresenta a diferenca de AUC das
ROCs obtidas a partir dos algoritmos_de_estimacao unidimensional e bidimensional aplicados a
cada um dos pares possveis entre as 13 variaveis
discriminantes. Observa-se que os pares 4 e 7 10 e
12 5 e 6 9 e 11 sao possveis escolhas baseando-se
nessa proposta.

Figura 6 Grafico de AUC com a combinacao de
todos os pares de variaveis, para a Regiao 1.
A Figura 7 mostra a comparacao, via curva
ROC, entre a utilizacao da analise Univariada e
Bivariada para os dados de validacao da regiao 1.
Observando esses resultados, tem-se um indicativo
que o metodo de analise multivariada apresenta

2906

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nals of Statistics pp. 12171223.
Alison, J. (2014). The road to discovery Detector alignment, electron identification, particle
misidentification, ww physics, and the discovery of the Higgs Boson, Springer.
CERN (2015). Experiments, httphome.cern
aboutphysics. Accessed in 20-04-2016.
CERN (2016).
Estrutura do detector atlas,
httpskjende.web.cern.chkjendept
atlas.htm. Accessed in 23-04-16.
Figura 7 Curva ROC da Regiao 1 comparando a
analise Univariada com a Bivariada para os eventos de CC. (Sup. Esq.) Par de variaveis - 9 e
11 (Sup. Dir.) Par de variaveis - 10 e 12 (Inf.
Esq.) Par de variaveis - 5 e 6 e (Inf. Dir.) Par de
variaveis - 4 e 7.
um pequeno ganho de performance, uma vez que
este metodo diminui o impacto dos eventuais erros
causados pela consideracao de independencia das
variaveis discriminantes.
5

Conclusoes

Este trabalho apresentou resumo dos estudos, implementacao e analise relacionados a um algoritmo
de estimacao de densidade nao-parametrico baseado no MKDE aplicado a selecao de eletrons para
o Experimento ATLAS usando a tecnica de verossimilhanca. A identificacao_de_eletrons e de suma
importancia para o programa de fsica do ATLAS.
Os resultados apresentados indicam uma pequena melhora no uso de PDFs bidimensionais
estimadas pelo metodo de MKDE na Verossimilhanca. Atualmente ha um novo conjunto de dados disponvel para analise e sera usado para confirmacao desses resultados. Ressalta-se que os Experimentos do LHC estao em evolucao e novas fases com energia e luminosidade maiores sao previstas. Com isso, o aprofundamento deste trabalho pode levar a um aprimoramento do sistema de
selecao de eventos com impacto direto nos resultados das pesquisas desenvolvidas nesse ambiente.
Agradecimentos
Ao Programa de Pos-Graduacao em Engenharia
Eletrica (PPEE) da Universidade Federal de Juiz
de Fora (UFJF), a CAPES, ao CNPQ, a FAPERJ
e a RENAFAE (MCTI) por darem suporte estrutural e financeiro para a realizacao deste artigo, e
a Colaboracao ATLAS pelas discussoes frutferas
acerca deste trabalho.
Referencias
Abramson, I. S. (1982). On bandwidth variation
in kernel estimates-a square root law, The an-

ISSN 2525-8311

Collaboration, A. et al. (2013).
Description
and performance of the electron likelihood
tool at atlas using 2012 lhc data, Technical report, ATLAS-COM-PHYS-2013-378.
httpcds. cern. chrecord1537410.
Collaboration, A. et al. (2014). Electron efficiency measurements with the atlas detector
using the 2012 lhc proton-proton collision
data, ATLAS-CONF-2014-032.
Comaniciu, D., Ramesh, V. and Meer, P. (2001).
The variable bandwidth mean shift and
data-driven scale selection, Computer Vision,
2001. ICCV 2001. Proceedings. Eighth IEEE
International Conference on, Vol. 1, IEEE.
Hansen, B. E. (2004). Nonparametric estimation
of smooth conditional distributions, Dept. of
Economics University of Wisconsin .
Landua, R. (2009).
O lhc, httpwww.
scienceinschool.orgpt2008issue10
lhchow. Accessed in 15-04-2016.
Lippmann, C. (2012). Particle identification,
Nucl. Instrum. Meth. A666 148172.
Scott, D. W. (2015). Multivariate density estimation theory, practice, and visualization,
John Wiley  Sons.
Seather, S. (1992). The performance of six popular bandwidth selection methods on some
real data sets, COMPUTATIONAL STATISTICS QUARTERLY 7 225225.
Shimazaki, H. and Shinomoto, S. (2007). A
method for selecting the bin size of a time
histogram, Neural computation 19(6).
Silverman, B. W. (1986). Density estimation for
statistics and data analysis, CRC press.
Wand, M. and Jones, M. (1995). Kernel smoothing, ChapmanHall, London .
Watts, G. (2003). Review of triggering, Nuclear
Science Symposium Conference Record, 2003
IEEE, Vol. 1, pp. 282287 Vol.1.

2907