XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CORRELAÇÃO ENTRE DESVIOS ANGULARES DE SEGUIDORES SOLARES E EFICIÊNCIA DE
CONVERSÃO DE ENERGIA EM CONCENTRADOR SOLAR DO TIPO REFLETOR LINEAR DE
FRESNEL
BRUNO M. CARVALHO, ANDREI BORDIGNON, FÁBIO L. BERTOTTI, JEAN-MARC S. LAFAY
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR
Via do Conhecimento, Km 1, CEP 85503-390, Pato Branco  PR, Brasil
E-mails brunomontthy@hotmail.com,bordignon.andrei@gmail.com,
bertotti@utfpr.edu.br, jeanmarc@utfpr.edu.br
Abstract The objective of this present work is to show the art state of solar_trackers to Linear Reflectors Fresnel and the results of simulation to verification of the influence by the errors of inclination in the reflective mirror in the loss of solar energy
captation incident. For the simulation of the system was considered a plane reflective mirror with width of 0.2 meters, and absorber with 0.3 meters, both with 0.8 meters of length. Also, it was considered that the absorber systems was installed 2,5 meters
above of mirrors line. It was verified that the inclination error of the reflective mirror must be less than 0.2 degrees, for the considered measures. In this way the energy incident on the absorber will be always superior to 99 percent.
Keywords Solar thermal energy, solar concentrator, linear fresnel reflector, solar_tracker, displacement sensor, inclination error
Resumo O presente trabalho apresenta o estado da arte de seguidores_solares para refletores lineares de fresnel e os resultados
de simulação para verificação da influência dos erros de inclinação do espelho refletor na perda de captação_de_energia_solar incidente. Para simulação do sistema de seguimento considerou-se um espelho refletor plano com largura de 0,2 m e absorvedor
com 0,3 m, ambos com 0,8 m de comprimento. Considerou-se ainda que o sistema absorvedor estava instalado 2,5 m acima da
linha de espelhos. Verificou-se que o erro_de_inclinação do espelho refletor deve ser inferior a 0,2 para as medidas consideradas,
dessa forma a energia incidente sobre o absorvedor será de no mínimo 99.
Palavras-chave 

1 Introdução
Atualmente o consumo_de_energias não renováveis tem gerado grandes impactos ao meio_ambiente.
O melhor aproveitamento dos recursos naturais, de
forma consciente, é necessário, pois garantem maior
sustentabilidade e são inesgotáveis.
Dentre as fontes_de_energia_renováveis, a solar
tem atraído mais atenções para aplicação nas indústrias, pois é abundante, limpa, não gera qualquer
ruído ou poluição ao meio_ambiente (Mekhilef et al.,
2011).
De acordo com Motta (2005) o Brasil é um dos
países que possui os mais elevados índices de potencial para aproveitamento da energia_solar do mundo.
Com uma capacidade de geração disponível tão
grande a conversão da energia_solar torna-se um
tópico muito importante dentro do estudo das energias_renováveis.
Uma das formas de se utilizar essa energia é através da transformação em energia térmica com o
uso de coletores ou concentradores_solares (ANEEL,
2005).
Os sistemas de energia térmica solar de concentração produzem calor ou eletricidade através da
utilização de espelhos que concentram os raios do
sol.
O rendimento dos sistemas térmicos é superior
aos sistemas_fotovoltaicos e de concentração fotovoltaica. Sendo essa a sua principal vantagem (Almeida,
2013).

ISSN 2525-8311

Existem diferentes tipos de concentradores_solares, os mais utilizados são calha parabólica, disco
parabólico, receptor central e refletor linear de fresnel.
A utilização de concentradores_solares, tanto para conversão térmica quanto fotovoltaica, tem mostrado ser eficaz para aumentar o fluxo de energia
incidente, possibilitando atingir valores maiores de
eficiência no processo de conversão. Os níveis de
concentração estão diretamente ligados  precisão do
sistema e a qualidade das superfícies refletoras (Pedrosa Filho, 2010).
Hongn et al. (2014) se referem ao concentrador
refletor linear de fresnel como uma tecnologia promissora para aplicações domésticas e industriais.
Porém ainda não está totalmente desenvolvido e
muitas pesquisas voltadas para este tipo de concentrador estão sendo realizadas.
Este artigo descreve o estado da arte dos
seguidores_solares para concentradores lineares de
fresnel e traz os resultados de simulação do
seguimento solar para um sistema posicionado de
forma paralela ao eixo Norte-Sul, em que os espelhos
fazem o rastreamento no sentido Leste-Oeste.
Através de simulações é feita a determinação do
ângulo de incidência dos raios solares durante o dia,
ângulo de inclinação da linha de espelhos, perda de
radiação incidente devido ao erro_de_inclinação do
espelho refletor e melhor altura do receptor em
relação aos espelhos. Estes dados são essenciais para
determinação dos parâmetros de projeto de um
sensor_de_deslocamento e para verificar o quanto de
2630

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

precisão estes sensores devem ter para minimizar
perdas_de_energia.
2 Refletor Linear de Fresnel
Com o crescimento nos últimos anos das pesquisas voltadas para energia_solar concentrada, foram
desenvolvidos estudos sobre concentradores_solares
do tipo refletor linear de fresnel como uma alternativa aos sistemas de calha parabólica (Mills e Morrison, 2000).
Este tipo de concentrador_solar atualmente se
mostra como uma alternativa consideravelmente
mais econômica e com relação custo-benefício bastante interessante, comparando-se com outros sistemas de concentração solar, por este motivo é mais
utilizada a cada dia (Canavarro, 2010).
Essa tecnologia baseia-se em uma variedade de
espelhos lineares que concentram a luz solar em um
receptor fixo montado sobre uma torre de suporte. A
figura 1 ilustra um concentrador_solar do tipo refletor
linear fresnel.

Figura 1. Esquema de um refletor linear fresnel (Barbón et al.,
2016).

Após a concentração da radiação solar no receptor (superfície absorvedora) o líquido no interior do
receptor é convertido em vapor, podendo ser utilizado em processos ou utilizado para gerar energia_elétrica.
Existem diferentes setores da indústria, como o
químico, alimentício e têxtil, por exemplo, que demandam energia na forma de calor abaixo de 250C
(Venegas, 2013). Essa energia pode ser obtida através de concentradores lineares de fresnel, que podem
transformar a radiação solar em energia útil (Cifuentes, 2013).
As principais vantagens do concentrador fresnel
linear em relação ao sistema de calha parabólica,
concentrador mais utilizado atualmente, são o receptor fixo, pequena parte móvel (espelhos refletores
individuais são pequenos), área de recolhimento de
cada receptor maior, menor custo dos espelhos (por
serem planos) e construção simples (Boito and Grena, 2016).

ISSN 2525-8311

3 Seguidores solares para concentradores lineares de fresnel
A utilização de seguidores_solares em sistemas
concentradores possibilita atingir maiores temperaturas, devido a maior concentração de radiação solar
que se consegue obter.
O seguidor solar é um dispositivo que permite
orientar corretamente os espelhos refletores dos concentradores_solares, de forma a rastrear o movimento
do sol durante o dia, isso possibilita ao sistema atingir temperaturas mais elevadas, pois a quantidade de
irradiação incidente sobre a superfície receptora será
maior, aumentando o potencial em aplicações industriais que exigem temperaturas mais elevadas.
Existem diferentes meios de fazer o seguimento
solar. As mais recentes tecnologias descritas na literatura serão detalhadas a seguir.
Em seu trabalho Gea et al. (2012) descrevem a
utilização de motores de passo e caixas redutoras de
velocidade para mover os espelhos refletores. Um
computador coordena o movimento dos espelhos
através do controle central, que é conectado de forma
individual a cada um dos espelhos utilizando-se circuito eletrônico. O programa implementado utiliza
equações que descrevem o movimento do sol durante
o dia. Dessa forma, o controle é feito em malha_aberta. O campo de espelhos ainda estava em fase de
instalação quando o trabalho foi publicado e a precisão do sistema não foi descrita.
Sen et al. (2013) propõem um mecanismo de
movimentação para os espelhos através da ligação de
quatro barras de forma que o movimento de rotação
fornecido para um tubo é transmitido para os outros,
obtendo-se a igualdade de desvios de todos os tubos,
e consequentemente dos espelhos acoplados a eles.
Um mecanismo de engrenagens faz com que o movimento transmitido a um único tubo seja transmitido
igualmente a todos os outros. As engrenagens são
rodadas a uma taxa de 15 por hora através de um
pequeno motor.
Echazú et al. (2013) propõem para o seguimento
solar um dispositivo eletromecânico com funcionamento síncrono. O sistema possui redutor de velocidade através de um conjunto de engrenagens de três
etapas, além de um motor_de_passo que é controlado
por um relógio eletrônico. O circuito para controle do
motor é composto por três circuitos integrados
NE555, 4017 e ULN2003. O circuito NE555 após
gerar um sinal periódico o injeta na entrada do circuito 4017. O circuito ULN2003 amplifica os pulsos e
sua saída foi conectada com as bobinas do motor de
passo.
Lin et al. (2013) instalaram um sistema em que o
giro dos motores de passo era controlado sem utilização de mecanismo de feedback. Um controlador de
seguimento solar baseado em Unidade de Controle
Microprogramado (MCU), o ATmega128 com chip
temporizador real, foi utilizado para controlar os
motores.

2631

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A configuração possibilitou uma operação confiável e estável. Não foi possível evitar erros mecânicos apenas pelo controlador, dessa forma, para minimizar estes efeitos foram instalados dois botões
manuais na placa de circuito para ajudar a seguir a
posição dos espelhos. Dessa forma o sistema implementado não é totalmente autônomo.
Almeida (2013) desenvolveu um protótipo de refletor linear fresnel. No seu trabalho ele demonstra os
cálculos que utilizou para encontrar os ângulos de
inclinação dos espelhos, porém não implementa um
sistema de seguimento automático e o faz de forma
manual. Assim como Cifuentes (2013), que destacou
o fato de o sistema manual, feito através de engrenagens, dificultar bastante a operação do concentrador
solar.
Em sua pesquisa Saettone (2014) criou um experimento de refletor linear fresnel para destilação de
água, o campo de espelhos foi instalado no sentido
leste-oeste. Não foi utilizado um sistema de seguimento solar devido  menor necessidade de variação
do ângulo dos espelhos durante o tempo de operação
para esse tipo de configuração, porém ela tem uma
menor eficiência ao longo do ano se comparado com
a direção norte-sul, que é utilizada na maioria das
pesquisas.
Saravia et al. (2014) também utilizaram motores
de passo para mover os espelhos em um projeto de
refletor linear fresnel. O comando da frequência de
giro foi feito por um microcontrolador ARM de 32
bits e o movimento automatizado foi realizado através de programação do algoritmo e arquivos do tipo
tabelas de dados, não necessitando de um funcionário
para fazer ajustes manuais durante o período diário
de operação. Porém concentradores secundários de
68,5 cm de largura foram utilizados para aumentar a
eficiência de concentração do concentrador.
Negreiros (2015) projetou um sensor para medir
o ângulo de um espelho refletor durante o dia para
um concentrador fresnel_linear, seu princípio de
funcionamento é baseado no princípio do sensor de
proximidade indutivo. A cada 30 segundos um motor
DC modifica a posição do espelho para acompanhar
o movimento do sol utilizando como referência um
algoritmo de rastreamento implementado, ajustando
a diferença do ângulo lido pelo sensor. A superfície
absorvedora foi instalada a dois metros de altura em
relação ao espelho refletor. O sistema utilizado possibilitou que os espelhos concentrassem a radiação
solar na superfície absorvedora com um desvio máximo de 0,5.

res secundários, porém eles introduzem perdas óticas
e térmicas ao sistema diminuindo a eficiência global
de conversão de energia, portanto um sensor com
precisão elevada poderia substituir estes concentradores e aumentar a eficiência do sistema.
Novos projetos de sensores de deslocamento para concentradores_solares do tipo fresnel_linear podem se basear nestes resultados para estipular o erro
máximo de precisão que o sistema pode ter.
Esta seção trará uma visão geral dos cálculos necessários para orientar os espelhos refletores utilizados no processo de concentração da radiação solar.
As equações utilizadas para determinação da altitude
solar e declinação solar foram descritas por Duffie e
Beckman (1991) e por Kalogirou (2009).

  arcsen D

(1)

D  sen( Ls)sen( )  cos( Ls) cos( ) cos( h)

(2)

  23, 45sen (360  365)(284  n)

(3)

Onde n representa o dia do ano,  a altitude solar, que é o ângulo formado entre o raio solar e a sua
projeção na superfície, h o ângulo horário, definido
como sendo o tempo que decorreu desde que uma
determinada estrela passou no meridiano do observador,  a declinação solar, medida da distância angular
entre a linha que liga o centro da terra ao sol e a
projeção dessa linha em relação ao plano equatorial e
Ls a latitude local.
Para que o sistema funcione de forma autônoma
é fundamental que o ângulo dos espelhos refletores
varie de forma a seguir a posição do sol durante todo
o dia. Para calcular a inclinação necessária é preciso
saber antes a variação do ângulo solar referente 
mudança de posição, em outras palavras, o ângulo
entre um eixo paralelo  linha Leste-Oeste e os raios
solares (k), pois os espelhos são posicionados no
sentido norte-sul. A equação para determinar k é
dada por Kalogirou (2009).
2
2
2
k  arccos sen ( )  cos ( ) sen (h)

(4)

O ângulo de inclinação do espelho refletor foi
obtido através da equação descrita por Negreiros
(2015).

y  (k   )  2

(5)

4 Modelagem e simulação do rastreamento solar
Neste contexto este trabalho descreve a simulação do sistema de seguimento solar para verificar as
perdas_de_energia geradas pelos erros de inclinação
do espelho refletor durante o processo de rastreamento solar. Estes erros fazem com que parte da radiação
incidente seja direcionada para fora do receptor. Para
solucionar este problema são utilizados concentradoISSN 2525-8311

Onde  é o ângulo entre o eixo paralelo  linha
Leste-Oeste e o receptor e y é o ângulo de inclinação
do espelho refletor.
A ilustração deste sistema pode ser vista na figura 2.
Para os espelhos planos mais distantes do receptor, no eixo x, a radiação solar refletida cobrirá uma
área maior que a incidente proveniente do sol.
2632

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2. Ângulos associados ao espelho refletor

Saettone (2014) descreve uma equação para determinar a largura da faixa de radiação incidente (u)
que atingirá o receptor.



uw

   q 

 2 

sen 45  



(6)

sen( )

Para esse caso q é o ângulo de incidência solar e
é dado por  + Ls e w é a largura do espelho refletor.
Após a implementação das equações e utilizando os
dados geográficos do local de estudo, Universidade
Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), Campus
Pato branco, Brasil, latitude 26 11 50 S e longitude
52 41 26 Oeste, obteve-se através de simulação no
matlab a posição relativa do sol durante o dia, assim
como o ângulo de inclinação do espelho refletor para
que o reflexo incida sobre o receptor, das 0800 s
1600 horas. Considerou-se que o receptor foi colocado a 2,5 metros de altura.
A simulação foi feita para diferentes distâncias
entre o espelho e a torre do receptor, os dados obtidos são mostrados na tabela 1.
Tabela 1. Largura máxima da radiação refletida sobre o receptor
instalado a 2,5 m de altura para diferentes distâncias do espelho
refletor no dia 15 de julho

Distância entre
espelho e torre do absorvedor (m)

Largura máxima da
radiação refletida
sobre o receptor (m)

0,5
1
1,5
2

0,20
0,21
0,22
0,24

Os resultados mostram que para os espelhos
mais distantes a radiação sofre uma maior dispersão,
chegando a 0,24 metros para o último espelho. Verificou-se, dessa forma, que um receptor de 0,3 metros
é suficiente para esta configuração. Esses dados de
largura máxima da radiação incidente podem variar
de acordo com o dia a ser simulado e altura do receptor em relação  linha de espelhos.
Com o objetivo de verificar a influência da altura do receptor nas perdas de radiação solar incidente
o sistema foi simulado para diversos casos. Os testes
foram feitos para o espelho mais próximo ao receptor, no eixo x, e para o mais distante e foram considerados diferentes erros de inclinação do espelho no

ISSN 2525-8311

processo de seguimento solar para avaliar as perdas
geradas. Os resultados são mostrados nas figuras 3 e
4.
A figura 3 mostra os resultados referentes ao espelho posicionado a 0,5 m do receptor. Verificou-se
que quando o erro_de_inclinação é de 0,2 não existe
perda para nenhuma das alturas, porém quando esse
erro_de_inclinação for superior, aumentando-se a
altura do receptor, a perda de radiação também aumenta. O que comprova que os espelhos menos distantes sofrem menores perdas com receptor instalado
mais próximo ao solo.

Figura 3. Perda de radiação solar incidente devido a 0,2, 0,4,
0,6, 0,8 e 1 de erro na inclinação do espelho localizado a 0,5m
do receptor.

A figura 4 apresenta os resultados obtidos para o
espelho posicionado a 2 m do receptor. Para um erro
de inclinação de 0,2, quando o receptor é instalado a
2,5 m de altura ou mais não haverá perdas. Para 0,4
as perdas foram menores quando o receptor foi instalado acima de 2,5 m. Porém para erros maiores, principalmente 0,8 e 1, verifica-se que quando o receptor é instalado muito próximo ao solo  perda é grande e é reduzida aumentando-se a altura de instalação,
porém o erro aumenta novamente quando o receptor
é instalado acima de 2,5 m. O que mostra que considerando os espelhos mais distantes, para a configuração aqui utilizada, a altura deve ser em torno de 2 e
2,5 m.
Dessa forma foram feitos testes para os espelhos
posicionados a 0,5, 1, 1,5 e 2m de distância do receptor com todos os erros de inclinação descritos anteriormente, para as duas alturas, 2 e 2,5 m.

Figura 4. Perda de radiação solar incidente devido a 0,2, 0,4,
0,6, 0,8 e 1 de erro na inclinação do espelho localizado a 2m do
receptor.

A tabela 2 apresenta os resultados para a altura
de 2,5 m e mostra a porcentagem máxima de radia2633

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ção solar que deixa de incidir sobre o receptor devido
ao erro_de_inclinação do espelho. Para um erro de
0,2 houve perda de 0,76 da radiação incidente
para o espelho mais distante e para os demais espelhos não houve perda. Quando o erro foi aumentado
para 0,4 a perda para o espelho mais distante aumentou para 12,76. Aumentando ainda mais o erro,
dessa vez para 0,6, todos os espelhos passaram a ter
perdas, chegando a aproximadamente 24,78 para o
mais distante. Quando o erro é de 1 a perda de energia chega a 48, 92 para o espelho mais distante.
Figura 6. Sensor de posição acoplado ao espelho.
Tabela 2. Perda de radiação devido ao erro_de_inclinação do espelho refletor para receptor localizado a 2,5 m de altura

Distância
entre
espelho e
torre (m)
0,5
1
1,5
2

Perda de radiação solar incidente devido
ao erro_de_inclinação do espelho refletor
0,2
0,4
0,6
0,8
1
()
()
()
()
()
0
0
3,37
12,39
21,42
0
0
8,64
18,34
28,06
0
5,36
16,08 26,81
37,57
0.76
12,76 24,78 36,84
48,92

O mesmo teste foi feito alterando-se a altura do
receptor para 2 m.
Para a nova altura, nos casos em que o erro de
inclinação dos espelhos foi inferior a 0,6 o sistema
apresentou maior perda de radiação, nos demais
casos se mostra mais vantajosa.
A Figura 5 ilustra as perdas descritas na Tabela 2
para o caso em que o erro_de_inclinação é de 1,0.

Onde L é a distancia entre a haste do espelho e
o local em que o sensor é acoplado.
A figura 7 mostra a curva de  obtida através
da variação de L. Diferentes valores de f foram
testados. Para simulação foi utilizado o ângulo de
45, pior caso possível entre 0 e 45, em relação ao
erro_de_inclinação no seguimento solar, ângulos menores terão melhores resultados. Quanto mais distante o sensor estiver acoplado, em relação  haste do
espelho, menor será o valor de  para um mesmo
valor de f. Verificou-se ainda que quando f for
igual a 1 mm o sensor pode ser acoplado a 0,18 m da
haste do espelho para que  seja inferior a 0,5,
podendo ser alcançado até um valor inferior a 0,2, se
o sensor for acoplado a 0,5 m da haste. Para f igual
a 1,5 mm um valor inferior a 0,3 é obtido, porém
para o maior valor simulado de L. Aumentando-se
f verifica-se que  cresce, porém um valor inferior
a 0,5 é atingido em todos os casos, considerando que
f seja no máximo 0,3 mm.
Valores de L maiores que 0,5 m podem ser utilizados, porém a área ocupada por cada refletor será
grande e o custo de implantação será maior, dessa
forma, deve ser verificado para cada caso o valor
ideal, de acordo com o projeto em questão.

Figura 5. Radiação solar perdida para um erro_de_inclinação dos
espelhos de 1.

4 Sensor de posição
A figura 6 ilustra o sensor_de_posição acoplado
ao espelho refletor para leitura do ângulo de inclinação ao longo do dia. Para cada ângulo de inclinação 
existe um pequeno erro associado  medição do sensor () e o valor lido será ligeiramente diferente do
esperado. Quando este sensor não tiver boa precisão
serão geradas perdas no sistema.
Sabendo o erro de medição do deslocamento (f)
é possível determinar o erro_de_inclinação do espelho
associado .

 f  f 
 f 
  arcsen  
 L 
 L 

  arcsen 

ISSN 2525-8311

(7)

Figura 7. Relação do erro_de_inclinação () com a distância entre
sensor e haste do espelho (L) para diferentes erros de medição do
deslocamento f.

5 Conclusões
A altura de instalação do receptor em relação 
linha de espelhos afeta significativamente a eficiência do sistema. A melhor altura para instalação depende da precisão do sistema de seguimento solar e

2634

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

da distância dos espelhos em relação ao receptor,
além da curvatura do espelho refletor utilizado.
A eficiência de rastreamento também depende
da distância de acoplamento do sensor, em relação 
haste do espelho.
Verificou-se que o erro do deslocamento do sensor deve ser inferior a 2 mm para que o erro de leitura do ângulo de rastreamento seja da ordem de 0,2.
Para que toda radiação refletida pelos espelhos incidam sobre o receptor o sensor_de_posição utilizado
deve ter alta precisão. Dessa forma, o concentrador
secundário poderá ser eliminado do sistema ou ter
sua área reduzida, o que reduzirá os custos de instalação da planta e evitará sombreamento sobre os
espelhos refletores.
Agradecimentos
Os autores agradecem a FINEP, CAPES, SETI, CNPq
e Fundação Araucária pela bolsa de estudos e financiamento.

Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica (Brasil)
(ANEEL). Energia Solar. Disponível em
<httpwww2.aneel.gov.braplicacoesatlaspdf0
3-EnergiaSolar(3).pdf>. Acesso em 5 de Março de 2016.
Almeida, G. S. M. (2013). Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema Termoelétrico do tipo Linear Fresnel Reflector, Dissertação de mestrado,
Universidade Nova de Lisboa.
Barbón, A., Barbón L., Bayón L. and Otero J, A.
(2016). Theorical elements for the design of a
small scale Linear Fresnel Reflector Frontal and
lateral views, Solar Energy, Vol. 132, pp. 188202.
Boito, P. and Grena, R. (2016). Optimization of the
geometry of Fresnel linear collectors, Solar
Energy, Vol. 135, pp. 479-486.
Canavarro, D. C. S. (2010). Modelização de campos
de colectores solares lineares do tipo Fresnel
aplicação a um concentrador inovador do tipo
CLFR, Dissertação de mestrado, Instituto
Superior Técnico, Universidade Técnica de
Lisboa.
Cifuentes, Á. J. C. (2013). Evaluación de un Concentrador Solar Lineal tipo Fresnel de baja entalpía
como calor de proceso, Dissertação de mestrado,
Facultad de Ingeniería Mecánica y Eléctrica, Universidad Veracruzana.
Duffie, J. A. Beckman, W. A., 1991, "Solar engineering of thermal processes", 2 ed. New York
John Wiley and Sons, 919 p.
Gea, M., Saravia, C., Placco, C., Altamirano, M.,
Hongn, M., Fernández, C., Caso, R., Tilca, F.,
Bárcena, H. and Suligoy, H. (2012). Diseo y
estado de avance de la construcción de un
concentrador fresnel lineal de 270m2, Avances

ISSN 2525-8311

, Vol. 16,
pp. 03.7903.86.
Hongn, M., Larsen, S. F., Gea, M., Altamirano, M.
(2014). Least square based method for the
estimation of the optical end loss of the linear
fresnel concentrators, Solar Energy, Vol 111, pp.
264-276.
Kalogirou, S. A. (2009). Solar energy engineering
Processes and systems, Burlington, MA ElsevierAcademic Press.
Lin, M., Sumathy, K., Dai, Y.J., Wang, R.Z. and
Chen, Y. (2013). Experimental and theoretical
analysis on a linear Fresnel reflector solar collector prototype with V-shaped cavity receiver, Applied Thermal Engineering, Vol. 51, pp. 963972.
Mekhilef, S., Saidur, R., Safari, A. (2011). A review
on solar energy use in industries, Renewable and
sustainable energy reviews, Vol. 15. pp. 17771790.
Mills, D. R. and Morrison, G. (2000). Compact linear
Fresnel reflector solar thermal power-plants, Solar Energy, Vol. 68, pp. 263-283.
Motta, G. C. (2005). Redução no consumo_de_energia
elétrica através de modificação do sistema convencional de aquecimento de água por placas de
captação de calor através de radiação solar, Trabalho de conclusão de Pós-Graduação, Departamento de Engenharia, Universidade Federal de
Lavras.
Negreiros, I. S. (2015). Desenvolvimento do sistema
de rastreamento de um protótipo de concentrador
solar fresnel_linear, Dissertação de mestrado,
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará.
Pedrosa Filho, M. H. de O. (2010). Simulação e
Análise de sistemas de alta concentração de radiação solar, Dissertação de mestrado, Departamento de Energia Nuclear, Universidade Federal
de Pernambuco.
Saettone, E. (2014). Design and Construction of a
Fresnel Linear Distiller. Applied Solar Energy,
Vol. 50, pp. 238-243.
Saravia, L., Gea, M., Hongn, M., Hoyos, D.,
Barcena, H., Placco, C., Cadena, C. and Larsen,
S. F. (2014). Description de un generador solar
térmico de tipo fresnel instalado en San Carlos,
Salta, Avances en Energías Renovables y Medio
Ambiente, Vol. 18, pp. 03.1703.26.
Sen, P. K., Ashutosh, K., Bhuwanesh, K., Engineer, Z., Hegde, S., Sen, P.V. and Davies, P.
(2013). Linear Fresnel Mirror Solar Concentrator with Tracking, Procedia Engineering, Vol.
56, pp. 613-618.
Venegas, E. (2013). Disenõ, construcción y evaluación de um arreglo de concentradores de canal
parabólico para calor de proceso. Tese de doutorado, Instituto de Energías Renovables, Universidad Nacional Autónoma de México.

2635