XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIANDO O EFEITO DA INCLUSAO DE MEDIDAS FASORIAIS
SINCRONIZADAS PARA PROCESSAMENTO DE ERROS GROSSEIROS ATRAVES
DO INDICE DE NAO-DETECCAO DE ERROS.
Camila Silva Vieira, Julio Ausgusto Druzina Massignan, Joao Bosco Ausgusto London
Junior


Escola de Engenharia de Sao Carlos, Universidade de Sao Paulo
Av. Trabalhador Sao Carlense, 400
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil

Emails svieiracamila@usp.br, julio.massignan@usp.br, jbalj@sc.usp.br
Abstract Recently, from a geometric analysis of the Weighted Least Squares (WLS) State Estimator (SE),
an index, called Undetectability Index (U I), was developed. This index classifies the SCADA measurements
according to their characteristics of not reflecting their errors into the residuals of the WLS EE. Gross Errors
(GEs) in measurements with higher U Is are very difficult to be detected by methods based on the WLS residual
analysis, as the errors in those measurements are (masked), i.e., they are not reflected in the residuals. This
paper proposes to extend that geometric analysis, based on the U I index, to metering system composed of both
SCADA and PMU measurements. The idea is to verify the influence of inserting PMU measurements in the
U I index of the measurements. If the U I index decreases, the inserting of PMU measurements contributes to
increase the possibility of success of the process of GEs processing via the analysis of the WLS EE residuals.
Keywords
ity Index

Power Systems, State Estimation, Bad Data Processing, Geometric Interpretation, Undetectabil-

Resumo Recentemente, a partir da analise_geometrica do Estimador de Estado (EE) por Mnimos Quadrados
Ponderados (MQP), desenvolveu-se um ndice para classificacao das medidas SCADA de acordo com as suas
caractersticas de nao refletirem grande parcela de seus erros nos resduos desse EE. O ndice proposto foi
denominado Indice de Nao-Deteccao de Erros, ou apenas U I (Undetectability Index ). As medidas com maiores
U I sao aquelas cujos Erros Grosseiros (EGs) sao mais difceis de serem detectados atraves de metodos que
fazem uso da analise dos resduos do EE por MQP. Isto porque os erros dessas medidas sao, de certa forma,
mascarados, isto e, nao sao refletidos nos resduos das mesmas. Neste trabalho propoe-se a extensao da visao
geometrica dos resduos do EE por MQP, baseada na obtencao e analise do ndice U I, para sistemas de medicao
formados por medidas convencionais SCADA e por medidas_fasoriais_sincronizadas, obtidas pelas PMUs. A ideia
e verificar a influencia da insercao de medidas_fasoriais_sincronizadas no ndice U I das medidas. Se essa insercao
contribuir para diminuicao desse ndice, ela contribuira positivamente para aumentar a possibilidade de sucesso
do processamento de EGs atraves da analise dos resduos do EE por MQP.
Palavras-chave 

1

Introducao

Um dos principais atributos de um Estimador
de Estado (EE) e possibilitar o processamento de
Erros Grosseiros (EGs), isto e, detectar e identificar medidas portadoras de tais erros. O EE mais
divulgado na literatura e mais utilizado na pratica, em Sistemas Eletricos de Potencia (SEP), e
o EE por Mnimo Quadrados Ponderados (MQP)
associado ao teste do maior resduo normalizado.
Ele funciona muito bem na maioria das situacoes praticas, mas falha em algumas situacoes,
como, por exemplo, na presenca de Erros Grosseiros (EGs) associados a medidas com baixa redundancia (medidas crticas e conjuntos crticos
de medidas), EGs multiplos interativos e EGs
em medidas ponto de alavancamento (Benedito
et al., 2013 Monticelli and Garcia, 1983).
Face ao exposto, outros EEs, mais robustos
estaticamente que o EE por MQP, foram aplicados
em SEP (Kotiuga and Vidyasagar, 1982 Irving
et al., 1978), entretanto nao se mostraram viaveis
para operacao_em_tempo_real. Dessa forma, ao

ISSN 2525-8311

longo dos ultimos anos pesquisas tem sido desenvolvidas para tornar o EE por MQP, associado ao
teste do maior resduo normalizado, mais robusto
para tratamento de EGs.
Outros metodos para processamento de EGs,
tambem baseados na analise dos resduos do EE
por MQP, foram desenvolvidos com o objetivo de
aprimorar ainda mais esse metodo. Como, por
exemplo, o teste-b, proposto em Monticelli and
Garcia (1983), e o metodo proposto em Mili et al.
(1984), conhecido como Identificacao por Teste de
Hipotese (HTI). No entanto, como esses metodos
utilizam a analise dos resduos normalizados do
EE por MQP, eles podem falhar, pois em algumas
situacoes praticas as medidas portadoras de EGs
apresentam baixos resduos normalizados.
A partir da analise_geometrica dos resduos do
EE por MQP foi demonstrado em London Jr et al.
(2004) que a dificuldade em detectar EGs, em medidas redundantes, e um problema estrutural do
processo de deteccao. Seguindo esse caminho, em
Benedito et al. (2013) foi desenvolvido um ndice
que permite a classificacao das medidas SCADA

2570

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de acordo com as suas caractersticas de nao refletirem grande parcela de seus erros, nos resduos do
processo de estimacao_de_estado por MQP. Esse
ndice foi denominado Indice de Nao-Deteccao de
Erros, ou, simplesmente U I. As medidas com maiores U I sao aquelas cujos EGs sao mais difceis de
serem detectados, atraves da analise dos resduos
do estimador de estado MQP. Isso porque uma
grande parcela dos erros dessas medidas nao e refletida nos resduos do EE por MQP. Em razao
disso, o processamento de EGs atraves da utilizacao do teste do maior resduo normalizado falha
na ocorrencia de EGs em medidas com alto ndice
U I.
Visando tambem melhorar o processamento
de EGs a partir do EE por MQP, em Do Coutto
Filho et al. (2014) foi proposta a utilizacao de medidas_fasoriais_sincronizadas, juntamente com medidas SCADA.
O objetivo principal deste trabalho e contribuir com o processo de processamento de EGs
atraves da analise dos resduos do EE por MQP.
Para isso, propoe-se a extensao da visao geometrica dos resduos do EE por MQP, baseada na
obtencao e analise do ndice UI, para sistemas
de medicao formados por medidas convencionais
SCADA e por medidas_fasoriais_sincronizadas, obtidas atraves das PMUs. A ideia e verificar a influencia da insercao de medidas_fasoriais_sincronizadas no ndice UI das medidas. Se essa insercao
contribuir para diminuicao desse ndice, ela contribuira positivamente para aumentar a possibilidade de sucesso do processamento de EGs atraves
da analise dos resduos do EE por MQP.
Esse trabalho foi dividido da seguinte forma.
Na secao 2 sera apresentada a formulacao o ndice
U I, utilizando a analise_geometrica do EE por
MQP conforme apersentado em Benedito et al.
(2013). Na secao 3 sera apresentado o EE por
MQP hbrido, que possibilita o processsamento simultaneo de medidas SCADA e medidas fasoriais
sincronizadas. Finalmente, na secao 4, sera apresentado alguns resultados numericos e depois as
conclusoes sao apresentadas na sessao 5.
2
2.1

Indice de Nao-deteccao de Erros
Interpretacao Geometrica do Estimador de
Estado por MQP

O modelo de medicao geral para Estimacao
de Estado e dado por
z  h(x) + w
m

n

J(x)  (z  h(x))t  R1  (z  h(x))

(2)

Geometricamente, a funcao J(x) e uma norma
no espaco vetorial das medidas Rm , induzida pelo
produto interno < u, v > ut  R1  v, ou seja
J(x)  k(z  h(x))k2R1 < z  h(x), z  h(x) >
J(x)  (z  h(x))t  R1  (z  h(x))
(3)
Sendo x o vetor de variaveis de estado estimadas, isto e, a solucao do problema de minimizacao
acima, z o vetor de medidas estimadas, e o vetor
dos resduos e definido pela diferenca entre z e z,
ou seja r  z  z 
A linearizacao da equacao 1 num certo ponto
x , resulta em
z  H  x + w

(4)

Sendo H  h
x a matriz Jacobiana calculada
em x , z  z  h(x ) o vetor de correcao e x 
x  x .
Se o sistema representado pela equacao 4 e
observavel (posto(H)  n), entao o espaco vetorial das medidas Rm pode ser decomposto numa
soma direta de dois subespacos vetoriais, Rm 
<(H)<(H) ,onde, <(H) representa o subespaco
vetorial de dimensao n em Rm , denominado imagem de H <(H) representa o complemento ortogonal de <(H), isto e, se u  <(H) e v  <(H) ,
entao < u, v > ut  R1  v  0
No modelo_linearizado da formulacao do estimador de estado, a equacao 4 calculada em x,
que torna mnimo o ndice J(x), pode ser interpretada como uma projecao do vetor de correcao z em <(H). Assim, considere K como
um operador linear, que projeta o vetor z em
<(H), ou seja, z  K  z, e r  z  z
seja o vetor de resduos para o modelo_linearizado. O operador de projecao K, que minimiza
a norma de J(x), e aquele que projeta z ortogonal ao plano <(H), em termos do produto interno
< u, v > ut  R1  v, isto e, o vetor z  H  x
e ortogonal ao vetor r. Mais precisamente
< z, r > (H  x)t  R1  (z  H  x)  0
(5)
Resolvendo-se a equacao 5 para x, obtem-se,
x  (H t  R1  H)1  H t  R1  z.
Como z  H  x, a matriz projecao K e

(1)
n

m

Onde z  R , x  R e h  R  R e
uma funcao nao linear que relaciona as variaveis
de estado com as medidas. Como o numero de
medidas m e, em geral, maior que o numero de
variaveis de estado n, ha mais equacoes que variaveis de estado a serem estimadas. Desta forma, a

ISSN 2525-8311

estimativa do vetor de variaveis de estado x, pelo
metodo MQP, e obtida atraves da minimizacao do
ndice (ou funcao) J(x), dado por

K  H  (H t  R1  H)1  H t  R1

(6)

Observacao Caso a matriz de ponderacao
R1 seja dada por R1  c  I, sendo c e um numero real positivo e I e a matriz identidade de
ordem mxm, entao K  K t e K sera uma projecao ortogonal.

2571

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O vetor de resduos e entao calculado
r  z  z  z  K  z
r  (I  K)  z

(7)

Onde a matriz (I  K), ou matriz de sensibilidade dos residuos S, e um operador que projeta
z em <(H) .
A figura 1 ilutra o operador K atuando sobre
o vetor z.

Ja que z  <(H) e wU  <(H), (I 
K)z v  0 e (I  K)wU  0. Consequentemente, a equacao 12 se torna
r  (I  K)  z 
 (I  K)  wD 
 wD

(13)

A equacao 13 demonstra uma propriedade dos
resduos ja conhecida, isto e, que o vetor de resduo
e igual a componente detectavel (wD ) do vetor de
erros. Em outras palavras, o vetor de resduos do
estimador MQP nao e afetado pela componente
nao detectavel (wU )do vetor de erro das medidas.
2.3

Indice de Nao-Deteccao (UI)

O ndice UI foi proposto a partir das componentes detectaveis e nao detectaveis do vetor de
erro das medidas (Benedito, 2011). Suponha entao a existencia de um unico erro simples de magnitude b na i-esima medida, ou seja
wi  b   i

Figura 1 Interpretacao geometrica do operador K,
atuando sobre o vetor z.

(14)

i

2.2

Onde  i  0, ..., 0, 1, 0, ..., 0t .
equacao 10 obtemos

Decomposicao do erro de medida

A partir da decomposicao do espaco vetorial das medidas em uma soma direta de <(H) e
<(H) , o vetor de erro das medidas (w) sera decomposto em duas componentes a primeira definida como detectavel e outra como nao-detectavel.
Para fazer isso, considere que xv seja o vetor
de variaveis de estado verdadeiro, o qual e desconhecido em situacoes praticas. Logo, z v  h(xv )
sera correspondente ao valor real do vetor de medidas. Considerando o modelo_linearizado, xv 
xv  x e z v  H  xv , entao z v e proximo do
<(H) e z v  z v  z.
O vetor de erros das medidas e dado por
w  z  z v  z  z v

(8)

wiU  K  wi  (I  K)  wi

Em (Benedito, 2011) foi demonstrado que o
numerador e denominador da equacao (16) pode
ser simplificado, respectivamente, como

kwiU kR1  b  i1  pKii
(17)
kwiD kR1  b  i1  (1  Kii )
Consequentemente, temos
U Ii 

(9)

Denominando wU e wD , respectivamente, as
componentes indetectavel e detectavel de w, temos
wU  K  w
(10)
wD  (I  K)  w
De acordo com essas equacoes verifica-se que
wU  <(H) e wD  <(H) . Consequentemente
kwk2R1  kwU k2R1 + kwD k2R1

(11)

Reescrevendo a equacao 7 em termos dessas
componentes do vetor w e possvel escrever o vetor
de resduo (r) da seguinte forma
r  (I  K)z
r
 (I  K)z v + (I  K)wU + (I  K)wD
(12)

ISSN 2525-8311

(15)

Fazendo uso dessas componentes define-se
como ndice U I, para a i-esima medida, como
sendo (Benedito et al., 2013)
p
(wiU )t  R1  (wiU )
kwiU kR1
p
U Ii 
(16)

kwiD kR1
(wiD )t  R1  (wiD )

E pode ser decomposto em
w  K  w + (I  K)  w

Assim pela


bi1  Kii



bi1 

(1Kii )


Kii
(1Kii )



(18)

Note que o U I nao depende da magnitude do
erro b, mas sim dos elementos da diagonal principal da matriz K, que, por sua vez, dependem
dos valores dos parametros do sistema da redundancia local e ponderacao das medidas e do valor
das medidas.
A medida com um valor grande de U I indica
que uma grande parcela do seu erro sera mascarada no processo de estimacao_de_estado MQP.
Consequentemente, esse erro vai contribuir pouco
para o valor do resduo daquela medida. Em particular, se wi  <(H), entao wiD  0 e o correspondente U I tende ao infinito (U Ii  ). Essa
situacao mostra que o U I para uma medida crtica
e infinito, isto e, nao tem componente detectavel
(resduo e nulo), uma vez que essa medida pertence ao <(H).

2572

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3

Estimador de Estado Hbrido por MQP

O EE por MQP hbrido (que processa medidas SCADA e medidas_fasoriais_sincronizadas)
implementado neste trabalho baseia-se no EE proposto por Fantin et al. (2015). A diferenca entre
esse EE, e o EE por MQP baseado apenas em medidas SCADA, e basicamente a inclusao das medidas_fasoriais_sincronizadas no modelo de medicao
apresentado na equacao (1). Alem disto, considerando estas novas medidas, a referencia do sistema
passa a ser o sinal sincronizado de GPS, ao inves
da escolha arbitraria de uma barra_de_referencia
angular.
Deixando de lado a interpretacao geometrica
do EE por MQP apresentada anteriormente, a
partir do EE hbrido por MQP, a estimativa do
vetor de variaveis de estado xe , designado por xe ,
e obtida de forma recursiva, atraves do calculo da
matriz Jacobiana, e da solucao do seguinte conjunto de equacoes (algoritmo iterativo de GaussNewton)
G(xke )  (xk+1
 xke )  H T (xke )  R1  z  h(xke ),
e
(19)
Onde, xke e o valor de xe na iteracao k, e
G(xke )  H T (xke )  R1  H(xke ),

(20)

e a matriz Ganho.
A estrutura da matriz Jacobiana associada ao
EE hbrido por MQP sera a seguinte


Pkm 
Pkm V
 Qkm 
Qkm V 


 Pk 
Pk V 


 Qk 
Qk V 


(21)
H

0
1




1
0


 IP M U  IP M U V 
P M U  P M U V
Onde
Pkm e Qkm representam as medidas SCADA
de fluxo de potencia ativa e reativa.
Pk e Qk representam as medidas SCADA de injecao de potencia ativa e reativas.
VP M U e P M U representam as magnitudes e
angulos de tensao medidas em PMUs. .
IP M U e P M U representam as magnitudes e angulos de correntes medidas em PMUs.
V e  representam as variaveis de estado a serem
estimadas.
3.1

Algoritmo para calculo do UI para medidas
SCADA e de PMU

Utilizando-se o EE hbrido por MQP, faca
Passo 1 Determine o valor estimado das variaveis de estado (x) atraves da solucao iterativa
da equacao normal.

ISSN 2525-8311

Passo 2 Calcule as matrizes K e (I K) para x,
ou apenas os elementos da diagonal principal
dessas matrizes
Passo 3 Para cada medida i, calcule o ndice UI
diretamente pela equacao 18, isto e

Kii
(1Kii )

U Ii  
4

(22)

Resultados Numericos

Os valores de referencia das medidas foram
obtidos atraves de um programa de analise de
fluxo_de_carga ANAREDE (CEPEL, 2014). Lembrando apenas que como o sistema era hbrido
realizou-se um ajuste em todos os angulos de fase
de tensao obtidos pelo ANAREDE, para considerar o fato de a referencia, neste caso, ser fornecida
pelo sinal de GPS.
Os valores dos parametros, bem como outras informacoes pertinentes a execucao do fluxo
de carga, para o sistema de 14 barras do
IEEE, estao disponveis no endereco eletronico
www.ee.washington.eduresearchpstca. Na tabela 4 apresentam-se as medidas utilizadas nos
testes que serao analisados nesta secao.
Os desvios padrao para ponderacao das medidas foram determinados a partir da seguinte equacao
z f c   pr
(23)
i  i
3
Sendo pr a precisao do medidor (neste trabalho foi considerada uma precisao de 2 para medidas SCADA e de 0.5 para medidas de PMUs).
As medidas virtuais sao aquelas com valor
NULO, e por isso seus respectivos valores de desvio padrao e ndices U Is nao foram calculados.
Para execucao do estimador MQP atribuiu-se a
elas a maior ponderacao existente dentre todas as
medidas desse sistema.
Para emular valores reais de medidas, isto
e, medidas com rudo, foram adicionados rudos
gaussianos de media zero e desvio padrao calculado pela equacao supracitada aos valores de referencia.
4.1

Falha no teste do maior resduo normalizado

Nesta simulacao foram consideradas apenas as
medidas SCADA apresentadas na Tabela 4 e foi
adicionado um EG simples de magnitude dez vezes maior que o desvio padrao da medida de injecao de potencia ativa na barra cinco (P5 ), que
e uma medida com ndice U I alto igual a 11,393.
Isso implica que a maior componente do erro dessa
medida esta na componente nao-detectavel, logo
o seu resduo sera baixo.
Atraves da tabela 1 foi observado que o teste
do maior resduo normalizado falha, pois existem
outras medidas no plano de medicao sem EG que

2573

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Teste que mostra a falha no teste de maior
resduo normalizado com EG de 10  i
EG  10  i
Medidas

U Ii

RiN

P5
P5
P9
Q5
V1

11,393
6,476
0,755
9,418
0,149

0,304
1,758
-1,090
1,098
-1,798

possuem um resduo normalizado maior que a medida portadora de EG, mas nenhuma com resduo normalizado superior em modulo a 3, limiar
usualmente utilizado nesse teste para deteccao de
EGs.
Depois foi adicionado um EG, na mesma medida (P5 ),mas agora de magnitude de 20 vezes o
valor do seu desvio padrao.
Tabela 2 Teste que mostra a falha no teste de maior
resduo normalizado com EG de 20  i
EG  20  i
Medidas U Ii
P5
P12
P42
P2
V1

RiN

11,392 1,178
0,289 1,859
0,321 1,801
6,477 1,783
0,149 -1,743

Na tabela 2 e apresentado algumas medidas
que tiveram o resduo normalizado maior que o
da medida portadora de EG. Dessa forma o teste
de maior resduo normalizado tambem falha para
esse caso.
4.2

Insercao de medidas_fasoriais_sincronizadas
no plano de medicao

Para verificar o efeito da insercao de medidas_fasoriais_sincronizadas no processamento de
EGs, neste exemplo foi considerada a presenca de
uma PMU na barra 5, disponibilizando as seguintes medidas fasoriais tensao complexa na barra
5 e fluxos de corrente complexa da barra 5 para
todas as suas adjacencias (conforme destacado na
Tabela 4).
Na tabela 3 foi comparado valores de U I referentes aos planos de medicao antes e depois de
as medidas_fasoriais_sincronizadas serem inseridas.
As faixas de valores de U I, qualificando as medidas como boas, aceitaveis e ruins, apresentadas
na tabela 3, estao de acordo com as definidas em
Benedito et al. (2013). Essa qualificacao refere-se
a dificuldade de processar EGs nessas medidas.
Quanto maior o U I, mais difcil esse processamento.
Na tabela 3 podemos observar que o ndice
U I maximo melhorou (diminuiu) com a insercao
de medidas de PMUs. Pode-se perceber tambem

ISSN 2525-8311

Tabela 3 Tabela de comparacao
Parametros de analise

Antes Depois

11,401 4,397
Indice UI Maximo
Media do Indice UI
1,152 0,854
Redundancia Global
2,500 2,857
Medidas V irtual(U I0)
5
5
Medidas Boas(U I<1,2)
51
63
Medidas Aceitaveis(1,2<U I<2) 5
3
Medidas Ruins (U I>2)
9
9
Total de medidas
70
80

uma queda na media dos ndices U I, observando
uma melhora significativa no plano de medicao em
termos de processamento de EGs. Outros parametros a serem destacados sao o aumento de medidas
ditas como boas e aceitaveis. No caso da quantidade de medidas ruins, que possuem o ndice U I
muito elevado, nao houve mudanca.
Na tabela 4 sao mostrados todos os ndices
U Is das medidas do plano de medicao antes e depois da presenca de medidas de PMUs. Em azul
sao destacadas as medidas que foram adicionadas
no plano de medicao. Destaca-se, em vermelho,
a medida de injecao de potencia ativa na barra
5 que antes tinha um ndice U I muito elevado e
depois da insercao das medidas de PMU teve seu
valor reduzido.

5

Conclusoes

Neste artigo, a visao geometrica dos resduos
do EE por MQP, baseada na obtencao e analise
do ndice U I, desenvolvida recentemente para sistemas de medicao formados apenas por medidas
SCADA, foi estendida para sistemas_hbridos. Isto
e, para sistemas contendo medidas SCADA e medidas_fasoriais_sincronizadas obtidas pelas PMUs.
Embora sejam ainda bastante preliminares, os
resultados numericos apresentados neste trabalho
indicam que a insercao de medidas_fasoriais_sincronizadas pode contribuir para o processamento
de EGs atraves da analise dos resduos do EE por
MQP. Isto em virtude de a inclusao dessas medidas ter contribudo para diminuicao dos ndices U Is das medidas disponveis para estimacao
de estado. Dessa forma, vislumbra-se a possibilidade de desenvolvimento futuro de um procedimento para obtencao de sistemas de medicao hbridos observaveis e isentos de medidas crticas
e de conjuntos crticos de medidas, formados por
medidas com ndice U I menor que um valor preestabelecido, aumentando assim a possibilidade de
sucesso no processamento de EGs atraves da analise dos resduos do EE por MQP. Pretende-se,
ainda, ampliar o estudo do ndice UI para situacoes de EGs multiplos.

2574

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Os autores agradecem a CNPq, CAPES e FAPESP pelo apoio financeiro.
Referencias

Tabela 4 Valores de ndices UI das medidas antes e
depois da insercao de PMUs
Potencias Ativas

Benedito, R. A. d. S. (2011). Indice de NaoDeteccao de Erros Grosseiros no Processo de
Estimacao de Estado em Sistemas Eletricos
de Potencia, PhD thesis, Universidade de Sao
Paulo.
Benedito, R. A. S., Alberto, L. F. C., Bretas,
N. G. and London Jr, J. B. A. (2013). Power
system state estimation Undetectable bad
data, International Transactions on Electrical Energy Systems 10.1002(1744).
CEPEL (2014).
ANAREDE - Analise de Redes Eletricas.
Available
httpwww.anarede.cepel.br.
Do Coutto Filho, M. B., Souza, J. C. S. D.
and Guimaraens, M. A. R. (2014). Enhanced Bad Data Processing by by PhasorAided State Estimation, IEEE Transaction
on Power Systems 29(5) 22002209.
Fantin, C. A., Massignan, J. A. D., Castillo, M. R.
and London, J. B. A. (2015). Observability
, Redundancy and Gross Error Processing in
State Estimation Using SCADA and Synchronized Phasor Measurements, Power Tech,
Eindhoven.
Irving, M. R., Owen, R. C. and Sterling, M. J. H.
(1978). Power-system state estimation using
linear programming, Proceeding of the IEEE
125(9) 879  885.
Kotiuga, W. W. and Vidyasagar, M. (1982). Bad
data Rejection properties of Weighted Least Absolute Value Techniques Applied to
Static State Estimation, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems PAS101(4) 844853.
London Jr, J., Bretas, A. and Bretas, N. (2004).
Algorithms to solve qualitative problems in
power system state estimation, Electrical
Power  Energy Systems 26 583592.
Mili, L., Cutsem, T. V. and Ribbens-Pavella, M.
(1984). Hypothesis Testing Identification  A
New Method for Bad Data Analysis in Power
System State Estimation, IEEE Power Engineering Review 84 WM(023-8) 32393252.
Monticelli, A. and Garcia, A. (1983). Reliable Bad
Data Processing for Real-Time State Estimation, IEEE Transactions on Power Apparatus
and Systems PAS-102(5) 11261139.

ISSN 2525-8311

Potencias Reativas

Medidas Antes Depois Medidas Antes Depois
P12
P23
P34
P42
P45
P52
P56
P65
P65
P612
P613
P74
P78
P79
P87
P94
P910
P914
P109
P1011
P116
P1213
P136
P1413
P1
P2
P5
P7
P8
P9
P13
P14

0,289
0,243
1,274
0,321
0,489
0,292
0,333
0,333
0,900
0,613
0,454
0,422
0,000
0,422
0,000
0,421
0,976
0,756
0,976
4,230
0,891
3,308
0,449
0,908
0,281
6,478
11,401
0,000
0,000
0,756
0,835
0,665

0,197 Q12
0,222 Q23
0,878 Q34
0,171 Q42
0,214 Q45
0,173 Q52
0,214 Q56
0,214 Q65
0,838 Q611
0,612 Q612
0,453 Q613
0,266 Q74
0,000 Q78
0,267 Q79
0,000 Q87
0,265 Q94
0,964 Q910
0,734 Q914
0,964 Q109
3,286 Q1011
0,830 Q116
3,305 Q1213
0,449 Q136
0,900 Q1413
0,184
Q1
3,685
Q2
3,141
Q5
0,000
Q7
0,000
Q8
Q9
0,521
0,835
Q13
Q14
0,661

0,580
2,225
2,137
1,180
0,361
1,116
0,452
0,903
0,838
1,038
0,435
0,425
0,421
1,224
0,432
1,576
0,925
0,729
0,927
3,877
0,868
1,603
0,461
1,229
1,402
0,664
9,504
0,000
0,432
0,544
0,810
0,683

0,536
2,047
1,847
0,783
0,231
0,946
0,325
0,511
0,807
1,037
0,434
0,390
0,416
1,177
0,428
1,190
0,913
0,716
0,914
3,485
0,840
1,602
0,460
1,216
1,047
0,463
4,397
0,000
0,428
0,488
0,810
0,680

Fasores de Tensao e Corrente
Medidas

Antes

Depois

V1
V2
V3

0,149
0,150
0,155
0,156
0,149
0,160
-

0,129
0,129
0,134
0,134
0,134
0,128
0,138
4,187
0,909
0,626
0,515
0,909
2,054
0,050
0,054
1,085

VP5M U
V6
V8
V12
P5 M U
IP54
MU
IP52
MU
IP51
MU
IP56
MU
P54
MU
52
P M U
P51
MU
P56
MU

2575