XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UM MÉTODO BASEADO EM DISTRIBUIÇÕES DE PROBABILIDADE PARA
DETECÇÃO DE FALHAS EM CONVERSORES AD
JOÃO P. P. GOMES, BRUNO P. LEÃO
EMBRAER Empresa Brasileira de Aeronáutica
Av. Brigadeiro Faria Lima, 2170, Putim
São José dos Campos, SP Brasil 12227-901
+55 12 3927152
E-mails joao.gomes@embraer.com.br, bruno.leao@embraer.com.br
ROBERTO K. H. GALVÃO, TAKASHI YONEYAMA, JACKSON P. MATSUURA
Departamento de Sistemas e Controle, Divisão de Engenharia Eletrônica, Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Praça Marechal Eduardo Gomes, 50 - Vila das Acácias
São José dos Campos, SP Brasil 12228-900
+55 12 39476871
E-mails kawakami@ita.br, takashi@ita.br, jackson@ita.br
Abstract
 This work presents a fault detection methodology for AD converters based on the estimation of the probability distribution of measured data. For this purpose, the Probability Integral Transform technique is employed to assess deviations with
respect to a reference distribution. The proposed methodology is tested using the Tennessee Eastman process model with failures
inserted in AD converters inside and outside a control loop. The results indicate that failures (either permanent or intermittent)
can be successfully detected, especially in the most significant bits of the converter. However, the detection task tends to be
more difficult if the converter is placed inside the control loop, because the failure effect may be masked by the presence of feedback.
Keywords
 Fault detection, AD converters, Tennessee Eastman Process
Resumo
 O trabalho a seguir apresenta um método para detecção_de_falhas em conversores AD através da estimação da distribuição dos dados medidos. Para este propósito, a Tranformada Inegral de Probabilidade é utilizada como forma de estimar
desvios em relação a uma distribuição de referência. O método é testado utilizando o modelo Tennessee Eastman de uma planta
química para análise de falhas em conversores AD dentro e fora de uma malha_de_controle. Os resultados indicam que falhas
(sejam permanentes ou intermitentes) podem ser detectadas com sucesso, especialmente nos bits mais significativos do conversor. Contudo, a tarefa de detecção torna-se mais difícil se o conversor estiver dentro da malha_de_controle, pois o efeito da falha
pode ser mascarado pela presença de realimentação.
Palavras-chave
 

1

A motivação para o escopo do trabalho está em diversos fatores relacionados  aplicação de conversores AD. Uma técnica que é comumente utilizada
para prover tolerância a falhas em caso de sensores é
a redundância. Entretanto, essa redundância pode não
se estender para outros estágios do sistema de aquisição, já que muitas vezes é possível fazer a leitura de
diversos sensores, de forma alternada, utilizando o
mesmo conversor AD. Se este for o caso, a detecção
de falhas no conversor se torna bastante desafiadora.
Além disso, técnicas que são empregadas para detectar falhas na transmissão_de_dados digitais, como
verificações de paridade, não são aplicáveis, visto
que a origem da conversão é um sinal analógico.
Uma outra motivação para o monitoramento dos conversores AD é que uma falha em um bit isolado,
mesmo que esporádica, pode ser o prenúncio de uma
falha mais severa. Desse modo, a detecção da falha
incipiente pode evitar a ocorrência de uma falha com
graves conseqências negativas nos aspectos operacional e financeiro.
A técnica aqui proposta não faz uso de modelo físico
do processo monitorado. Ela se baseia na determinação de um padrão do sinal diretamente a partir dos

Introdução

A busca por processos e sistemas cada vez mais
seguros e com pouca necessidade de manutenção tem
levado a uma intensa pesquisa relacionada a técnicas
de diagnóstico_de_falhas. A literatura sobre o assunto
é extensa, como exposto em Gertler (1998) e Patton,
Frank e Clark (1989). Dentro desse tema, diversos
trabalhos tratam de estudos sobre o diagnóstico e
estratégias de tolerância  falha_de_sensores, como
Gomes, Cabral e Fitzgibbon (2008) e Chamseddine,
Noura e Ouladsine (2006). Entretanto, poucos trabalhos lidam com as falhas de outros estágios do sistema de aquisição_de_dados. Com a crescente utilização
de sistemas digitais para o monitoramento e controle
de plantas industriais, sistemas de aquisição_de_dados
têm se tornado cada vez mais importantes. Este trabalho apresenta uma metodologia para diagnóstico de
falhas em conversores analógico-digital (AD), que
são uma importante parte do sistema de aquisição de
dados para sistemas digitais.

2290

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

gem consiste em verificar se um dado conjunto de
medidas segue uma distribuição de referência levantada em condições normais de operação. O procedimento a ser seguido para esse propósito consiste nos
seguintes passos
1. Empregando medidas da grandeza que se
deseja monitorar, construir uma CDF empírica a ser empregada como referência.
2. A partir da CDF de referência, definir a função F () como descrito na Equação (1).

dados convertidos. Esse padrão é utilizado para avaliação de anomalias nas medidas utilizando uma técnica de Transformada Integral de Probabilidade
(TIP).
Este artigo encontra-se organizado da seguinte forma.
A Seção 2 descreve os fundamentos da técnica TIP.
A Seção 3 detalha o estudo de caso considerado no
trabalho. A Seção 4 apresenta a metodologia aplicada. A Seção 5 discute os resultados obtidos. Comentários finais são apresentados na Seção 6.

Aplicar a função F () a novas medidas da
grandeza de interesse.
4. Avaliar se a distribuição resultante da transformação aplicada s novas medidas é
U(0,1).
Uma maneira gráfica de realizar a avaliação indicada
no Passo 4 foi proposta em Chen e Mehra (2007) e
pode ser descrita como segue. No caso em que a distribuição das novas medidas é similar  distribuição
de referência utilizada para gerar a função F(), a
CDF resultante da variável transformada deve ter o
aspecto da CDF de uma VA com distribuição U(0,1).
Graficamente, esse aspecto é o de um segmento de
reta que conecta a origem ao ponto (1,1), como ilustrado na Figura 2. Nessa figura, a linha ideal CDF
representa a CDF da distribuição U(0,1). A curva
ECDF 1 é um exemplo de CDF empírica resultante
da aplicação do método a um conjunto de medidas
com distribuição semelhante  distribuição de referência. A curva ECDF 2 representa a CDF empírica resultante da aplicação do método a um conjunto
de medidas que possui distribuição diferente da distribuição de referência.
3.

2 Transformada Integral de Probabilidade (TIP)
Definindo , , p como um espaço de probabilidade e X     uma variável aleatória (VA)
com função densidade de probabilidade , a função
de distribuição acumulada (Cumulative Distribution
Function, CDF) de X é dada por

F ( x)  p (    X ( )  x), x  

(1)

Usando a VA X como entrada para a função F () ,
uma nova VA pode ser definida (assumindo F ()
contínua)
(2)
Z  F(X )
Essa nova variável aleatória é uniformemente distribuída no trecho (0,1), isto é, Z  U(0,1). A Figura 1
ilustra essa transformação, conhecida como Transformada Integral de Probabilidade (TIP).
F(x)
1

Z  U(0,1)

1

0.8

0.6

x

0.4

X

ideal CDF
ECDF 1
ECDF 2

0.2

Figura 1. Obtenção da VA Z através da Transformada Integral de
Probabilidade.

0
0

Esse resultado é bem conhecido na literatura e não
será aqui demonstrado. Uma dedução simples é apresentada em Angus (1994).
A transformação de uma VA contínua qualquer em
uma VA com distribuição uniforme conhecida tem
várias utilidades. Exemplos na literatura incluem
aplicações em econometria (Ishida, 2005), avaliação
de desempenho de estimadores_de_estado (Chen, Lee
e Mehra, 2007) e avaliação de algoritmos de prognóstico_de_falhas (Leão, Gomes, Galvão e Yoneyama,
2010). A TIP pode também ser utilizada no monitoramento e detecção_de_falhas. Nesse caso, a aborda-

0.2

0.4

0.6

0.8

1

Figura 2. Exemplos hipotéticos da aplicação do método de TIP.

Diferentes modificações nos dados em relação aos
dados utilizados para gerar a função F() se manifestam de forma diferente no gráfico da CDF dos dados
transformados. A Figura 3 mostra um exemplo onde,
através de uma série de dados com uma determinada
distribuição, foi obtida a função F(). Em seguida
foram utilizados dados de teste com aumentos e reduções nas médias e variâncias em relação a distribuição utilizada para gerar F().

2291

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

y é o valor assumido por cada uma dessas observações na CDF U(0,1) e Pe(y) é o valor correspondente
da CDF empírica gerada a partir da Transformada
Integral de Probabilidade.
No decorrer do trabalho, o badness indicator será
denominado simplesmente como índice B. No estudo
de caso a ser apresentado, investiga-se a possibilidade de se empregar esse índice para detectar falhas de
conversor AD que resultem em alterações na distribuição dos valores medidos de uma grandeza de interesse.
3 Estudo de Caso

Figura 3. Exemplos de resultados da transformação para diferentes
modificações nos dados

Para realizar a avaliação indicada no Passo 4 de forma objetiva, deve-se obter um índice numérico que
quantifique a discrepância entre os dados de referência utilizados para gerar a função F () e os dados a
serem testados. O índice B definido na Equação (3)
foi proposto por Leão, Gomes, Galvão e Yoneyama
(2010) e recebeu o nome de badness indicator,
termo inspirado no título do trabalho de Chen, Lee e
Mehra (2007). Tal expressão corresponde  área entre a CDF gerada a partir dos dados transformados e
a CDF de uma VA com distribuição U(0,1).

B

1 m
 Pe ( y j )  y j
m j 1

3.1. O Processo Tennessee Eastman
O processo Tennessee Eastman (TE) foi
proposto pela Eastman Chemical Company como
uma simulação realística de processo_químico para
fins de avaliação de algoritmos de controle_e_monitoramento de falhas. Uma representação esquemática
do processo é apresentada na Figura 4.

(3)

Na Equação (3), m é o número de observações da
amostra a ser comparada com os dados de referência,

Figura 4. Processo Tennessee Eastman

2292

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

caso, o valor do bit será sorteado aleatoriamente a
cada leitura, com probabilidades iguais para 0 e 1.
No último caso, o bit alternará entre os estados de
funcionamento correto e falha aleatória, permanecendo no estado de falha com uma probabilidade pfalha
fixada a priori, Vale salientar que o caso (2) corresponde ao caso (3) com pfalha  1.
Adicionalmente, serão estudados os efeitos de se
incluir o conversor AD defeituoso dentro da malha
de controle, sendo utilizado como entrada para o
controlador, e fora da malha_de_controle, em uma
configuração de simples monitoramento da temperatura sem alterar o sistema_de_controle. Estas duas
configurações estão representadas esquematicamente
na Figura 6. Vale salientar que as duas configurações
envolvem o uso de um controlador com realimentação. Os termos malha_aberta e malha_fechada
serão usados, com abuso de linguagem, para denotar
a inserção do conversor AD dentro e fora da malha
de controle, respectivamente.

Basicamente, este processo pode ser dividido em
cinco unidades de operação Reator, condensador,
compressor, coluna retificadora e separador. Quatro
reagentes gasosos (A, C, D e E) e um inerte (B) são
introduzidos no reator e quatro produtos líquidos (F,
G e H) são obtidos. Um total de 12 variáveis de entrada e 41 variáveis de saída estão presentes no sistema. A descrição completa da planta pode ser encontrada em Downs e Vogel (1993).
Conforme dito anteriormente, o processo TE foi criado com o objetivo não só de monitoramento, como
também de controle, dado que este é um processo
instável em malha_aberta. Para o presente trabalho foi
empregado o sistema_de_controle proposto por Larsson, Hestetun, Hovland, e Skogestad (2001).
3.2. Falhas consideradas
Neste trabalho foi considerada uma parte do processo TE .correspondente ao sistema_de_controle de
temperatura do reator, representado na Figura 5.

Figura 6. Configurações utilizadas no estudo de caso.

Em ambas as configurações, serão inicialmente coletados dados de funcionamento normal visando ao
levantamento da distribuição de referência..Em seguida os dados adquiridos na presença de falha serão
comparados com esta distribuição utilizando a metodologia TIP.

Figura 5. Reator do processo TE

Nesta malha_de_controle, uma válvula controla o
fluxo de água para resfriar o reator. A malha é fechada pelo sensor de temperatura do reator, onde será
inserido um conversor AD para avaliação da metodologia de detecção_de_falhas proposta. Para isto, os
valores de temperatura medidos serão quantizados e
convertidos para codificação binária. Em seguida,
algum dos bits será modificado de acordo com a falha proposta e na seqência as representações binárias serão novamente transformadas em decimais.
Os dados de temperatura serão quantizados em 10
bits no intervalo de 121.5 0C até 123.5 0C. Este intervalo foi escolhido por abranger toda a faixa de operação da temperatura no modelo TE. Os bits serão
numerados de 0 a 9, sendo 0 o bit menos significativo.
As falhas inseridas consistirão em um mau funcionamento em determinado bit do conversor AD. Três
casos serão considerados (1) Bit com valor constante, (2) bit com valor aleatório e (3) bit com falha intermitente. No primeiro caso, o valor do bit em questão será mantido constante em 0 ou 1. No segundo

4 Metodologia
O sistema de detecção_de_falhas proposto terá
como base a idéia de que os dados normais possuem
uma distribuição estatística que é modificada pela
ocorrência de falhas. Para ilustrar esse conceito, a
Figura 7 apresenta um histograma para os dados de
temperatura em funcionamento normal e um histograma obtido a partir de dados de falha nos quais o
bit 3 foi mantido em um valor constante, para estes
dados foi considerada a configuração em malha_aberta. É possível verificar a ocorrência de modificações
no histograma. O método proposto visará  detecção
de falhas a partir destas distorções na distribuição dos
dados.

2293

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 7. Histograma para dados (a) normais e (b) com falha

Para levantamento da distribuição de referência
F(), utilizou-se uma série de 200 medidas
consecutivas de temperatura em condições normais
de operação (isto é, sem falha no conversor AD).
Tendo em vista a necessidade de se estabelecer um
limiar para o índice B que caracterize o funcionamento normal, 50 outras séries normais foram
adquiridas. Estes novos dados foram transformados
utilizando F(), dando origem a 50 CDFs como a
apresentada na Figura 8.

Figura 9. Comparação entre a CDF empírica para dados com falha
e a CDF de uma distribuição U(0,1)

Tendo-se obtido as 50 CDFs dos dados transformados, calculou-se o índice B empregando a expressão (3). Com isso, foram gerados 50 valores de B
para operação sem falhas. A determinação de um
limiar para caracterização do funcionamento normal
foi realizada através de estimação não-paramétrica da
distribuição dos valores obtidos para B empregando o
método das janelas de Parzen (Duda, Hart e Stork,
2001). Com base na distribuição estimada, calculouse um limiar capaz de classificar 95 dos dados gerados como normais (tolerando-se, portanto, uma
taxa de falsos alarmes de 5). Este limiar foi adotado para avaliar a sensibilidade do método proposto
para detecção das falhas no conversor AD.

5 Resultados
5.1. Malha Aberta
Foram geradas 50 séries de dados de temperatura
com falhas para cada um dos 10 bits do conversor
AD e para cada um dos tipos de falha. Para a simulação de falha intermitente foram considerados quatro
cenários com probabilidades pfalha diferentes. Nestes
cenários, os bits entrarão em um estado de falha aleatória com probabilidades pfalha de 0,2, 0,4, 0,6 e 0,8.
No restante do tempo, o conversor funcionará normalmente. Vale lembrar que a falha permanente de
bit aleatório equivale a uma falha intermitente com
pfalha  1. A Tabela 1 apresenta os resultados obtidos.

Figura 8. Comparação entre a CDF empírica para dados normais e
a CDF de uma distribuição U(0,1)

Para comparação,a Figura 9 apresenta a CDF empírica obtida para dados com falha no bit 3 (valor constante) transformados a partir da função F(). Como
sem pode notar, a CDF transformada é marcadamente
diferente da obtida no caso normal (Figura 8), afastando-se da CDF obtida a partir de uma distribuição
U(0,1).

2294

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1 Taxa percentual de detecção_de_falhas (malha_aberta).
Bit afetado (0  menos significativo)
Tipo de falha
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Bit com valor constante

42

94

100

100

100

100

100

100

100

100

Falha intermitente (pfalha  0.2)

2

4

8

28

68

66

62

90

64

86

Falha intermitente (pfalha  0.4)

2

4

18

74

96

94

100

100

100

100

Falha intermitente (pfalha  0.6)

2

6

14

94

100

100

100

100

100

100

Falha intermitente (pfalha  0.8)

6

12

14

96

100

100

100

100

100

100

Bit com valor aleatório

2

10

26

100

100

100

100

100

100

100

A Tabela 1 mostra que o método apresenta boa sensibilidade para o caso de bit com valor constante,
permitindo inclusive a detecção_de_falhas presentes
nos bits menos significativos. No caso de falhas intermitentes, observa-se que a sensibilidade tende a
crescer com o aumento da probabilidade pfalha, como
seria esperado. No caso limite de bit com valor aleatório (pfalha  1), todas as instâncias de falha são corretamente detectadas para os bits 3 a 9. As falhas nos
bits menos significativos (com menor influência nos
valores de temperatura) apresentaram maior dificuldade de detecção. Nesses casos, possivelmente seria

necessário um registro mais prolongado de operação
para que a anomalia fosse detectada.

5.2 Malha Fechada
Assim como no caso de Malha Aberta, foram geradas 50 séries de dados de temperatura com falhas
para cada um dos 10 bits do conversor AD e para
cada tipo de falha. A Tabela 2 apresenta os resultados
obtidos.

Tabela 2. Taxa percentual de detecção_de_falhas (malha_fechada).
Bit afetado (0  menos significativo)
Tipo de falha
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Bit com valor constante

4

4

6

16

100

100

100

100

100

0

Falha intermitente (pfalha  0.2)

4

4

4

6

6

2

98

100

100

100

Falha intermitente (pfalha  0.4)

4

4

4

6

14

4

100

100

100

100

Falha intermitente (pfalha  0.6)

4

4

4

2

28

2

100

100

100

100

Falha intermitente (pfalha  0.8)

4

4

4

6

52

18

100

100

100

100

Bit com valor aleatório

4

4

4

10

94

82

100

100

100

100

Comparando as Tabelas 1 e 2, observa-se que o
desempenho do detector é deteriorado quando o
conversor se encontra dentro da malha_de_controle.
Com efeito, o controlador tende a compensar modificações presentes no sinal de temperatura, mascarando o efeito da falha.
É interessante ressaltar que falhas constantes no bit
9 (mais significativo) não foram detectadas na configuração de malha_fechada. Tal resultado se explica porque este bit, em virtude da quantização realizada, permanece sempre com valor igual a
1quando o sistema opera em funcionamento nor-

mal. Ao inserir uma falha, na faixa de temperatura
medida, modificando o valor do bit para 0, introduz-se uma perturbação constante no sistema, que é
compensada pelo controlador. Como resultado,
obtêm-se leituras de temperatura com distribuição
semelhante a séries de temperaturas normais, embora os valores reais da temperatura no reator sejam
diferentes dos lidos pelo sistema de aquisição de
dados. Este fenômeno não ocorre ao se inserir os
outros tipos de falhas no bit 9, pois nesses casos,
o bit passa a assumir valores aleatórios.

2295

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Gomes, J. P. P., Cabral, D., Fitzgibbon, K. T.
(2008) Prognostics and Health Monitoring of a
Hot-Wire
Anemometer.
International
Conference on Prognostics and Health
Management, Denver. Anais em CD-ROM.
Ishida I. (2005). Scanning Multivariate Conditional
Densities with Probability Integral Transforms.
CIRJE Discussion Paper CIRJE-F-369, Faculty
of Economics, University of Tokyo.
Larsson T., Hestetun K., Hovland E., Skogestad S.
(2001) Self-Optimizing control of a large-scale
plant the Tennessee Eastman process. Ind.
Eng. Chem. Res., Vol. 40, pp. 4889-4901.
Leão B. P., Gomes J. P. P., Galvão R. K. H.,
Yoneyama T. (2010) How to Tell the Good
from the Bad in Failure Prognostics Methods.
IEEE Aerospace Conference.
Patton R. J., Frank P. M., Clarke R. N. (1989).
Fault Diagnosis in Dynamic Systems Theory
and Application. Prentice-Hall, Inc.

De modo semelhante ao ocorrido na configuração
de malha_aberta, para as falhas intermitentes, a taxa
de detecção melhorou ao se aumentar a probabilidade pfalha. .

6 Conclusões
Este artigo apresentou uma metodologia para detecção_de_falhas em conversores AD utilizando
uma metodologia conhecida como transformada
integral de probabilidade.
O método proposto foi testado utilizando dados do
processo Tennessee Eastman e mostrou-se capaz de
detectar diferentes falhas em situações onde o conversor foi utilizado para tarefas de monitoramento e
controle em malha_fechada. Contudo, observou-se
que a tarefa de detecção torna-se mais difícil se o
conversor estiver dentro da malha_de_controle, pois
o efeito da falha pode ser mascarado pela realimentação.
Trabalhos futuros poderiam contemplar a possibilidade de monitorar a distribuição de probabilidade
de cada bit do conversor, bem como distribuições
conjuntas entre bits. Adicionalmente, poderiam ser
estudadas formas de empregar a metodologia aqui
proposta em conjunto com técnicas baseadas no
modelo do processo monitorado.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da FAPESP (processo 0658850-6), CNPq e FINEP.
Referências Bibliográficas
Angus J. (1994) The Probability Integral Transform
and Related Results. SIAM Review, 36, 652
654.
Chamseddine A, Noura H, OuladsineM (2006)
Sensor fault detection, identification and fault
tolerant control application to active
suspension. In Proceedings of the 2006
American control conference Minneapolis,
Minnesota, USA.
Chen L., Lee C., Mehra R. K. (2007) How to Tell a
Bad Filter Through Monte Carlo Simulations.
IEEE Transactions on Automatic Control, 52,
1302-1307.
Downs, J. J., Vogel, E. F. (1993). A plant-wide
industrial-process control problem. Computers
and Chemical Engineering, 17, 245  255.
Duda, R. O., Hart, P. E., Stork, D. G. (2001)
Pattern Classification, 2nd ed. John Wiley,
New York.
Gertler J. J. (1998) Fault Detection and Dignosis in
Engineering Systems. Marcel Dekker Inc, New
York  NY

2296