Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REDES NEURAIS ARTIFICIAIS E O ERRO DE SIMULAÇÃO NA IDENTIFICAÇÃO
DE SISTEMAS
Luan Luan L Luan F. Santos



, Bruno H. G. Barbosa 1

4


Departamento de Engenharia
Universidade Federal de Lavras
CP 3037, 37200-000, Lavras, MG, Brasil
Emails

luansantoss@gmail.com, bunohb@deg.ufla.br

Abstract
This paper aims at comparing dierent learning methods of articial neural networks applied to
identication of dynamical systems. The objective of identication is the construction of mathematical models

from data. For comparison of two of the most important approaches of nonlinear_systems identication, one
step ahead prediction error minimization and free run simulation error minimization, three dierent training
methods were used, one based on free run simulation error using Genetic Algorithms (proposed in this work) and
two methods based on minimization of one step ahead prediction error minimization. The two approaches were
studied in three examples, two of them are simulated data extracted from examples of identication literature
papers and one real dataset of a hydraulic pumping system. Results show that the proposed method based on
simulation error and Genetic Algorithms achieves better performance compared to the prediction error approaches
in the examples studied.

Keywords identication, neural networks, simulation error, genetic algorithms.
Resumo
Este trabalho tem por objetivo a proposição e comparação de diferentes métodos de aprendizado
de Redes Neurais Articiais para a identicação de sistemas_dinâmicos. A identicação de sistemas tem como

objetivo maior a obtenção de modelos matemáticos a partir de dados. Para ns de comparação de duas abordagens
que são da maior importância na identicação de sistemas_dinâmicos não-lineares, quais sejam redução do erro
de predição um passo  frente e redução do erro_de_simulação livre, foram usados os Algoritmos Genéticos
para treinamento de redes_neurais por meio do erro_de_simulação livre (propostos neste trabalho) e duas outras
rotinas que se baseiam no erro de predição um passo  frente. As duas abordagens foram analisadas em três
exemplos, dois dos quais simulados e retirados de artigos da literatura e um exemplo com dados reais obtidos de
um sistema de bombeamento de água. Analisando os resultados obtidos dos três exemplos foi possível destacar o
melhor desempenho da abordagem por redução do erro_de_simulação livre implementada via Algoritmos Genéticos
proposta neste trabalho em relação s outras rotinas que reduzem o erro de predição.

Palavras-chave
.

Introdução

Prediction Error Minimization )

é, sem dúvida,

a abordagem dominante na identicação de sisOs desaos encontrados pelo homem retêm grande

temas (Aguirre et al., 2010).

parcela de responsabilidade no seu desenvolvi-

balhos recentes têm mostrado melhores desempe-

No entanto, tra-

mento e evolução. Ainda hoje, os desaos o im-

nhos de modelos obtidos a partir da redução do

pulsionam a descobrir novas técnicas e aprimo-

erro_de_simulação livre (SEM -

rar descobertas passadas, entretanto, o grau de

Simulation Error Minimization ), ou erro_de_simulação em certas

complexidade desses novos problemas é alto e es-

condições (Milanese and Novara, 2005 Connally

tes requerem soluções ainda mais complicadas.

et al., 2007 Piroddi, 2008 Aguirre et al., 2010).

Logo, o conhecimento computacional e matemá-

Isso se deve ao fato da abordagem PEM depender

tico que o homem adquiriu e a percepção das so-

de ajuste adequado de um modelo de ruído para a

luções combinam-se proporcionando ferramentas

obtenção de bons resultados, ao contrário da abor-

poderosas para resolver seus problemas.

dagem SEM em que a identicação de tal modelo

O aprendizado de máquina é hoje uma das

não é necessária.

Por outro lado, a obtenção de

áreas mais importantes no âmbito computacional

modelos por SEM é uma tarefa mais difícil pelo

e tecnológico.

Para o uso de suas ferramentas,

fato do espaço de soluções ser bem mais complexo

primeiro é necessário identicar o problema e es-

como mostrado em (Connally et al., 2007), além

colher a melhor forma para solucioná-lo. Um dos

de ocasionar em um maior custo_computacional.

pontos chave para o sucesso de um algoritmo de

Pelo conhecimento dos autores deste traba-

aprendizagem de máquinas é sua medida de de-

lho, a comparação dessas duas abordagens no con-

sempenho. Em se tratando de identicação de sis-

texto de treinamento de Redes Neurais Artici-

temas dinâmicos não-lineares, duas entidades são

ais (Haykin, 1999) foi realizada de forma bas-

de grande importância como critérios de avaliação,

tante limitada na literatura. No trabalho (Aguirre

quais sejam erro de predição um passo  frente e

et al., 2010) apenas um exemplo baseado em redes

erro_de_simulação livre.

neurais foi apresentado sem que uma técnica PEM

A redução do erro de predição um passo 

mais apropriada fosse utilizada para comparação.

frente, ou apenas do erro de predição (PEM -

Em (Connally et al., 2007), não houve uma com-

ISBN 978-85-8001-069-5

2634

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
paração de desempenhos das técnicas, e sim das
superfícies de erros.
Dessa forma,

2.1 Os Modelos Neurais
Neste trabalho, os modelos neurais são do tipo

este trabalho tem como ob-

NARMAX, cuja estrutura é mostrada por

jetivo principal avaliar o desempenho de técni-

y(k)  F y(k  1), ..., y(k  ny ),

cas baseadas em PEM e SEM para o treinamento de Redes Neurais Articiais.

Pela com-

u(k  1), ..., u(k  nu ),

plexidade da superfície do erro_de_simulação li-

e(k), e(k  1), ..., e(k  ne ),

vre (problema não-convexo e multi-modal) é pro-

(1)

posta uma nova abordagem baseada em Algorit-

sendo

mos Genéticos (Holland, 1973) para estimação dos

meio de redes_neurais

parâmetros dos modelos neurais, por se tratarem

tron multicamadas (MLPs), em que

de algoritmos menos suscetíveis a carem presos

são os atrasos da saída

em mínimos locais. Pelo lado das técnicas basea-

e(k), respectivamente.

das em PEM, modelos neurais NARX (não-linear

modelo, o objetivo passa a ser então a estimação

autorregressivo com entradas exógenas) e mode-

dos parâmetros (sinapses) da rede neuronal.

los neurais NARMAX, em que modelo de ruído é
também estimado, serão identicados por técnicas
bastante utilizadas na literatura. Os métodos serão comparados tanto na identicação de sistemas
simulados quanto na identicação de um sistema
real.

F

uma função não-linear implementada por

feedforward
y(k),

do tipo percep-

entrada

ny , nu e ne
u(k) e ruído

A partir dessa estrutura de

Para o treinamento das redes MLPs, etapa
de ajuste de seus pesos, três formas foram utilizadas neste trabalho duas do tipo PEM e uma
do tipo SEM, sendo esta última proposta no contexto deste trabalho. Primeiramente, uma breve
introdução a essas duas abordagem será realizada.

O presente trabalho é estruturado da seguinte

Para isso, por questões de simplicação de forma,

maneira. Na Seção 2 se delimita o problema e o

apenas modelos de uma entrada e uma saída,

algoritmo proposto é descrito. Na Seção 3 o algo-

SISO (

ritmo é testado e comparado em dados simulados
e reais.

Por m, na Seção 4, discussões nais e

possibilidade de trabalhos futuros são apresenta-

single-input single-output ), serão descritos.

Considere que se deseja obter um modelo

M

a partir de um certo conjunto de dados dinâmicos

Z

disponível de um sistema

dos.

S

qualquer, dado por

Z  y(1) u(1)
y(2) u(2)
. .
. .
. .

2

Descrição do Problema e o Algoritmo
Proposto

y(N ) u(N ).
O objetivo passa a ser encontrar um modelo
cuja saída mais se aproxime da desejada, ou seja,

Modelagem é a elaboração de um modelo que re-

do valor da função (sistema) a ser aproximada.

presenta algo real. A modelagem_de_sistemas reais

Aproximar os dados reais medidos (ou simulados

tem por objetivo extrair informações importantes

de um sistema com algum acréscimo de ruído por

sobre o desempenho e a dinâmica do sistema. A

exemplo) não signica necessariamente encontrar

forma como os modelos são obtidos pode ser divi-

um modelo que represente o sistema em todos seus

dida em três categorias (Sjberg et al., 1995) mo-

pontos de operação ou até mesmo na mesma faixa

delagem caixa branca, identicação caixa-cinza e

de operação dos dados dinâmicos. Ou seja, con-

identicação caixa-preta.

sidere que

A classicação é feita

ZM

seja a predição livre ou predição

M para o conjunto
Z , sendo assim, mesmo que
a saída predita em ZM seja muito similar  saída
presente em Z não garante que o modelo M seja
o mais adequado para representar o sistema S .

de acordo com a quantidade de informação neces-

um passo  frente do modelo

sária sobre o sistema para a construção do mo-

de dados disponível

delo, sendo que a modelagem caixa-branca é a
que necessita de mais informações a respeito do
sistema e a identicação caixa-preta é a que utiliza menos conhecimento, fazendo uso apenas de

Partindo dessa premissa, a escolha da medida

dados de entrada_e_saída do sistema. A identica-

de desempenho que irá quanticar quão próximos

ção caixa-cinza é a categoria intermediária entre

estão as predições do modelo com os dados dispo-

as duas técnicas citadas acima, a qual se usa co-

níveis de sistema é crucial, pois espera-se que esta

nhecimento prévio sobre o sistema pra realizar a

medida seja ecaz em quanticar as similaridades

M

S.

identicação, entretanto não é necessário conhecer

entre

o processo a fundo.

cação de modelos resolvem o seguinte problema

Neste trabalho, serão estudadas apenas técnicas de identicação caixa-preta para estimação de
parâmetros de modelos neurais.

ISBN 978-85-8001-069-5

e

Assim, muitas técnicas de identi-

de otimização irrestrito

  arg min J(Z, ZM ),

(2)



2635

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.



em que

é o vetor de parâmetros do modelo a

A evolução de uma espécie pode, então, ser

ser identicado, neste trabalho trata-se do vetor

representada como a junção de três fatores evolu-

de pesos de uma rede_neural, e

J

a função custo

(medida de desempenho) a ser minimizada.
Dentre as medidas de desempenho de modelos

tivos



e os dados do sistema

S,

processo de competição pelos recursos escas-

duas são das mais

sos do ambiente e, assim, maiores chances de

importantes erro médio quadrático de predição

sobreviver e de procriar

um passo  frente (abordagem PEM) e erro médio
quadrático de simulação livre (abordagem SEM).
A abordagem PEM tem por objetivo solucio-

os indivíduos mais

adaptados ao ambiente terão maior êxito no

baseadas nas diferenças entre predições do modelo

M

seleção dos mais aptos



reprodução tem por nalidade a troca de informação genética entre os indivíduos par-

nar (2) utilizando a seguinte função custo

ticipantes, fazendo com que as características
dos indivíduos envolvidos sejam transmitidas

JPEM (Z, ZM ) 

N
X

y(k)  y(k)2 .

de geração a geração
(3)

k1
sendo

N



tem

a

função

de

inserir

no-

vas características genéticas na população,

yZ
y  ZM é
modelo M, dada

o número de amostras disponível,

constituindo-se na fonte primária de variabi-

é a saída do sistema a ser identicado e
a predição um passo  frente do

mutação

lidade da população.

por

Os algoritmos evolucionários (AE) simulam o

y(k)  F y(k  1), y(k  1), . . . , y(k  ny ),

(4)

u(k  1), u(k  2), . . . , u(k  nu ),

princípio da evolução das espécies no contexto de
problemas computacionais e de engenharia.

As

principais vantagens dos AE são

e(k), e(k  1), . . . , e(k  ne ).



por serem de natureza estocástica, exigem

A função objetivo do problema de otimização

menor conhecimento especíco do problema

da abordagem SEM que utiliza o erro quadrático

em questão, como gradiente da superfície de

como medida de desempenho é expressa por

resposta e derivadas da função custo, em relação aos métodos determinísticos

JSEM (Z, ZM ) 

N
X

y(k)  y(k)2 ,


(5)

bastante exíveis, sendo aplicáveis em problemas_de_otimização contínuos e discretos

k1
em que

M

y

é a saída de simulação livre do modelo

denida por



menos sujeitos a carem presos a mínimos locais, pois a procura pelo ótimo é feita por
uma população com algumas características
aleatórias.

y(k)  F y(k  1), y(k  1), . . . , y(k  ny ),

(6)

u(k  1), u(k  2), . . . , u(k  nu ).
Deve estar claro para o leitor que na simulação
livre do modelo apenas os dados de entrada em

Como principais desvantagens, os AEs não garantem a convergência global (nem mesmo local)

Z

são utilizados.

e necessitam, muitas vezes, de um grande número
de avaliações de uma função de aptidão, o que
pode torná-los caros computacionalmente.
O treinamento de Redes Neurais Articiais do

2.2 Algoritmo Proposto

tipo MLP por algoritmos_evolutivos não é uma

Os algoritmos evolucionários, os quais fazem parte

sentar um algoritmo de treinamento, o presente

do campo de estudo da computação evolucioná-

trabalho tem por objetivo principal estudar a apli-

ria, são inspirados na teoria da evolução das espé-

cação da abordagem SEM durante a etapa de

cies de Darwin (Darwin, 1859), fundamentada nos

ajuste de pesos da um modelo neural.

princípios de seleção natural (sobrevivência dos in-

cípio, qualquer forma de treinamento que consiga

divíduos mais aptos), herança genética e mutação.

obter um modelo neural com o menor erro de si-

Em uma certa população, sujeita a condições espe-

mulação livre poderia ser usada no contexto deste

cícas do ambiente ao qual está inserida, os indiví-

trabalho.

duos mais aptos terão mais chances de reproduzir

proposta nova (Abbass, 2003). Mais do que apre-

Por

ser

uma

técnica

bastante

A prin-

estudada

e

e de gerar uma prole maior. Por conseguinte, os

utilizada na literatura,

genes que compõem o material genotípico desses

cos (Holland, 1973) serão utilizados para estima-

indivíduos tendem a se fundir e disseminar rapi-

ção dos parâmetros do modelo por minimização

damente pela população, desenvolvendo as carac-

do erro_de_simulação livre. Trata-se, portanto, de

terísticas físicas (fenótipo) da população  o ma-

uma abordagem SEM aplicada a redes_neurais por

terial genético codica o fenótipo do indivíduo.

meio de técnicas evolucionárias.

ISBN 978-85-8001-069-5

os Algoritmos Genéti-

2636

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Algoritmo 1

Algoritmo Evolucionário

livre (ou seja, menor valor da função custo

Inicializar a população com soluções candidatas

JSEM )

nos dados de treinamento é escolhido.

de maneira aleatória

3

Avaliar cada candidato

repeat

Resultados Experimentais

Selecionar indivíduos para reprodução

Com o objetivo de comparar a abordagem pro-

Recombinar indivíduos selecionados

posta SEM com métodos PEM utilizados na li-

Aplicar operador de mutação na prole

teratura para treinamento de redes_neurais, dois

Avaliar novos candidatos gerados

exemplos simulados e um real foram escolhidos. A

Selecionar indivíduos para a próxima geração

seguir, cada exemplo é apresentado e os resultados

until condição de término for satisfeita

discutidos.

O Algoritmo 1 apresenta as etapas a serem

3.1 Exemplo Simulado 1

implementadas nos Algoritmos Genéticos (AGs).

O primeiro exemplo simulado para teste da abor-

Tais algoritmos adotam dois espaços separados

dagem SEM proposta foi retirado de (Piroddi and

bem denidos o espaço de busca e o espaço de

Spinelli, 2003)

solução.

O primeiro corresponde ao espaço for-

mado pelas solução codicadas (genótipos) e o segundo trata das soluções reais (fenótipos). Estas

w(k)



0, 75w(k2) + 0, 25u(k1)

y(k)

 w(k) + e(k),

t-

0, 2w(k2)u(k1)

últimas são avaliadas pela função de aptidão (

ness ),

responsável por denir, de maneira deter-

(7)

minística, o quão apto um determinado indivíduo
da população é em relação ao ambiente em que

sendo a entrada

está inserido.

los em

Neste trabalho a função de apti-

z  0, 9

u(k) um processo AR(2) com póz  0, 95 excitado por um ruído

e

dão está relacionada com a minimização do erro

gaussiano branco (WGN) com média zero e vari-

de simulação livre.

ância igual a 0,25, representado por WGN(0,0,25).

O processo de substituição dos indivíduos da

geracional ou por modelo steady-state. No modelo geracional, adotado neste trabalho, em uma população
população pode ser realizado por modelo

O modelo em (7) é um modelo de erro na saída
(OE, do termo em inglês

e(k)  WGN(0, 2 )

output error ),

sendo

em que diferentes níveis de

ruído foram utilizados na simulação para teste dos

lação é substituída pelos lhos, sendo essa nova

22  0,05 e 32  0,08.
Foram gerados 1500 amostras para identicação usando o modelo (7) e 1500 para valida-

população chamada de próxima geração (Eiben

ção, sendo que para validação dos modelos não

and Smith, 2003). No modelo

foi acrescentado ruído na saída.

com



indivíduos,



lhos são gerados (

 )

por recombinação e,ou mutação e toda a popu-

steady-state a popu-

algoritmos

12 

0,02,

Estes dados fo-

lação não é modicada de uma vez, apenas parte

ram utilizados na sequência para estimar parâ-

dela é substituída por novos indivíduos.

metros de uma rede_neural com 5 neurônios es-

As seguintes escolhas e parâmetros foram uti-

condidos com função de ativação não-linear sig-

lizados em todos os experimentos apresentados

moidal e um neurônio linear na saída.

neste tabalho

foram ajustados utilizando três diferentes estima-

Os pesos

dores 1) Algoritmos Genéticos com minimização



codicação real



tamanho da população 200



número de gerações 1000



função

do erro_de_simulação livre (proposto neste trabalho), chamado de GA-SEM 2) Toolbox apresentado em (Norgaard, 1997) para estimação de mo-

de

cruzamento

delos neurais NARMAX, chamado de Norgaardreal

polarizado

(Takahashi et al., 1997)

erro um passo  frente com construção de um modelo de ruído e 3)



probabilidade de cruzamento 0,8



função de mutação gaussiana



probabilidade de mutação 0,2



seleção

amostragem

PEM por se tratar de uma técnica de redução do

estocástica

Backpropagation utilizando o al-

goritmo Levenberg-Marquardt, chamado de PEM
onde a técnica por minimização de erro quadrático um passo  frente é empregada.

Nos teste

dos três estimadores, a mesma estrutura de rede
foi utilizada, sendo que nas entradas da rede foram
uni-

forme (Baker, 1987).

usados os mesmos atrasos do sistema simulado.
As Figuras 1 e 2 apresentam o teste estatís-

Analysis of Variance )

tico ANOVA (

aplicado aos

Uma população inicial, de tamanho 200, é ge-

erros médios quadráticos de simulação livre de 50

rada aleatoriamente. Após 1000 gerações o indiví-

execuções dos três algoritmos, em dados de trei-

duo que possuir melhor desempenho em simulação

namento e validação, para os três valores distintos

ISBN 978-85-8001-069-5

2637

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
(a)

de variância do ruído. Como pode ser observado,
o algoritmo proposto obteve melhor desempenho
de simulação livre em dados de treinamento como
era esperado pois seu objetivo é a redução desse
erro, e também apresentou melhor desempenho de
simulação livre em dados de validação (dados sem
ruído) - o critério de comparação de modelos pelo
erro_de_simulação livre em dados de validação é
uma escolha comum na área de identicação pois
o que se espera é encontrar bons modelos em simulação livre para ns de aplicação em controle,
sendo que ao usar dados sem ruído para validação

(b)

conjectura-se que melhores modelos em simulação
são melhores em predição um passo  frente. Pela
análise das guras, pode ser constatado que o desempenho da abordagem SEM é superior  PEM
 medida que o nível de ruído aumenta, quanto
maior o nível mais distantes são as médias obtidas por estas diferentes abordagens. Vale ressaltar que, neste exemplo, a obtenção do modelo de
ruído na abordagem PEM (Norgaard-PEM) melhorou o desempenho em relação  abordagem sem
modelo de ruído (PEM). Deve ser notado que a
redução do erro_de_simulação livre como objetivo

(c)

do problema de otimização faz com que não seja
necessária a estimação de um modelo de ruído.

3.2 Exemplo Simulado 2
Neste

exemplo

o

seguinte

sistema

retirado

de (Zhu, 2005) foi simulado

y(k) 

0, 3y(k1)y(k2) + 0, 7u(k1)
.
1 + y(k1)2 + u(k1)2

A entrada

(8)

u(t) é uma sequência aleatória uni-

formemente distribuída com média zero e variância 0,33 (equivalente a uma amplitude de
e o ruído

e(t)

1)

adicionado na saída é gaussiano

com média zero e variância

2 .

Foram geradas

1500 amostras para estimar os parâmetros da rede

Figura 1

Teste ANOVA (95 de nível de con-

ança) para erros de simulação em dados de

mento

treina-

(50 execuções) dos três algoritmos imple-

mentados para solução do problema apresentado

usando os três algoritmos descritos anteriormente

em (7), sendo (a)

e 1500 amostras sem ruído para validação dos mes-

 0,08.

12 

0,02, (b)

22 

0,05 e (c)

32

mos. Da mesma forma como no exemplo anterior,

12  0, 1,
2
 0, 3 e 3  0, 5.
Os resultados do teste ANOVA dos erros mé-

três níveis de ruído foram considerados

22

em dados de treinamento, em todos os casos estudados, foi a que obteve o menor erro_de_simulação

dios quadráticos dos algoritmos implementados

em dados de validação.

em dados de treinamento e validação são mostra-

são mais apropriadas para problemas da família

dos nas Fig. 3 e 4.

Pode ser inferido pelos re-

Portanto, técnicas SEM

erro na saída.

sultados deste exemplo que a técnica proposta foi
novamente a que obteve o melhor desempenho_dinâmico em dados de treinamento e validação. Isso

3.3 Exemplo Real Sistema Hidráulico

mostra que o uso de simulação livre como critério

O processo aqui estudado,

de desempenho para treinamento de redes pode

mente em (Barbosa, 2006) é composto por um

ser visto como uma abordagem promissora. Cor-

sistema de bombeamento de água constituído de

roborando esta armativa, na análise das mesmas

duas bombas centrífugas de 10 cv, de caracterís-

guras, ca claro que o menor erro de treinamento

ticas semelhantes, operando em paralelo e acio-

em simulação livre signica um menor erro em da-

nadas por inversores_de_frequência com a mesma

dos de validação. Por exemplo, dentre as duas téc-

referência de velocidade, e de um módulo turbina-

nicas PEM, a que obteve menor erro_de_simulação

gerador constituído de uma turbina Francis e um

ISBN 978-85-8001-069-5

descrito detalhada-

2638

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2

(a)

(a)

(b)

(b)

(c)

(c)

Teste ANOVA (95 de nível de con-

ança) para erros de simulação em dados de

lidação

va-

(50 execuções) dos três algoritmos imple-

mentados para solução do problema apresentado
em (7), sendo (a)

12 

0,02, (b)

22 

0,05 e (c)

32

Figura 3

Teste ANOVA (95 de nível de con-

ança) para erros de simulação em dados de

mento

treina-

(50 execuções) dos três algoritmos imple-

mentados para solução do problema apresentado
em (8), sendo (a)

12 

0,1, (b)

22 

0,3 e (c)

32



 0,08.

0,5.

gerador de corrente contínua, acoplado  saída do

de referência de velocidade das bombas hidráuli-

sistema de bombeamento.

cas, em rpm (rotações por minuto). Como saída,

O sinal implementado para excitar o sistema
em diferentes velocidades angulares e diferentes

foi considerada a medição de pressão na saída das
bombas em mcl (metros de coluna de líquido).

incrementos de velocidade foi aleatório com ampli-

Os modelos neurais identicados pelos três es-

tude variante. O tempo de amostragem de traba-

timadores estudados possuem seis atrasos da saída

lho foi de 50 ms, conforme detalhado em (Barbosa

(ny

et al., 2011), resultando em 4400 pontos de medi-

 6)

e seis atrasos da entrada (nu

utilizado em (Barbosa et al., 2011).

 6),

como

O modelo

ção. Foram retirados os primeiros 800 valores, 40s,

de ruído estimado por PEM-Norgaard possui dois

para evitar a inuência das condições iniciais na

atrasos do erro (ne

identicação do sistema.

Os últimos 800 valores

 2).

A simulação dos três mo-

delos em dados de validação é mostrada na Fig. 5.

coletados foram utilizados na validação dos mode-

Os erros de treinamento e validação são apresen-

los obtidos. Os valores restantes foram utilizados

tados na Tab. 1. Como pode ser observado pela

no processo de identicação (2800 amostras).

simulação e erros obtidos, os modelos identica-

Como entrada do sistema, foi utilizado o valor

ISBN 978-85-8001-069-5

dos pelas abordagens GA-SEM e Norgaard-PEM

2639

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
(a)

Tabela 1 Desempenho de modelos identicados
para o sistema de bombeamento.
2

Modelo

MSE (mcl )

JSEM (id.)

JSEM (val.)

GA-SEM

0,905

0,702

Norgaard-PEM

0,943

0,707

PEM

2,818

2,854

(b)

(c)
Figura 5

Simulação livre em dados de validação

do sistema de bombeamento de água dos modelos obtidos por GA-SEM (-.), Norgaard-PEM (- -)
e PEM (   ). A linha contínua apresenta os dados reais medidos. As simulações dos modelos dos
estimadores GA-SEM e Norgaard-PEM estão praticamente sobrepostas.

posto foi comparado com métodos de treinamento
de redes baseados em erro de predição um passo 
Figura 4

Teste ANOVA (95 de nível de con-

ança) para erros de simulação em dados de

lidação

va-

frente em três exemplos, dois simulados e um real.
Os resultados mostraram que o uso de erro de

(50 execuções) dos três algoritmos imple-

simulação livre é uma alternativa interessante na

mentados para solução do problema apresentado

identicação de sistemas por redes_neurais, sendo

em (8), sendo (a)

12 

0,1, (b)

22 

0,3 e (c)

32



0,5.

que em todos os exemplos apresentados ela se mostrou competitiva em relação aos outros métodos
implementados.

são equivalentes, enquanto que a técnica PEM foi
bastante inferior. O algoritmo proposto conseguiu
obter um modelo semelhante ao Norgaard-PEM
sem a necessidade de estimar um modelo de ruído.

É importante observar que os problemas estudados possuem características de erro na saída,
que são mais apropriados de serem resolvidos por
técnicas de redução do erro_de_simulação, como
constatado em (Aguirre et al., 2010).

Todavia,

pelas redes_neurais apresentarem uma estrutura

4

Conclusão

bastante exível, espera-se que a abordagem proposta seja também eciente em problemas de erro

Este trabalho apresentou uma nova forma de treinamento de redes_neurais articiais para identi-

na equação como também observado em (Aguirre
et al., 2010).

cação de sistemas_dinâmicos não-lineares baseada

Como trabalhos futuros, sugere-se a imple-

no erro_de_simulação livre. Por se tratar de uma

mentação da técnica proposta em mais exem-

superfície de erro bastante complexa os Algorit-

plos simulados e reais e melhorar o desempenho

mos Genéticos foram utilizados para ajustar os

computacional dos algoritmos propostos desenvol-

parâmetros das redes de forma a reduzir o erro

vendo operadores de cruzamento e mutação espe-

quadrático médio de simulação.

cícos para redes_neurais.

ISBN 978-85-8001-069-5

O método pro-

2640

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos

Piroddi, L. (2008).

Simulation error minimiza-

tion methods for NARX model identication,

Int. J. Modeling, Identication and Control
3(4) 392403.

Esse trabalho é nanciado pela FAPEMIG.

Referências
Abbass, H. A. (2003).

Piroddi, L. and Spinelli, W. (2003). An identica-

Speeding up backpropa-

tion algorithm for polynomial NARX models

Neural Computation 15(11) 2705

International Journal of Control 76(17) 1767

Aguirre, L. A., Barbosa, B. H. G. and Braga,

Sjberg, J., Zhang, Q., Ljung, L., Beneviste, A.,

A. P. (2010). Prediction and simulation er-

Delyon, B., Glorennec, P., Hjalmarsson, H.

rors in parameter estimation for nonlinear

and Juditsky, A. (1995).

systems,

box modeling in system identication

gation using multiobjective evolutionary algorithms,
2726.

Mechanical Systems and Signal Processing 24 28552867.
Baker, J. E. (1987). Reducing bias and ineciency

Proceedings of the
Second International Conference on Genetic
Algorithms on Genetic algorithms and their
application, Lawrence Erlbaum Associates,
in the selection algorithm,

Inc., Mahwah, NJ, USA, pp. 1421.

1781.

unied overview,

Non-linear black-

Automatica 31(12)

A

1691

1724.
Takahashi, R. H. C., Peres, P. L. D. and Ferreira,
P. A. V. (1997). Multi-objective
ranteed cost PID design,

H2 H gua-

IEEE Control Sys-

tems Magazine 17(5) 3747.

Zhu, Q. M. (2005). An implicit least squares algo-

Barbosa, B., Aguirre, L., Martinez, C. and Braga,
A. (2011).

based on simulation error minimization,

Black and gray-box identica-

Control
Systems Technology, IEEE Transactions on
19(2) 398 406.
tion of a hydraulic pumping system,

rithm for nonlinear rational model parameter

Applied Mathematical Modelling
29 673689.
estimation,

Istrumentação, modelagem, controle e supervisão de um sistema de bombeamento de Água e módulo
turbina-gerador, Masters thesis, Programa

Barbosa, B. H. G. (2006).

de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da
UFMG.
Connally, P., Li, K. and Irwing, G. W. (2007).
Prediction- and simulation-error based perceptron training Solution space analysis and
a novel combined training scheme,

computing 70 819827.
Darwin, C. (1859).

Neuro-

The Origin of Species,

John

Murray.

Introduction
to Evolutionary Computing, Springer.

Eiben, A. E. and Smith, J. E. (2003).

Neural networks a comprehensive foundation, Prentice-Hall.

Haykin, S. S. (1999).

Holland, J. H. (1973). Genetic algorithms and the
optimal allocation of trial,

Computing 2 88105.

SIAM Journal of

Milanese, M. and Novara, C. (2005). Model quality in identication of nonlinear_systems,

IEEE Trans. Automat. Contr. 50(10) 1606
1611.

Norgaard, M. (1997). Neural network based sys-

Technical Report
97-E-851, Technical University of Denmark.

tem identication - toolbox,

ISBN 978-85-8001-069-5

2641