XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ALGORITMO RÁPIDO E EFICIENTE PARA CÁLCULO DE FLUXO DE POTÊNCIA EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO DE
ENERGIA ELÉTRICA COM GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
J. B. LEITE, J. R. S. MANTOVANI
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista  UNESP
Unesp campus III  Caixa Postal 31
15385-000 Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails jonataslei@aluno.feis.unesp.br, mant@dee.feis.unesp.br
Abstract  Based on the definition and formulation of the equivalent radial circuit model, this paper proposes a new method for
Power flow calculus in radial electric distribution systems using the Kirchoff laws. This method is generalized for solving the
mono phase power flow in distribution networks with different topologies and different equipments. Therefore, mathematical
models are developed and presented for the network elements, such as the capacitive banks, voltage regulators, distributed generators (DG). This method presents a fast convergence and then is adequate for applications where several power flow calculations
are necessary with good quality and reduced processing time. One of the applications is to develop algorithms to obtain restoration plans for large distribution networks, and other as an auxiliary computational tool in developing algorithms that use metaheuristics. Results are presented and discussed testing systems from the literature and for a real large system with 1947 bu sses.
Keywords Power flow, Voltage regulator, Distributed generator, Restoration.
Resumo  Neste artigo, com base na definição e formulação do modelo de circuito radial equivalente, propõe-se um novo método para o cálculo do fluxo_de_potência em sistemas radiais de distribuição_de_energia_elétrica usando as leis de Kirchhoff. Este
método é generalizado para solução de fluxo_de_potência monofásico de sistemas_de_distribuição trifásicos equilibrados com diferentes topologias e tipos de equipamentos. Desta forma são desenvolvidos e apresentados modelos matemáticos para os elementos de sistemas, dentre os quais, destacam-se os bancos capacitivos, reguladores_de_tensão e geradores_distribuídos (GD). Devido
 rápida convergência, este método é adequado para aplicações onde se devem processar inúmero cálculos de fluxo_de_potência, e
necessita-se de respostas de boa qualidade com tempos computacionais reduzidos. Dentre as aplicações deste método, destacamse o desenvolvimento de algoritmos para obtenção de planos de restauração_de_redes_de_distribuição de grande porte, e no desenvolvimento de algoritmos de planejamento de redes que utilizam metaheurísticas. São apresentados e discutidos resultados de testes com sistemas da literatura e para um sistema real de grande porte de 1947 barras.
Palavras-chave .

tempo computacional, para os atuais sistemas de
distribuição constituídos por geradores_distribuídos,
reguladores_de_tensão e bancos_de_capacitores. O
modelo_matemático destes elementos de rede, aplicados ao método proposto para solução do fluxo de
carga, garantem sua generalidade para simulação em
qualquer tipo de sistema, incluindo os sistemas malhados e representação de barras com tensão controlada, que também é analisada. Para validar a metodologia são apresentados resultados de testes efetuados
em sistemas_de_distribuição da literatura especializada (Kavasseri e Ababei, 2006) e um sistema real de
1947 barras.

1 Introdução
Programas para cálculo de fluxo_de_potência
(FP) são ferramentas computacionais fundamentais
utilizadas tanto no planejamento quanto na operação
de sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Estes
sistemas, com o desenvolvimento de novas tecnologias utilizadas na geração_distribuída, controle e
proteção, estão se tornando gradualmente mais dinâmicos e com características operacionais muito próximas s dos modernos sistemas_elétricos_de_potência, exigindo algoritmos de fluxo_de_potência mais
robustos e rápidos, que os algoritmos utilizados na
análise de redes radiais ou fracamente malhadas
tradicionais.
Nos algoritmos de cálculo de fluxo_de_potência
desenvolvidos para redes radiais fracamente malhadas, compostas por milhares de barras, pode-se usar
o método de varredura BackwardForward (Shirmohammadi et al., 1988) com realocação de corrente e
tensão através das leis de Kirchhoff (lei de Kirchoff
da corrente  KCL, e da tensão KVL) que é mais
robusto, contudo o tempo computacional necessário
para atingir a convergência, considerando os modelos
de componentes existentes na rede não é satisfatório
para as atuais necessidades.
O método proposto, neste trabalho, é baseado na
aplicação direta da KCL e KVL sendo assim robusto
e também apresentando convergência em reduzido
número de iterações, satisfazendo as condições de

2 Fluxo de potência para redes radiais
No método de varredura para cálculo do fluxo de
potência em sistemas_de_distribuição radiais utilizamse as varreduras backward para fazer as correções de
corrente, e forward para fazer as correções de tensão
(CB+VF). Basicamente, neste algoritmo, dada a
tensão na barra raiz (SE), e assumindo que todas as
barras do sistema_de_distribuição possuam o mesmo
perfil_de_tensão da SE, o processo iterativo é iniciado
em três etapas (Shirmohammadi et al., 1988)


326

Cálculo das correntes nas barras Na iteração k a injeção de corrente na barra i, ( I ik ),
do sistema_de_distribuição é dada por

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

uma barra com o somatório das cargas de todas as
barras do alimentador, S BN .

*

 S 
I   ki1  , i  1,2,3,...,b
 Vi 
k
i

(1)

Onde

S i  Injeção de potência na barra i

Vi k 1  Tensão na barra i, obtida na iteração k-1

b  Número de barras da rede_de_distribuição.


Varredura backward Na iteração k, iniciando na barra mais periférica do alimentador
em direção a SE, a corrente no ramo i, ( J ik ),
é calculada por

J ik  I ik 

Figura 1.

NR 1

J
l 1

k
Il

Circuito equivalente de um alimentador radial de

distribuição.

As potências presentes no circuito_equivalente
podem ser determinadas, através das equações

(2)

Onde

- Potência fornecida pela subestação, S F 

NR  Número de ramos adjacentes  barra i

 

S F  VSE I BN

I l  Ramo Il adjacente e  jusante da barra i


Varredura forward Na iteração k, iniciando
na SE, a tensão na barra i, ( Vi k ), é calculada
subtraindo da tensão da barra i-1, ( Vik1 ), a
queda de tensão no ramo i

Vi k  Vi k1  J ik Z i , i  1,2,3,..., b

*

(4)

- Potência dissipada no alimentador, S L 
2

S L  I BN Z eq0

(5)

- Potência consumida nas barras, S BN 

(3)

Onde

b

S BN   S i

Z i  Impedância série do ramo i.

(6)

i 1

Analisando este algoritmo, conclui-se que um
algoritmo rápido seria capaz de corrigir simultaneamente corrente e tensão, tanto na varredura backward
quanto na forward, mas sua implementação é impraticável devido  impossibilidade de corrigir tensão na
varredura backward. Com base nesta análise, propõese neste trabalho um algoritmo de cálculo de fluxo de
potência rápido e eficiente, capaz de corrigir simultaneamente corrente e tensão durante a fase de varredura forward (CVF+CB), utilizando o conceito de circuito_equivalente que é detalhado na próxima seção.

Considerando que a potência fornecida corresponde  soma das potências dissipada e consumida,
pode-se estimar o valor da corrente no ramo adjacente  subestação, J 10 , pela equação

 S  S BN
J   L
 VSE
0
1





*

(7)

A corrente que sai da subestação contém as correntes de todos os ramos da rede, assim a corrente em
qualquer ramo i é diretamente proporcional a esta
corrente do ramo adjacente a SE. Sendo a constante
de proporcionalidade, K i0 , expressa por

2.2 Circuito equivalente
Nos sistemas radiais toda a potência consumida
por cada um dos alimentadores é registrada pelos
medidores localizados nas suas saídas. Desta forma,
as informações sobre as alterações nas condições de
operação da rede são acusadas através de medição
das correntes que saem deste ponto. Assim, para um
observador localizado na saída de um alimentador
qualquer da SE, este alimentador pode ser modelado
como uma carga e uma impedância, conforme a
figura 1, composta por uma fonte de tensão, VSE , uma
corrente total fornecida ao sistema que corresponde 
injeção de corrente na barra B, I BN , uma impedância
equivalente total das linhas_de_distribuição, Z e0q , e

Si 
K i0



EPl

S

j i 1
S BN

j

, i  b, b  1,...,1 l  1,2,...nr

(8)

Onde

nr  Número de ramificações á jusante da barra i
EPl 

Barra final da ramificação l

Por analogia, a impedância equivalente total das
linhas_de_distribuição corresponde ao somatório das
327

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

impedâncias equivalentes de cada ramo da rede,
Z eq0 , cujo valor é determinado por

Z Lj 

i

2

Z eq0 i  Ki0 Z i , i  b, b  1,...,1

BI Lj

Z ,

i  BFLj

i

j  1,2,3,..., p

(14)

Onde

(9)

BI Lj  Barra inicial do laço j
BFLj  Barra final do laço j

2.3 Varredura forwardbackward (CVF+CB)

p  Número de laços do sistema

O método iterativo proposto para se determinar o
fluxo_de_potência é dividido em três etapas


2. Calcular o fluxo_de_potência do sistema radial
considerando as correntes dos laços, J Ljm 

Cálculo da corrente fornecida pela subestação, J 1k 


S
J 1k  
V  J
 SE


N
B
k 1
1

Z

k 1
eq






 S BI 
I BIk Lj   k Lj1   J Ljm ,
 VBI 
 Lj 
 S BFLj 
k

 J m,
I BF

Lj
k 1
Lj
 VBF

 Lj 

*

(10)

Varredura forward Antes do cálculo da tensão na barra i, Vi k , usando a equação (3), a
corrente no ramo i, J ik , é obtida por

J ik  K ik 1 J 1k , i  1,2,3,..., b


Jk
K  ik , i  b, b  1,...,1
J1

m
J Ljm  J Ljm1  Z Lj 1 (VBImLj  VBF
)
Lj

(11)

m
VBImLj  VBF
 V
Lj

(12)



max Re J  J

, Im J  J
k
1

k 1
1

(18)

3 Modelos de Componentes das Redes de Distribuição
A generalidade do algoritmo proposto consiste
em considerar no modelo_matemático os diferentes
elementos encontrados nos sistemas_de_distribuição 
banco_de_capacitores, reguladores_de_tensão e geração_distribuída (GD).

As etapas do método de varredura forwardbackward (CVF+CB) são executadas num
processo iterativo até que a corrente fornecida pela
SE convirja para um valor, assim pode-se definir um
critério de parada do algoritmo expresso por
k 1
1

(17)

4. Repetir as etapas 2, 3 e 4 até a convergência,
atingida através do critério da mínima queda
de tensão,  V , no laço

Depois é calculada a impedância equivalente de cada ramo i, K eqk i , através da equação
(9), juntamente com o valor da impedância
equivalente total do sistema, Z eqk .

k
1

j  1,2,..., p (16)

3. Compensação das correntes que circulam nos
laços

Varredura backward Com as equações (1) e
(2) calculam-se as correntes dos ramos, e
com esses resultados atualiza-se a constante
de proporcionalidade do ramo i, K ik 
k
i

j  1,2,..., p (15)

3.1 Bancos de capacitores
Os bancos_de_capacitores fornecem muitos benefícios para o desempenho dos sistemas_de_distribuição, cancelando a potência reativa de motores e outras cargas com baixo fator_de_potência, e reduzem as
correntes de linha, liberando capacidade dos circuitos
que podem alimentar mais cargas, pois reduzindo as
correntes também se diminui as perdas, I2R. Os capacitores também fornecem uma elevação de tensão,
podendo regular a tensão quando são chaveados.
A especificação de um banco_de_capacitores é
feita por sua potência reativa, Ql , em kVAr, portanto
as barras onde estão alocados os bancos capacitivos
também são consideradas do tipo PQ (barras de cargas) cuja injeção de corrente, no método de solução
do fluxo_de_potência, é expressa por



   (13)

Onde

  Tolerância permitida no desvio de corrente.

2.4 Sistemas malhados
O Método de compensação é usado para calcular o fluxo_de_potência em sistemas_de_distribuição, e
consiste do seguinte procedimento
1. Calcular a impedância de malha equivalente,
Z Lj 

328

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

S S
I   i k 1 l
 Vi
k
i

As impedâncias do modelo T são expressas por

*


 , i  1,...,b, l  1,...,nc (19)


Sendo

Z A ( )  Z T (1   )

(20)

2
 1

(21)

Z B ( )  Z T

S l  0  jQ l , l  1,2,3..., nc
Sendo

Onde
nc  Número de capacitores na rede

Z T  Vi k J ik
A impedância total, Z T , equivale  soma da
impedância série do regulador, Z, com a impedância
das linhas_de_distribuição a sua jusante. No modelo T
proposto as impedâncias ZA e ZB são independentes
de Z, permitindo o cálculo do fluxo_de_potência para
regulador_de_tensão ideal.

3.2 Reguladores de tensão
O regulador_de_tensão (RT) é um autotransformador que possui parte do enrolamento primário
comum ao secundário com ajuste de taps, destinado a
elevar ou reduzir o nível de tensão. Este elemento
pode ser representado por um autotransformador
ideal, adicionado a uma admitância série, cujo modelo_matemático de compatibilidade ao método de
fluxo_de_potência é o  (Grainger e Civanlair, 1985).
No cálculo de fluxo_de_potência as linhas_de_distribuição são representadas por impedâncias séries, e
desta forma, o modelo de regulador_de_tensão é convertido para impedância, conforme a figura 2.

3.3 Geração distribuída (GD)
A GD está cada vez mais presente nas modernas
redes, e quando os GDs são alocados de forma adequada podem propiciar a redução_de_perdas nas linhas_de_distribuição, melhorando o perfil_de_tensão e
podem também melhorar a confiabilidade do sistema.
Para o estudo de fluxo_de_potência os GDs podem ser modelados como barras PQ ou PV. Devido 
simplicidade do modelo de barra PQ, onde a potência
fornecida é fixa, neste trabalho analisa-se o modelo
PV, cuja potência reativa do GD é controlada para
manter a tensão na barra n, Vnk , igual a um valor
especificado, VESP . O algoritmo possui as seguintes
etapas
1. A potência_ativa do gerador, PGD , é especificada e mantida constante ao longo de todo
processo iterativo, já a potência reativa, QGD ,
é alterada durante o processo que controla o
nível de tensão na sua barra (barra n), sendo
nula na primeira iteração e limitada pelo fator
de potência, fp, do GD

Figura 2. Regulador de tensão (a) representação e (b) modelo .

2. Excuta-se o método para cálculo do fluxo de
potência, e verifica-se a convergência de tensão, através de uma tolerância,  GD 

Contudo na prática a impedância série do autotransformador é muito baixa, podendo ser considerada nula no método para cálculo do fluxo_de_potência,
Z0. Nesta condição o modelo  causa um curtocircuito na rede_de_distribuição, Z1Z2Z30, impossibilitando a determinação dos níveis de tensão
pelo algoritmo. Para resolver este problema, propõese neste trabalho, um modelo T para o regulador de
tensão.

Vnk  VESP  Vnk  Vnk   GD

(22)

3. Correção da potência reativa

Z n I nk  Vnk

(23)

Onde

I nk  Magnitude da injeção de corrente reativa

A impedância série de linha, Z n , entre a barra
do GD (barra n) até a barra da subestação
(barra 1), é determinada por
1

Zn   Zi

Figura 3. Modelo T do regulador_de_tensão.

i n

329

(24)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

relação a sua topologia original, foi inserida uma
unidade de GD e duas chaves que operavam de forma normalmente abertas foram fechadas para formar
um sistema fracamente malhado.
O programa foi executado em um sistema computacional com CPU AMD Athlon 64 3000+ 1,8GHz
e memória de 448MB. Obtiveram-se os valores de
tempo de processamento, ganhos e erros percentuais
para cada cenário de teste conforme a Tabela 2.

Logo a inserção de corrente reativa é

I nqk  I nk e

j (sin al ( Vnk ) 90  

Vnk

)

(25)

Onde

 V  Ângulo do fasor V k .
n
k
n

A compensação_de_potência_reativa é determinada por
novo
GD

Q





1.

 img V (I )  Q
k
n

k *
nq

Tabela 2. Resultados obtidos com os sistemas testes da Tabela

anterior
GD

(26)

min
novo
max
, então o fluxo de po4. Se QGD
 QGD
 QGD
tência é calculado, e se a tensão na barra n não
convergir, é realizada uma nova compensação
de potência reativa até que ocorra a convernovo
max
gência. Caso contrário, faça QGD
,ea
 QGD
barra do gerador passa a ser considerada através do modelo PQ, para a próxima iteração do
algoritmo de cálculo do fluxo_de_potência.

4 Testes e Resultados
O método para cálculo do fluxo_de_potência
proposto (CVF+CB) foi implantado juntamente com
o método de varredura backwardforward (CB+VF)
utilizando a linguagem C++. O programa resultante
desta implementação computacional foi testado para
determinar o estado dos sistemas_de_distribuição de
energia_elétrica, com características distintas, apresentados na Tabela 1.
O sistema_de_distribuição teórico com 256 barras (Kavasseri e Ababei, 2006) é obtido através da
adição do sistema 2 ao 3, sendo que a subestação
fornece tensão de linha igual a 13,6kV e potência
suficiente para suprir as demandas de todas as cargas.
Os cenários FD1-0 ao FD1-6 são criados usando este
alimentador adicionando diferentes elementos de
rede  banco_de_capacitores, regulador_de_tensão,
geração_distribuída e laços.
O sistema FD2-0 é formado por um alimentador
real constituído por 1947 barras e tensão de linha
igual a 13,8kV na subestação. Neste sistema, com

Tempo (ms)
CB+VF

CVF+CB

Ganho
()

Máximo
Erro ()

FD1-0

1,72

0,78

54,65

0,0298

FD1-1

1,72

0,78

54,65

0,0143

FD1-2

1,88

0,93

50,33

0,1667

FD1-3

3,28

1,56

52,44

0,0216

FD1-4

12,34

4,53

63,29

0,0106

FD1-5

13,28

4,69

64,68

0,0106

FD1-6

39,06

15

61,7

0,0046

FD2-0

371,9

176,6

52,51

0,0457

Média

56,78

0,04

Sistema

A quarta coluna da tabela dos resultados apresenta a rapidez do método proposto em comparação
como o método tradicional, representado pelo ganho
temporal em percentagem, G  , sendo expresso por

G 

t CB VF  t CVF CB
100
t CB VF

(27)

Deste modo, verifica-se que o algoritmo proposto possui um tempo de conversão em média 56,78
menor que o tempo do método tradicional.
De forma análoga, a robustez é medida pela máxima diferença no nível de tensão em percentagem,
E  , para cada barra do alimentador
CB VF


 Vi CVF  CB
 Vi

E  max
100

CB VF
Vi





(28)

Tabela 1. Características dos sistemas testes.
Sistema

Número
de barras

FD1-0
FD1-1
FD1-2
FD1-3
FD1-4
FD1-5
FD1-6
FD2-0

256
256
256
256
256
256
256
1947

CapacitorBarra

RTBarra

GDBarra

------500kVAr127 135kVAr127 500kVAr292
----500kVAr127 135kVAr127 500kVAr292 13,6kV270
--500kVAr127 135kVAr127 500kVAr292 13,6kV270
20MW182
500kVAr127 135kVAr127 500kVAr292 13,6kV270
20MW182
500kVAr127 135kVAr127 500kVAr292 13,6kV270
20MW182
500kVAr127 135kVAr127 500kVAr292 13,6kV270
20MW182
600kVAr19749
13,8kV19464 33MW22212
330

Número
de Laços
0
0
0
0
1
2
3
2

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Observa-se que o máximo erro no nível de tensão obtido pelo método proposto para cálculo de
potência é em média 0,04.
Essas análises da rapidez e robustez demonstram
a eficiência da metodologia proposta, contudo é
importante enfatizar que os sistemas teóricos, FD1-0
ao FD1-6 utilizados nos testes, apresentam uma complexidade crescente, conforme é possível observar na
Figura 4, que mostra o esforço computacional necessário, em cada cenário, por ambas as metodologias.

redes radiais de distribuição_de_energia. O algoritmo
apresentado é fundamentado na aplicação direta das
KCL e KVL e num processo iterativo de varreduras
forward com correção de corrente e tensão, e backward com correção de corrente. Alguns elementos de
rede como banco_de_capacitores, reguladores de
tensão e geradores_distribuídos são matematicamente
modelados de modo compatível ao método proposto
para testar a generalidade do algoritmo em sistemas
com diferentes características, incluindo sistemas
fracamente malhados. Os resultados mostram uma
grande eficiência do método para cálculo do fluxo de
carga, obtendo o estado do sistema em reduzido
tempo computacional, com ganho temporal acima de
50 em comparação com o método tradicional. Esta
eficiência é verificada também quanto a sua robustez,
pois o máximo erro percentual do nível de tensão de
cada barra foi de 0,2. O comportamento do algoritmo manteve-se satisfatório para um sistema real de
alta complexidade qualificando o método para as
atuais necessidades de um algoritmo rápido e robusto
para análise, planejamento e controle_de_sistemas de
distribuição em tempo_real.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  CNPq
(Processos 5013752007-4 e 3022722009-7), pelo
financiamento deste projeto de pesquisa.

Figura 4.

Comparação dos tempos computacionais para os
diversos sistemas da Tabela -1.

O primeiro sistema, FD1-0, é o menos complexo,
pois corresponde a uma rede radial somente com os
elementos de rede básicos e topologia radial. Partindo deste sistema base, a sua complexidade foi aumentada, adicionando elementos de rede nos cenários
seguintes, até obter-se o sistema de maior complexidade o FD1-6 que contém banco_de_capacitores, regulador_de_tensão, gerador_distribuído e laços.
Este processo de aumentar a complexidade dos
alimentadores tem como objetivo testar o algoritmo
proposto em todos os tipos de sistemas, para mostrar
a generalidade e eficiência do algoritmo. Os resultados obtidos mostram que o método proposto pode ser
aplicado em qualquer tipo de sistema_de_distribuição
que sempre converge, exigindo menor esforço computacional em comparação com o método tradicional
de varredura.
Após testar a generalidade da metodologia proposta, sua aplicabilidade foi testada no sistema FD2-0,
que além de possuir todos os elementos de rede ainda
possui uma maior complexidade em sua topologia e
um grande número de barras, 1947. Os resultados
obtidos se mantêm satisfatórios, com ganho temporal
de 52,51  e erro máximo de 0,0457 , mostrando
que o algoritmo proposto pode ser aplicado em sistemas reais onde sua eficiência é garantida.

Referências Bibliográficas
Grainger, J. J. and Civanler, S. (1985). VoltVar
Control on Distribution Systems with Lateral
Branches Using Shunt Capacitors and Voltage
Regulators. IEEE Transactions on Power
Apparatus and Systems, Vol. PAS-104, No. 11
pp. 3278- 3283.
Kavasseri, R. and Ababei, C. (2006). REDS
Repository of Distribution Systems, testcase
bus8807. North Dakota State University
(httpvenus.ece.ndsu.nodak.edukavasserireds
.html acessado em 05102009).
Khushalani, S., Solanki, J. M. and Schulz, N. N.
(2007).
Development
of
Three-Phase
Unbalanced Power Flow Using PV and PQ
Models of Distributed Generation and Study of
the Impact DC Models. IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 22, No. 3 pp. 1019- 1025.
Shirmohammadi, D., Hong, H. W., Semlyen, A. and
Luo, G. X. (1988). A Compensation-Based
Power Flow Method for Weakly Meshed
Distribution and Transmission Networks. IEEE
Transations on Power System, Vol. 3, No. 2 pp.
753-762.
Short, T. A. (2004), Electric Power Distribution
Handbook, CRC PRESS, Boca Raton, Florida.

5 Conclusões
Neste trabalho apresenta-se um método rápido e
eficiente para o cálculo do fluxo_de_potência em

331