Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

FILTRAGEM H PARA SISTEMAS MARKOVIANOS COM PROBABILIDADES INCERTAS POR
MEIO DE LMIS COM ESCALARES
C ECÍLIA F. M ORAIS, M ÁRCIO F. B RAGA, M ÁRCIO J. L ACERDA,
R ICARDO C. L. F. O LIVEIRA, P EDRO L. D. P ERES
 Faculdade de

Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas  UNICAMP, 13083-852, Campinas, SP, Brasil.
Emails

cfmorais, marciofb, marciojr, ricfow, peres@dt.fee.unicamp.br

Abstract This paper addresses the problem of H filter design for discrete-time Markov jump linear systems (MJLS) with
transition probability matrix affected by uncertainties. The proposed methodology allows to take into account the different types
of uncertainties usually considered in MJLS in a systematic way. New conditions are given for H filter design with partial,
complete or null Markov mode availability. Less conservative results can be obtained due to the presence of slack variables,
a scalar parameter in the synthesis conditions, and also to the use of linear matrix inequality relaxations of increasing precision.
Numerical experiments illustrate the better performance and efficiency of the proposed approach when compared to other strategies
available in the literature.
Keywords
inequalities.

Markov jump linear systems Discrete-time systems Uncertain transition probability H filtering Linear matrix

Resumo Este artigo investiga o problema de filtragem H para sistemas_lineares_sujeitos_a_saltos_markovianos discretos no
tempo com matriz de probabilidades de transição incerta. A metodologia proposta permite tratar os diferentes tipos de incerteza
usualmente consideradas em sistemas markovianos de maneira sistemática. Novas condições para o projeto_de_filtros H independentes, parcialmente dependentes ou completamente dependentes de modos são apresentadas. Resultados menos conservadores
podem ser obtidos graças  presença das variáveis de folga e de um parâmetro escalar nas condições de síntese, e também pelo
uso de relaxações de precisão crescente na forma de desigualdades_matriciais_lineares. Experimentos numéricos ilustram o melhor
desempenho e eficiência da abordagem proposta quando comparada a outras estratégias disponíveis na literatura.
Palavras-chave .

kov associada  matriz de probabilidades de transição.
Essa classe de sistemas_dinâmicos pode representar
apropriadamente plantas sujeitas a mudanças abruptas no modo de operação ou estrutura (veja (Costa
et al., 1999 Costa et al., 2005) e suas referências).
É importante mencionar que, em problemas práticos,
obter uma informação precisa relacionada s probabilidades de transição pode ser uma tarefa árdua e dispendiosa. Sendo assim, para superar tal desafio, algumas pesquisas tratam o conhecimento parcial das probabilidades de transição considerando, por exemplo,
que a matriz de probabilidades incerta seja i) politópica (Gonçalves et al., 2011) ii) parcialmente conhecida com elementos limitados (Luan et al., 2010) iii)
parcialmente conhecida sem qualquer estrutura particular para as entradas desconhecidas (Zhang e Boukas, 2009b Zhang e Boukas, 2009a) enquanto outros
resultados lidam apenas com matrizes de probabilidades precisamente conhecidas (Gonçalves et al., 2009).

1 Introdução
Na literatura de controle e processamento_de_sinais, o problema de filtragem é um dos temas mais
abordados. Quando não há informação sobre as propriedades estatísticas da entrada de ruído que atua
no sistema, o critério de desempenho H é usualmente empregado. Nos últimos anos, foram publicados vários resultados de projeto_de_filtros H para
sistemas_lineares_incertos (Duan et al., 2006), sistemas_lineares com parâmetros variantes no tempo (de
Souza, Barbosa e Trofino, 2006), sistemas com
atraso (Lacerda et al., 2013), sistemas_não_lineares (Li
et al., 2012) e sistemas_lineares_sujeitos_a_saltos_markovianos, do inglês Markovian Jump Linear Systems
 MJLS (de Souza e Fragoso, 2003). Especificamente no contexto de sistemas markovianos, o problema de filtragem tem sido investigado para sistemas_discretos (de Souza e Fragoso, 2003), sistemas
contínuos (de Souza, Trofino e Barbosa, 2006), considerando o projeto_de_filtros dependentes (Zhang
e Boukas, 2009a) e independentes de modos (Li e
Shi, 2012).
Os MJLS são uma categoria de sistemas híbridos na qual múltiplos modos de operação podem ocorrer. Cada modo individual é linear, descrito por equações a diferenças no caso discreto, ou equações diferenciais no caso contínuo no tempo, as quais dependem de uma variável aleatória. O chaveamento
entre os diferentes modos é governado por um processo estocástico representado por uma cadeia de Mar-

Neste artigo, investiga-se o problema de projeto
de filtros de ordem completa para MJLS discretos no
tempo com matriz de probabilidades de transição incerta, garantindo um limitante superior para a norma
H . Os três tipos de incertezas, usualmente estudados
na literatura, são modelados por meio da metodologia
multi-simplex (Oliveira et al., 2008). Para isso, cada
linha da matriz de probabilidades de transição contendo algum tipo de incerteza é descrita em termos de
parâmetros pertencentes a um simplex unitário. Por
conseguinte, todos os parâmetros incertos são combinados em um único domínio gerado pelo produto

761

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

para qualquer condição inicial x(0)  Rnx , 0  K.
Consequentemente, para tratar o problema de filtragem H para o sistema G , algumas definições são necessárias. Para o modelo (1), assumindo que G seja
MSS, a norma H , denotada como kG k , é formalmente caracterizada por (Costa e do Val, 1996)

cartesiano de simplexos. Explorando adequadamente
essa representação, condições suficientes para filtragem H são propostas em termos de desigualdades
matriciais_lineares, do inglês Linear Matrix Inequalities  LMIs, associadas com busca em um parâmetro
escalar. Tais condições podem lidar com projeto de
filtros H para MJLS sob as hipóteses de observação
completa, parcial ou nula dos modos. Experimentos
numéricos mostram que as condições propostas podem prover resultados menos conservadores do que
os apresentados na literatura, ao preço de um acréscimo no esforço computacional ocasionado pelo uso
de variáveis de folga, de maiores graus nas matrizes
de Lyapunov e da busca em um parâmetro escalar.
A organização desse artigo segue a seguinte estrutura a Seção 2 apresenta as notações e os resultados preliminares relacionados ao desenvolvimento das
condições LMIs, a modelagem multi-simplex das probabilidades_de_transição_incertas e o tratamento de matrizes polinomiais a Seção 3 introduz os principais resultados para projeto_de_filtros H  a Seção 4 fornece
exemplos e comparações numéricas com outras condições da literatura e, por fim, a Seção 5 conclui o
artigo.

kG k2 

(2)

O problema a ser investigado nesse artigo é encontrar um filtro linear causal robusto de ordem completa F dado por
(
x f (k + 1)  A f (k )x f (k) + B f (k )y(k)
F
(3)
z f (k)  C f (k )x f (k) + D f (k )y(k)
em que x f (k)  Rn f , n f  nx , é o estado estimado,
z f (k)  Rnz é a saída estimada e as matrizes A f i 
Rnx nx , B f i  Rnx ny , C f i  Rnz nx e D f i  Rnz ny
são calculadas. Adicionalmente, a dinâmica do erro,
e(k)  z(k)  z f (k), é MSS e o ganho de energia da
entrada de perturbação externa w(k), para todo w(k) 
2 , com relação ao erro e(k), que é um limite para a
norma H (Costa e do Val, 1996 de Souza, 2003 Seiler e Sengupta, 2003), é minimizado.
Conectando o filtro (3) ao MJLS (1), a dinâmica
do erro de estimação satisfaz o seguinte modelo de espaço_de_estados do sistema aumentado
(
x(k + 1)  A(k )x(k) + B(k )w(k)
(4)
Gau 
e(k)  C(k )x(k) + D(k )w(k)

2 Preliminares
Considere o espaço de probabilidades fundamental (, F ,Fk ,) e o MJLS discreto_no_tempo G definido pelas seguintes equações estocásticas


 x(k + 1)  A(k )x(k) + E(k )w(k)
z(k)  Cz (k )x(k) + Ez (k )w(k)
G 


y(k)  Cy (k )x(k) + Ey (k )w(k)

kz(k)k22
.
2
w(k)2 ,0 K kw(k)k2
sup


T
com x(k)  x(k)T x f (k)T e




Ai
0
Ei
Ai 
,
Bi 
,
B f iCy i A f i
B f i Ey i


Ci  Cz i  D f iCy i C f i , Di  Ez i  D f i Ey i .
(5)
Neste artigo, considera-se o cenário no qual a matriz de probabilidades de transição   pi j  pode ser
afetada por diferentes tipos de incerteza. Analogamente a Boukas (2009), cada elemento pi j pode variar
entre dois limites , i.e., 0  pi j  pi j  pi j  1, ou,
como em Zhang e Boukas (2009b) e Zhang e Boukas
(2009a), os elementos podem ser completamente desconhecidos, i.e., pi j ?. Note que o último caso pode
ser visto como um caso particular do anterior, visto
que os limitantes máximo e mínimo de cada elemento
podem ser inferidos pela condição da soma unitária
das linhas da matriz de probabilidades.
O procedimento para construir uma representação
genérica que permite tratar todos os tipos de incertezas
é realizado em dois passos. Primeiramente, similar
ao que é feito em Gonçalves et al. (2012), cada linha
incerta de  é modelada por parâmetros pertencentes
a um simplex unitário (Nr ) dado por

(1)

em que x(k)  Rnx é o estado, w(k)  Rnw é a perturbação externa, z(k)  Rnz é o sinal a ser estimado e
y(k)  Rny é a saída medida. Supõe-se também que
a energia do sinal w(k) é limitada, i.e., w(k)  2 . A
cadeia de Markov homogênea discreta no tempo é representada por  (k) k  0, cujos modos de operação do sistema G pertencem ao conjunto finito K ,
1, . . . ,  , associado a uma matriz de probabilidades de transição   pi j , com pi j  0, j1 pi j  1,
i, j  K, na qual
pi j  Pr ( (k + 1)  j   (k)  i) , k  0.
Sempre que possível,  (k) será substituído por i, i 
K, de forma que as matrizes do sistema são apresentadas como Ai  Rnx nx , Ei  Rnx nw , Cz i  Rnz nx ,
Ez i  Rnz nw , Cy i  Rny nx , Ey i  Rny nw , i  K.
Em Costa e Fragoso (1993) e Costa et al. (2005),
condições necessárias e suficientes que generalizam o
conceito de estabilidade aplicada a MJLS, estabilidade
por média quadrática, do inglês Mean Square Stability
 MSS, são provadas e definidas como

o
n
Nr
Nr ,   RNr   i  1, i  0, i  1, . . . , Nr .

E kx(k)k  0 quando k  

i1

762

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Em seguida, utilizando a metodologia de tratamento
das matrizes de probabilidades_de_transição_incertas apresentada em Morais et al. (2013), os parâmetros das m linhas incertas são combinados em um
único domínio, criado pelo produto cartesiano de m
simplexos unitários   N1      Nm , chamado
multi-simplex (Oliveira et al., 2008). A dimensão
de  é definida pelo índice N  (N1 , . . . , Nm ). É
importante salientar que a abordagem proposta também pode tratar matrizes de probabilidades politópicas (de Souza, 2003 Gonçalves et al., 2011).
O cômputo de um custo_garantido H para um
MJLS com matriz de probabilidades de transição incerta ( ) é apresentado no próximo lema. O resultado pode ser visto como uma extensão do bounded real lemma para MJLS discretos no tempo (Seiler
e Sengupta, 2003 Costa e do Val, 1996 Gonçalves
et al., 2012) com parâmetros incertos pertencentes ao
domínio multi-simplex.

neste artigo seguem as mesmas linhas apresentadas
em Morais et al. (2013). Além disso, as condições
LMIs propostas na Seção 3 requerem uma representação polinomial homogênea de ( ) com grau 1 em
Nr , r  1, . . . ,m. Com esse intuito, a s-ésima linha de
cada vértice v de ( ) é agrupada como
i
h
(v)
(v)
(v)
s  p(v)
ps2 In    ps In
s1 In
em que v  KN (1)  KN1 (1)  . . .  KNm (1) e 1 é
definido como 1  (1, . . . , 1), com m elementos, e o
coeficiente  (k) como

 (k)  (k11 !)    (k1N1 !)    (km1 !)    (kmNm !).
Quando Pi ( ) de grau gr , para cada i  1, . . . ,  e
r  1, . . . , m, são consideradas, os seguintes coeficientes matriciais são usados

T
Xk  P1k P2k    Pk .

Lema 1 O sistema (4) é MSS e kG k <  se existirem matrizes dependentes de parâmetros, simétricas e
definidas positivas Pi ( )  R2nx 2nx , i  1, . . . ,  , tais
que as desigualdades dependentes de parâmetros
T 

A seção seguinte apresenta um procedimento sistemático, baseado em uma sequência de condições
LMIs, para a busca de soluções polinomiais homogêneas de grau arbitrário no multi-simplex (Oliveira e
Peres, 2007 Oliveira et al., 2008).

 

Bi
P ( ) 0
 i
<0
Di
0  2I
(6)
sejam asseguradas para cada i  1, . . . ,  e para todo
  , sendo Ppi( )  j1 pi j ( )Pj ( ). Minimizando  sob as restrições (6) na forma de LMIs robustas, tem-se a norma H de pior caso do sistema (4).


Ai
Ci

Bi
Di


Ppi( ) 0 Ai
0
I Ci

3 Principais resultados
Condições LMIs suficientes, associadas com uma
busca em parâmetro escalar, para a existência de um
filtro dependente de modos assegurando a MSS robusta e um limitante superior para a norma H do
sistema (4) com matriz de probabilidades de transição incerta, são apresentadas no teorema a seguir.
Tais condições são dadas em termos de graus parciais das soluções polinomiais g  (g1 , . . . gm ) e h 
(h1 , . . . hm )  Nm , de um grau de relaxação de Pólya
d  N (Scherer, 2003 Scherer, 2005 Oliveira e Peres, 2007 Oliveira et al., 2008) e de variáveis de
folga com restrições estruturais para prover condições
numericamente tratáveis (Duan et al., 2006 Lacerda
et al., 2011).

Considerando somente o bloco (1,1) da matriz 
esquerda da desigualdade (6), i  1, . . . ,  , as desigualdades no Lema 1 também podem ser usadas para
certificar a estabilidade_robusta por média quadrática
de um MJLS.
Dadas as matrizes do filtro A f i , B f i , C f i e D f i ,
o Lema 1 apresenta um problema de dimensão infinita para computar um limitante para a norma H do
sistema aumentado (4) com incertezas na matriz de
probabilidades de transição (as desigualdades dependentes de parâmetros devem ser verificadas para todo
  ). Caso uma solução exista, o cálculo do valor mínimo de  em termos de um conjunto finito
de LMIs pode ser obtido aplicando-se relaxações baseadas em polinômios homogêneos de graus arbitrários g (Bliman, 2004). Quando os parâmetros pertencem ao multi-simplex , a solução pode ser aproximada por um polinômio homogêneo de graus parciais
suficientemente grandes gr , r  1, . . . , m, sem perda de
generalidade (Oliveira et al., 2008).
As notações e definições relacionadas a polinômios homogêneos e um procedimento sistemático
para o cômputo dos vértices da matriz de probabilidades de transição1 no domínio multi-simplex usadas

Teorema 1 Se existirem matrizes simétricas Pik 
R2nx 2nx , k  KN (g), matrizes K11ik  Rnx nx , K21ik 
Rnx nx , k  KN (h), Hi  Rnx nx , Zi  Rnx ny , Ki 
Rnx nx , C fi  Rnz nx , D fi  Rnz ny , i  1, . . . ,  , graus
parciais g  (g1 , . . . , gm ), h  (h1 , . . . , hm ) com gr e
hr  N, um grau d  N e um dado escalar   (1, 1)
tais que para i  1, . . . ,  , as seguintes LMIs sejam asseguradas 2

k 

(d!)m
(Pi ) > 0, k  KN (g+1d) (7)
 (k ) kk
(1d)



k KN
kk

1 A rotina que gera automaticamente os vértices de
( ) encontra-se disponível para download em http
www.dt.fee.unicamp.brricfowprograms
GammaMultiSimplex.m.

k + k + k > 0,
2O

763

k  KN (w)

símbolo  representa um bloco simétrico na LMI.

(8)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

que permite inferir os limitantes para o parâmetro escalar  , pois somando o termo (1,1) de (15) para todo
i  K, tem-se
!

com



k 



k KN (wg1) kKN (1)
kk
kk +k

 (w  g  1)!
 (k )







(k)
Diag Pikkk , i Xkk k , 0, 0 ,

j1

(9)



1 +  2  pi j ( ) Pj ( ) < 0 
i1

2 <

k e k dadas, respectivamente, por (10) e (11), em
que w  max g + 1 (d + 1), h + 1d, então
A f i  Ki1 Hi ,

B f i  Ki1 Zi ,

Cf i

e

com S j ( )  i1 pi j ( ). Sabe-se que

D f i (12)






(k)

de (9) é equivalente ao somatório
e

d
Nr
 1 para qualquer d  N, então (7)
m
r1 t1 rt
pode ser reescrita como



r1

 rt

t1

d

Pi ( ) 



 k k ,

i  1, . . . ,  .

e escolhendo

Pi ( )
 0
Q
 0
Ci ( )


Ppi ( )
0
0

Ki
Ki

 S j ( )   .

(17)

j1



1
<1
max S j ( )

Para casos extremos em que a matriz de probabilidades de transição é totalmente desconhecida, a soma
máxima dos elementos de uma mesma coluna de ( )
é  . Então, a busca
domelhor
 pode ser restrita ao


intervalo 1  , 1  . Por fim, utilizando a segunda condição do Lema da Projeção, NUT QNU < 0
e, em seguida, aplicando o complemento de Schur,
obtém-se o bounded real lemma (6).
2
Pode-se estender a condição do Teorema 1 para
prover filtros parcialmente dependentes de modos (observação por clusters (do Val et al., 2002)). Com
esse intuito, considere o conjunto Q  1,2, . . ., c ,
c   , que contém os índices q dos clusters, e o
conjunto Uq , que agrupa os modos pertencentes ao
cluster q, de forma que os clusters sejam grupos mutualmente exclusivos cuja união gera o conjunto dos
modos K. Em outras palavras, K  qQ Uq tal que
qQ Uq  . O resultado é apresentado no corolário
seguinte.


0
0
,
0
I

em que NU e NV denotam bases arbitrárias do espaço
nulo de U e V respectivamente, tem-se que
Q + U T Ki ( )T V + V T Ki ( )U < 0

z

1



 1 <  < 1.



0
Bi ( )
I
0

0 0
0 0
,
I 0
0 I

  pi j ( ) 

jK






,
 2 I

Di ( ) I


T

I
Ai ( )T
 I 
Ai ( )



U 
, NU  
Bi ( )T 
0
0
0

 T
I
I
 I
I

NV  
V 
0 ,
0
0
0



j1 i1

jK

(13)
Em seguida, usando Hi , Zi , Ki , C fi , D fi , Pi ( ) 
PiT ( ), Ppi ( )  j1 pi j ( )Pj ( ),
K ( )
Ki ( )  11i
K21i ( )



max S j ( ) > 1   2 <

kKN (g+1d)



pi j ( ) 

Sendo assim, se pelo menos um somatório S j ( ) for
menor que 1, então existirá pelo menos um outro
S j ( ) maior do que 1, para que a relação mostrada
em (17) seja válida. Como o intervalo de factibilidade
do parâmetro  (16) depende do máximo de S j ( )
tem-se que

(k)
i1 pi j Pikk k

Nr



i1 j1

Prova Primeiramente, note que o termo i Xkk k



(16)

jK

são as matrizes do filtro assegurando a MSS robusta
e um custo_garantido H , dado por  , para o sistema
aumentado (4).

m

1
max S j ( )

Corolário 1 Se as condições do Teorema 1 são satisfeitas com Hi , Zi , Ki , C f i e D f i substituídas por Hq ,
Zq , Kq , C f q e D f q para todo q  Q e i  Uq  K, respectivamente, então A f i  Kq1 Hq , B f i  Kq1 Zq , C f i
e D f i são matrizes do filtro parcialmente dependentes
dos modos. Adicionalmente,  é um limitante superior
para a norma H do sistema (4), garantindo a MSS.

(14)

que é (8), multiplicada por  k , somada para todo k 
KN (w). Essas condições são equivalentes, pelo Lema
da Projeção (Boyd et al., 1994 Gahinet e Apkarian,
1994), a


Pi ( ) +  2Ppi ( )


NVT QNV  
0
 2 I
 <0
Di ( ) I
Ci ( )
(15)

4 Exemplos Numéricos
Nesta seção, apresentam-se comparações numéricas entre a abordagem proposta neste artigo e outros

764

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014


T
 K11i Ai +  ATi K11
i
kk
kk


 K21i Ai

kk
T
 (w  h)! 
 K11ikk Ai   K11ikk
 
k  

 k
K21i Ai
kKN (wh)

kk

T
kk

EiT K11

i
kk


0
T
 K21
i


 ZiCy i +  Cy Ti ZiT
  H T +  ZiCy
i
i

 (w)! 
ZiCy i

k 
T
 (k) 
  Ki + ZiCy i

 Ey Ti ZiT
Cz i  D f iCy i

kk

0
T
 EiT K21
i

0

kk


 Hi +  HiT
Hi
 KiT + Hi
 Ey Ti ZiT
C f i













T
 K11
i

K21i
kk

kk

0

kk

T
EiT K21
i

kk

0


0
KiT
Ey Ti ZiT
0




Ki  KiT
Ey Ti ZiT
0


0
kk

0

0





 2 I
Ez i  D f i Ey i










I








 (10)




0

(11)

Tabela 1 Custos garantidos H dos filtros dependentes de modo (DM) e independentes de modo (IM), próprios (P) e estritamente próprios (EP) para o Exemplo 1 projetados com o Teorema 1 (T1), o Corolário 1
(C1), ambos com d  g  h    0, e o Teorema 1
(ZB) de (Zhang e Boukas, 2009a).

Exemplo 1

EP P EP

IM

DM

O objetivo desse exemplo é projetar filtros
H dependentes de modo (DM) e independentes de
modo (IM), próprios (P) e estritamente próprios (EP)
para um MJLS discreto considerando quatro tipos
de matrizes de probabilidades_de_transição_incertas
Completamente Conhecida (CC), Parcialmente Conhecida Caso 1 (C1), Parcialmente Conhecida Caso 2
(C2) e Completamente Desconhecida (CD). Os dados
numéricos podem ser encontrados em Zhang e Boukas
(2009a).
Na Tabela 1, comparam-se os custos garantidos
H obtidos com o Teorema 1 (T1) e o Corolário 1
(C1) propostos neste artigo com o Teorema 1 de Zhang
e Boukas (2009a) (ZB). Nota-se que o Teorema 1 e o
Corolário 1 podem prover menores níveis de atenuação da norma H . Além disso, mesmo no caso em
que projetam-se filtros estritamente próprios independentes de modos, os resultados obtidos com o Corolário 1 são melhores do que os resultados de Zhang e
Boukas (2009a) para o projeto_de_filtros próprios dependentes de modos, enfatizando a superioridade da
abordagem proposta.

CC

C1

C2

CD

ZB

1.855

3.821

4.729

4.462

T1

1.189

1.642

1.644

3.810

T1

1.246

1.755

1.756

3.812

C1

1.236

1.736

1.762

4.025

C1

1.292

1.869

1.901

4.342

P

Método



Cz 1  Cz 2  0 1 ,


Cy 1  Cy 2  1 0 ,



Ez 1  Ez 2  0 0 ,


Ey 1  Ey 2  0 1 ,

e com matriz de transição de probabilidades pertencente ao politopo de dois vértices,




0.75 0.25
0.85 0.15
1 
,
2 
.
0.50 0.50
0.30 0.70
O menor limitante superior para a norma H obtida com o filtro estritamente próprio independente de
modo projetado com o Teorema 3.3 de (de Souza,
2003) é   9.8247. O resultado obtido pelo Teorema 3 de (Gonçalves et al., 2011) é   7.8252.
Usando Corolário 1, com d  g    0, o valor do
custo_garantido H é igual a   7.8171. Este resultado pode ser melhorado aumentando os graus da
matriz de Lyapunov. Por exemplo, empregando g  1,
o Corolário 1 provê   7.2940 com as seguintes matrizes para o filtro




1.362 0.562
1.067
Af 
,
Bf 
,
2.416
0.909
1.927


C f  0 1.000 .

Exemplo 2
Considere o MJLS com dois modos de operação (de Souza, 2003), cujas matrizes do sistema são
dadas por

0
1



T
EiT K11
i

0

métodos da literatura. Todas as rotinas foram implementadas em Matlab, versão 7.10 (R2010a) usando
Yalmip (Lfberg, 2004) e SeDuMi (Sturm, 1999).
Utilizou-se um computador AMD Phenon (TM) II X6
1090T (3.2GHz), 4GB RAM, com Windows 7.

A1 

K11i






0.5
0 0.33
, A2 
,
1
1
1.40


0.5 0
E1  E2 
,
0 0

Embora as condições apresentadas em de Souza
(2003) tratem apenas do projeto_de_filtros estritamente

765

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

próprios, o Teorema 3 de Gonçalves et al. (2011) e
a técnica proposta neste artigo são capazes de projetar filtros próprios, que podem reduzir o custo_garantido H . Neste caso, o Teorema 3 de Gonçalves
et al. (2011) provê um filtro próprio com   5.968,
enquanto o Corolário 1 com h  d    0 e g  1
produz um limitante H igual a 5.610, sendo as matrizes do filtro dadas por




1.220 0.523
0.991
Af 
, Bf 
,
2.491
1.066
1.701


C f  2.323 1.000 , D f  2.323.

27

26

25

 24
23

22

21
0.8

0.6

0.4

0.2

0



0.2

0.4

0.6

0.8

Figura 1 Custo garantido H ( ) versus parâmetro
escalar ( ) para o Exemplo 3 com   1 obtido com o
Corolário 1 com g  h  d  0.

Exemplo 3
Considere o seguinte exemplo adaptado de
de Souza e Fragoso (2003) (com um parâmetro adicional  ) cujas matrizes do sistema são



5.2529  102
A1 
,
1.5146  103
1.1022


0.9955 4.9660  102
A2 
,
0.2669
0.8075


0.5 0
E1  E2 
,
0 0




Cz 1  Cz 2  0 1 ,
Ez 1  Ez 2  0 0 ,



,
Ey 1  Ey 2  0 1
Cy 1  Cy 2  1 1 ,

o Corolário 1 com   0 (curva em vermelho  C1)
e o Corolário 1 com busca em  (curva em preto 
C1 ), ambos com g  h  d  0. Como pode ser observado na figura, a busca no parâmetro escalar  , embora aumente a complexidade computacional, permite
fornecer resultados com menores níveis de atenuação
da norma H .
30

e a matriz de probabilidades de transição completamente conhecida é dada por


0.7 0.3

.
0.2 0.8

GFG11
C1
C1

25

20



Com respeito ao projeto_de_filtros estritamente
próprios e independentes de modo, fixando   1, as
condições LMIs apresentadas em de Souza e Fragoso
(2003) são infactíveis, enquanto a abordagem utilizada
em Gonçalves et al. (2011) provê um custo_garantido
H de 25.137. Por outro lado, o Corolário 1 fornece
22.550 com   g  h  d  0. Melhores resultados
podem ser alcançados realizando uma busca no parâmetro escalar como pode ser visto na Figura 1. Por
exemplo, o custo_garantido H encontrado pelo Corolário 1 para   0.4 é 21.509 (g  h  d  0),
com as seguintes matrizes para o filtro




0.401 0.753
0.690
Af 
,
Bf 
,
0.491 0.243
0.696
(18)

T
C f  0.033 1.001 .

15

10

5

0
1

0.95

0.9



0.85

0.8

Figura 2 Comparação entre os valores do custo_garantido H ( ) para o Exemplo 3 com  variando entre
1.0,  0.8 obtidos com a abordagem apresentada
em Gonçalves et al. (2011) (curva em azul  GFG11),
o Corolário 1 com   0 (curva em vermelho  C1) e
o Corolário 1 com busca em  (curva em preto  C1 ),
ambos com g  h  d  0.

Considere que  possa assumir valores fixos no
intervalo 1.0,  0.8. Assim, pretende-se avaliar
a redução do conservadorismo do Corolário 1 com
a variação do parâmetro escalar  . Com este objetivo, foram testados 19 valores no intervalo 0.9, 0.9
igualmente espaçados. Na Figura 2, apresentase uma comparação entre os valores do custo_garantido H obtido com a abordagem apresentada
em Gonçalves et al. (2011) (curva em azul  GFG11),

5

Conclusões

Este artigo investigou o problema de filtragem
H para MJLS discretos no tempo com matriz de probabilidades de transição incerta. Explorando convenientemente a representação multi-simplex da matriz
de probabilidade conseguiu-se trabalhar com diferentes tipos de incerteza de maneira sistemática. Diferentemente de outras abordagens existentes na literatura,

766

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

foram apresentadas relaxações LMIs baseadas em polinômios homogêneos de graus arbitrários. Os experimentos numéricos ilustraram as vantagens do método proposto, o qual possibilita o projeto_de_filtros
com menores níveis de atenuação H , em comparação com outras técnicas disponíveis na literatura, ao
custo do aumento dos graus nas variáveis de decisão e
da realização de uma busca no parâmetro escalar.

de Souza, C. E., Trofino, A. e Barbosa, K. A.
(2006). Mode-independent H filters for Markovian jump linear systems, IEEE Trans. Autom.
Control 51(11) 18371841.

Agradecimentos

Duan, Z. S., Zhang, J. X., Zhang, C. S. e Mosca, E.
(2006). Robust H2 and H filtering for uncertain linear systems, Automatica 42(11) 1919
1926.

do Val, J. B. R., Geromel, J. C. e Gonçalves, A. P.
(2002). The H2 -control for jump linear systems
cluster observations of the Markov state, Automatica 38(2) 343349.

s agências CAPES, CNPq e FAPESP (Processos
201108312-6 e 201403669-1).

Gahinet, P. e Apkarian, P. (1994). A linear matrix inequality approach to H control, Int. J. Robust
Nonlinear Control 4(4) 421448.

Referências
Bliman, P.-A. (2004). An existence result for polynomial solutions of parameter-dependent LMIs,
Syst. Control Letts. 51(3-4) 165169.

Gonçalves, A. P. C., Fioravanti, A. R. e Geromel,
J. C. (2011). Filtering of discrete-time Markov jump linear systems with uncertain transition probabilities, Int. J. Robust Nonlinear Control 21(6) 613624.

Boukas, E. K. (2009). H control of discretetime Markov jump systems with bounded transition probabilities, Optim. Control Appl. Meth.
30(5) 477494.

Gonçalves, A. P. C., Fioravanti, A. R. e Geromel, J. C.
(2012). H robust and networked control of
discrete-time MJLS through LMIs, J. Franklin
Inst. 349(6) 21712181.

Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. e Balakrishnan,
V. (1994). Linear Matrix Inequalities in System
and Control Theory, SIAM Studies in Applied
Mathematics, Philadelphia, PA.
Costa, O. e do Val, J. (1996). Full information
H -control for discrete-time infinite markov
jump parameter systems, J. Math. Anal. Appl.
202(2) 578603.

Gonçalves, A. P., Fioravanti, A. R. e Geromel, J. C.
(2009). H filtering of discrete-time Markov jump linear systems through linear matrix inequalities, IEEE Trans. Autom. Control
54(6) 13471351.

Costa, O. L. V., Assumpção Filho, E. O., Boukas, E. K. e Marques, R. P. (1999). Constrained quadratic state feedback control of discretetime Markovian jump linear systems, Automatica 35(4) 617626.

Lacerda, M. J., Leite, V. J. S., Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2013). Delay-dependent robust H
filter design for state-delayed discrete-time linear
systems via homogeneous polynomial matrices,
IET Control Theory  Appl. 7(1) 125135.

Costa, O. L. V. e Fragoso, M. D. (1993). Stability results for discrete-time linear systems with Markovian jumping parameters, J. Math. Anal. Appl.
179 154178.

Lacerda, M. J., Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D.
(2011). Robust H2 and H filter design for uncertain linear systems via LMIs and polynomial
matrices, Signal Process. 91(5) 11151122.

Costa, O. L. V., Fragoso, M. D. e Marques, R. P.
(2005). Discrete-Time Markovian Jump Linear
Systems, Springer-Verlag, New York, NY, USA.

Li, H. e Shi, Y. (2012). Robust H filtering for nonlinear stochastic systems with uncertainties and
Markov delays, Automatica 48(1) 159166.

de Souza, C. (2003). A mode-independent H filter
design for discrete-time Markovian jump linear
systems, Proc. 42nd IEEE Conf. Decision Control, Vol. 3, pp. 28112816.

Li, P., Lam, J. e Chesi, G. (2012). On the synthesis of
linear H filters for polynomial systems, Syst.
Control Letts. 61(1) 3136.

de Souza, C. E., Barbosa, K. A. e Trofino, A. (2006).
Robust H filtering for discrete-time linear systems with uncertain time-varying parameters,
IEEE Trans. Signal Process. 54(6) 21102118.

Lfberg, J. (2004). YALMIP A toolbox for modeling and optimization in MATLAB, Proc. 2004
IEEE Int. Symp. on Comput. Aided Control Syst.
Des., Taipei, Taiwan, pp. 284289. http
users.isy.liu.sejohanlyalmip.

de Souza, C. E. e Fragoso, M. D. (2003). H filtering for discrete-time linear systems with Markovian jumping parameters, Int. J. Robust Nonlinear Control 13(14) 12991316.

767

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Luan, X., Liu, F. e Shi, P. (2010). Finite-time filtering
for non-linear stochastic systems with partially
known transition jump rates, IET Control Theory
 Appl. 4(5) 735745.

ness, Proc. 42nd IEEE Conf. Decision Control,
Maui, HI, USA, pp. 46524657.
Scherer, C. W. (2005). Relaxations for robust linear matrix inequality problems with verifications for exactness, SIAM J. Matrix Anal. Appl.
27(2) 365395.

Morais, C. F., Braga, M. F., Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2013). H2 control of discrete-time
Markov jump linear systems with uncertain transition probability matrix improved linear matrix
inequality relaxations and multi-simplex modelling, IET Control Theory  Appl. 7 16651674.

Seiler, P. e Sengupta, R. (2003). A bounded real
lemma for jump systems, IEEE Trans. Autom.
Control 48(9) 16511654.
Sturm, J. F. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB
toolbox for optimization over symmetric cones,
Optim. Method Softw. 11(14) 625653. http
sedumi.ie.lehigh.edu.

Oliveira, R. C. L. F., Bliman, P.-A. e Peres, P. L. D.
(2008). Robust LMIs with parameters in multisimplex Existence of solutions and applications,
Proc. 47th IEEE Conf. Decision Control, Cancun, Mexico, pp. 22262231.

Zhang, L. e Boukas, E. K. (2009a). Mode-dependent
H filtering for discrete-time Markovian jump
linear systems with partly unknown transition
probabilities, Automatica 45(6) 14621467.

Oliveira, R. C. L. F. e Peres, P. L. D. (2007).
Parameter-dependent LMIs in robust analysis
Characterization of homogeneous polynomially
parameter-dependent solutions via LMI relaxations, IEEE Trans. Autom. Control 52(7) 1334
1340.

Zhang, L. e Boukas, E. K. (2009b). Stability and stabilization of Markovian jump linear systems with
partly unknown transition probabilities, Automatica 45(2) 463468.

Scherer, C. W. (2003). Higher-order relaxations for robust LMI problems with verifications for exact-

768