XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESCALONAMENTO DA PRODUÇÃO COM USO DA TEORIA DE CONTROLE SUPERVISÓRIO
DENIS C. PINHA, MAX H. DE QUEIROZ, JOSÉ E. R. CURY
Deptartamento de Automação e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina
Florianópolis, 88040-900 SC, Brasil
E-mails denispin, max, cury@das.ufsc.br

Abstract
 The Supervisory Control Theory (SCT) allows synthesizing supervisors for timed discrete event systems, such that
minimal time scheduling could be obtained. This paper presents an application of the SCT to the scheduling of manufacturing
work center with four machines and five different part types. We show how the size of the state space of the models can make
impracticable the solution of such a problem. A new modeling approach is proposed for the timed automata models of the scheduling problem in order to expressively reduce the size of the models. This article also proposes an algorithm for the synthesis of
optimal schedules based on an incremental synthesis approach.
Keywords
Supervisory control, Timed Discrete Event Systems, Scheduling, Timed Automata.
Resumo  A teoria_de_controle_supervisório (TCS) permite a síntese automática de um supervisor que habilite todas e apenas as
seqências controláveis de um sistema_a_eventos_discretos temporizado que satisfaçam as especificações de escalonamento no
menor tempo possível. O presente trabalho apresenta uma aplicação da TCS ao escalonamento de um centro de trabalho com
quatro máquinas e cinco roteiros de produção. Mostra-se o que crescimento do número de estados dos modelos pode inviabilizar
a solução do problema. Uma nova proposta de modelagem dos autômatos_temporizados é desenvolvida com o objetivo de reduzir
o tamanho dos modelos. Propõe-se também um algoritmo que permite síntese incremental do escalonamento ótimo.
Palavras-chave
 .

1

mado supervisor, que coordena o sistema de acordo
com regras de controle (Wonham, 2009). Este método determina o controle menos restritivo possível
para a planta, elemento a ser controlado, pois permite
a ocorrência de todos os eventos que não se oponham
ao comportamento especificado. Brandin e Wonham
(1992) desenvolvem com a uma abordagem para o
controle_de_sistemas_a_eventos_discretos_temporizados (SEDT) e aplicam a teoria para resolver um problema de controle_supervisório temporizado em uma
célula de manufatura com 2 máquinas e 2 produtos.
Essa aplicação sugere uma abordagem para a síntese
automática de um supervisor que habilite todas e
apenas as sequências controláveis de um sistema a
eventos_discretos temporizado que satisfaçam as
especificações de escalonamento no menor tempo
possível.
No entanto, a síntese de supervisores para SEDT
é limitada pela explosão do número dos estados dos
modelos decorrente da incorporação do evento do
tempo na estrutura de transição e da composição de
subsistemas. Saadatpoor (2004) propõe tratar pelo
uso de uma estrutura eficiente de representação baseada em BDD (Binary Decision Diagram).
Diferentemente de Saadatpoor (2004), a presente
pesquisa visa reduzir o custo_computacional a partir
de modificações dos modelos propostos por Brandin
e Wonham (1992) para fins de escalonamento. O
trabalho apresenta também um algoritmo para realizar a síntese de forma incremental com o objetivo de
reduzir o tamanho dos supervisores encontrados. Os
resultados são aplicados ao escalonamento de um
centro de trabalho com quatro máquinas e cinco
roteiros de produção

Introdução

O escalonamento_da_produção é a priorização
das atividades que devem ser realizadas em uma
sequência conhecida para atender um ou mais objetivos. Os diversos problemas de escalonamento têm
sido extensivamente estudados nas últimas décadas e
muitas pesquisas têm sido feitas em diferentes áreas
com respeito  modelagem e algoritmos. Isso porque
o problema de organizar a execução de um conjunto
de tarefas por um grupo finito de recursos encontrase presente em quase todo o tipo de atividade produtiva e pode ser facilmente descrito, embora sua complexidade matemática seja extremamente desafiante.
Métodos construtivos, programação_matemática,
programação_dinâmica, regras de filas, sistemas
especialistas, redes_neurais, algoritmos_genéticos,
metaheurísticas, simulação discreta são alguns exemplos de tecnologias usadas ao longo do tempo
por diversos autores para fazer o escalonamento
(French, 1982 Sule, 2001 Saísse, 2001). Um trabalho desenvolvido por Park e Yang (2009) utiliza o
formalismo da Teoria de Controle Supervisório e o
aplica ao controle temporizado para gerar um escalonamento em tempo_real de tarefas periódicas e esporádicas. Redes de Petri também podem ser usadas
para a modelagem e verificação da dinâmica de sistemas_produtivos, um trabalho recente com esta técnica para obter um escalonamento foi realizado por
Frhlich e Hsig (2009).
A Teoria de Controle Supervisório (TCS) oferece um método formal baseado na teoria de autômatos
e linguagens para gerar um agente de controle cha-

4662

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Na seção 2 é apresentado o controle_supervisório
temporizado da TCS. Na seção 3, é apresentada a
resolução do problema de escalonamento com a
abordagem de Brandin e Wonham (1992). Na seção
4, será descrito a proposta deste artigo para resolver
o escalonamento e na seção 5 os resultados alcançados.

nham (1992) a noção de controlabilidade se faz como
a seguir.
Considera-se a existência de 3 tipos de eventos
no sistema, os eventos controláveis, que podem ser
desabilitados por um agente de supervisão, os eventos não-controláveis, que não podem ser desabilitados, e os eventos forçáveis, que podem ser forçados a
ocorrer de forma instantânea. Seja K  L(G) uma
linguagem e s K . K é dita ser controlável em relação a L(G) se, i) a possibilidade de ocorrência de um
evento não-controlável  em L(G), após s, seja tal
que mantenha o comportamento de G na especificação K, ou seja s  K , e, ii) a ocorrência de um evento tick que resulte fora da especificação K possa
ter a precedência alterada pela ocorrência de eventos
forçáveis. A proposta de controlabilidade para os
SEDT suporta então dois mecanismos de controle a
prevenção de cadeias ilegais a partir da desabilitação
de eventos e da utilização de eventos forçáveis.
Brandin e Wonham (1992) demonstram a existência de supervisores ótimos para SEDT, ou seja,
supervisores nos quais o comportamento da planta
seja minimamente restringido para atender uma dada
especificação.

2 Controle Supervisório temporizado na TCS
Na TCS, considera-se em geral o sistema a ser
controlado, ou planta, como um conjunto de subsistemas que podem ser equipamentos como máquinas,
robôs, ferramentas, equipes de trabalho, etc. Estes
subsistemas_isolados têm um comportamento básico
original que deve ser restringido por um supervisor,
de forma que, quando operando conjuntamente, o
sistema respeite um comportamento global especificado.
A planta pode ser obtida com a composição dos
comportamentos de cada subsistema isolado e é modelada por uma estrutura formal denominada autômato. O autômato é uma quíntupla de forma G  (,
Q, , q0, Qm).  representa o conjunto de eventos, Q o
conjunto de estados, q0  Q o estado inicial, Qm  Q
o subconjunto de estados marcados e    Q  Q
a função de transição parcial definida em cada estado
de Q para um subconjunto de . * é o conjunto de
todas as cadeias finitas formadas por elementos de ,
inclusive a cadeia vazia . A linguagem da planta
denominada L(G) representa todas as sequências
possíveis de ocorrer a partir do estado inicial de G,
enquanto que a linguagem Lm(G) representa as seqências que alcançam um estado marcado a partir
do estado inicial.
Na abordagem de Brandin e Wonham (1992),
dois tipos de estruturas foram desenvolvidos para
representar o tempo em um SEDT i) ATGs (Activity
Transition Graphs), que são estruturas modeladas
por autômato onde cada evento  do conjunto act do
ATG é adicionado de informações de tempo, um
lower time bound (l) e um upper time bound (u) ,
esses limites correspondem aos tempos mínimos e
máximos de ocorrência do evento , uma vez que ele
esteja habilitado no autômato ii) a segunda estrutura,
os TTGs (Timed Transition Graphs), são estruturas
de transição também representadas por autômatos,
porém neste caso introduz-se a noção do tempo explicitamente na estrutura de transição do autômato,
através da introdução do evento tick que modela o
avanço de uma unidade de tempo.
O conjunto de restrições de coordenação define
uma especificação global K a ser obedecida.
Com os modelos da planta e da especificação
desenvolvidos é possível realizar a síntese de um
supervisor. A condição para a existência de um supervisor que, atuando sobre a planta atenda de forma
exata ao conjunto de especificações (Lm(SG)K),
está diretamente associada  noção de controlabilidade de linguagens. Na abordagem de Brandin e Wo-

3 Resolução do problema de escalonamento da
produção com a Teoria de Controle Supervisório
de Brandin e Wonham
Em (Brandin e Wonham, 1992) uma proposta de
síntese de um supervisor é apresentada, para uma
célula de manufatura com dois produtos, com o objetivo de controlar a ordem de produção deles nas
máquinas e o tempo máximo de execução de todas as
tarefas na célula. O resultado da ação do supervisor
resultante sobre a célula gera um escalonamento da
produção. A seguir, ilustra-se a aplicação da metodologia empregada por Brandin e Wonham (1992) e a
obtenção do escalonamento correspondente, através
do estudo de caso de um centro de trabalho.
O centro tem quatro máquinas que são numeradas de 1 a 4 (M1,..,M4) e cada uma delas pode processar 5 produtos diferentes com variados tempos de
manufatura. Cada produto deve ser processado nas
quatro máquinas para que seja possível entregar ao
cliente. O objetivo do problema é produzir e entregar
todos os produtos do centro de trabalho no menor
prazo possível. A ordem de manufatura e os tempos
de máquina de cada produto são apresentados na
tabela 1.
Será empregada no presente artigo a notação
proposta por French (1982) para identificar os problemas de escalonamento. Para o problema do estudo
de caso temos 54J F, ou seja, um problema com 5
produtos , 4 máquinas, um ambiente de Job-Shop e
com objetivo de fluxo mínimo de tempo (menor
prazo viável).

4663

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Ordem e tempos de processamentos dos produtos
Produto
A

M4
7dias

B

M3
3dias

C

M2
1dia
M1
1dia
M4
1dia

D
E

A máquina M4 está disponível somente no estado 0. Os estados 1, 2,3,4 e 5 representam respectivamente situações em que a máquina está processando
os produtos A,B,C,D e E, respectivamente.
Após a ocorrência de qualquer evento de início
de operação (IA4, IB4, IC4, ID4 ou IE4), a máquina
só volta a ficar disponível após o tempo de operação
correspondente através da ocorrência do evento de
fim de operação correspondente (FA4, FB4, FC4,
FD4 ou FE4).
Para as outras 3 máquinas do centro de trabalho,
a modelagem do ATG é semelhante, diferenciadas
somente pelos nomes dos eventos e os intervalos de
tempos associados a cada um deles.
A figura 2 representa o autômato TTG da máquina M4 com 19 estados e 24 transições. O tamanho
dos autômatos no artigo será indicado pela notação
(estados, transições), para o caso (19,24). Este autômato foi obtido através da função Timed Graph do
software TTCT1, a partir das informações lógicas e
dos intervalos de tempos l,u associados a cada
evento do autômato ATG da figura 1.

Ordem
Tempo de processamento dos produtos
M3
1dia
M2
1dia
M3
1dia
M4
1dia
M3
1dia

M2
1dia
M4
2dias
M4
1dia
M3
1dia
M2
3dias

M1
1dia
M1
1dia
M1
5dias
M2
2dias
M1
1dia

No exemplo da tabela 1, o produto A começa
seu processo na máquina M4 (duração de 7 dias), a
segunda operação é feita na máquina M3 (1 dia) , em
seguida realiza sua terceira operação na máquina M2
(1 dia) e finaliza seu processo na máquina M1(1 dia).
O número de soluções possíveis (factíveis e não
factíveis) de escalonamento é da ordem de (N!)m,
onde N é número de produtos e m é o número dos
recursos envolvidos no problema. Para o nosso estudo de caso teríamos (5!)4  2,1 x 108 soluções diferentes de seqenciamento.
3.1 Modelagem dos Recursos
Para a modelagem da planta, o ATG é utilizado
para construir cada subsistema envolvido, ou seja,
um ATG para cada máquina do centro de trabalho. O
modelo do autômato ATG da máquina M4 está apresentado na figura 1 como exemplo. Este autômato
contêm todos os eventos dos 5 produtos que estariam
relacionados com a máquina M4.

Maquina

temporização (l,u)
Estado marcado  0
evento IA4 1, Inf
evento FA4 7, 7
evento IB4  1, Inf
evento FB4  2, 2
evento IC4 1, Inf
evento FC4 1, 1
evento ID4 1, Inf
evento FD4  1, 1
evento IE4 1, Inf
evento FE4 1, 1

Figura 2. M4 Autômato TTG da máquina 4

O autômato apresentado na figura 2 ilustra o
crescimento do número de estados do TTG quando
comparado ao da estrutura de transição do ATG
correspondente (figura 1). A relação entre o número
de estados e transições do ATG da planta global para
o seu correspondente TTG é ainda mais expressiva.
No caso do exemplo o ATG da planta tem tamanho
(1.080, 7.128) e seu TTG (36.960, 107.950).
No autômato da figura 2 podemos observar que
existe explicitamente a introdução do evento tick (t)
em sua estrutura. Cada tick do relógio representa 1
dia de trabalho para o problema. Podemos notar que
neste autômato entre o evento 1 e o evento 2 temos 7
ocorrências do evento tick (lower time e upper time
iguais a 7), ou seja, o tempo entre o início de operação e fim de operação do produto A na máquina M4
está vinculado  ocorrência de exatamente 7 eventos
tick.

Figura 1. M4 Autômato ATG da máquina 4

Os eventos da planta são estruturados e nomeados da seguinte forma os eventos de inícios de operação têm nomes que começam com I e os eventos de
fim de operação começam com F. O evento IA1, por
exemplo, corresponde ao evento de início de operação do produto A na máquina 1 (IInício de operação, AProduto A, 1Máquina 1), o evento FE3
corresponde ao evento de fim de operação do produto E na máquina 3 (FFim de operação, EProduto
E, 3Máquina 3). De forma genérica a codificação
do nome dos eventos é dada por I ou F + Nome do
Produto + Número da Máquina. Todos os eventos de
início de operação são modelados como forçáveis e
os eventos de fim de operação com não controláveis.

1

4664

Referência do software TTCT em Wonham, 2009.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

problema temos 4 máquinas como subsistemas, a
planta será a composição (operação Comp) destas.

3.2 Modelagem das especificações
Para a modelagem das especificações, Brandin e
Wonham propõem a modelagem através do autômato
TTG. O autômato da figura 3 representa a especificação da ordem pela qual o produto A deve ser processado nas máquinas.

Planta  Comp ( M1,M2,M3,M4)
(1.080, 7.128)

(1)

Para considerar o modelo final da planta para a
síntese é necessário executar a função Timed Graph
sobre a planta obtida em (1).
Planta  Timed Graph (Planta)
(36.960, 107.950)

Figura 3 Autômato TTG S1 da especificação da ordem de processamento nas máquinas do produto A

(2)

A função Timed Graph traduz o ATG em seu
TTG correspondente. Para detalhes desta conversão
ver (Wonham, 2009).

Para alcançar o estado marcado 5 no autômato é
necessária a ocorrência dos eventos FA4, FA3, FA2
e FA1, conforme ordem estabelecida na tabela 1.
Esses eventos representam os términos das operações
do produto A nas 4 máquinas.
Os eventos IA1, IA2, IA3 e IA4 são os eventos
de início de operação do produto A nas 4 máquinas, e
são modelados no autômato com o objetivo de impedir duas ocorrências do mesmo evento de início de
operação antes de se completar a tarefa como todo.
Para os outros produtos do problema, a modelagem da ordem de processamento é semelhante, exceto pelos nomes dos eventos e suas respectivas ordens
de processamento nas máquinas.
Para resolver o problema, além das especificações de ordem de processamento já apresentadas,
Brandin e Wonham desenvolveram outro tipo de
especificação relacionada com o tempo, que chamaremos aqui de especificação temporal. Essa especificação tem o objetivo de impor um prazo máximo
para a execução de todas as tarefas necessárias. A
figura 4 mostra o autômato que representa este modelo.

No terceiro passo deve-se fazer o modelo global
das especificações (Spec).
Spec Meet(S1,S2,S3,S4,S5)
(2.500, 22.250)

(3)

O autômato das especificações Spec é gerado a
partir dos autômatos individuais das especificações
de ordem de processamento dos produtos. As especificações S1, S2, S3, S4 e S5 são respectivamente os
autômatos de ordem de processamento dos produtos
A,B,C,D e E.
Com o modelo da planta e o modelo das especificações gerados, a abordagem de Brandin e Wonham propõe a síntese do supervisor através da função SupCon do software TTCT.
Sup SupCon (Planta, Spec)
(428.038, 879.034)

(4)

O supervisor Sup representa o controle menos
restritivo diante das restrições de ordem de processamento impostas.
Por último Brandin e Wonham impõem a restrição temporal STemp , ou seja, uma especificação
relacionada com um tempo máximo de execução das
tarefas é adicionada. Desta maneira, além de garantir
a correta ordem de processamento dos produtos,
propõe-se a síntese de um supervisor que respeite a
especificação temporal STemp.

Figura 4. STemp Exemplo do autômato TTG da especificação
temporal

Todos os estados do autômato estão marcados e
só é possível avançar para um estado seguinte com a
ocorrência do evento tick (0  t  tick). Do estado 1
até o estado 35 todos os eventos da planta estão habilitados. A partir deste último, somente o evento do
relógio está habilitado. Desse modo, para atender a
especificação, todas as tarefas devem ser completadas em no máximo 35 ticks.

SupOt  SupCon(Sup,STemp)
(out of memory  Problem too large)

(5)

O supervisor SupOt em (5) é o supervisor que
garante a correta ordem de processamento dos produtos e que obriga que todas as tarefas sejam completadas em um prazo estabelecido pela especificação
temporal.
Para a abordagem de Brandin e Wonham não foi
possível realizar a operação (5) devido ao tamanho
do problema (mensagem out of memory  Problem

3.3 Síntese do supervisor
A síntese do supervisor é feita no software
TTCT. Conforme descrito na seção 2, devemos encontrar primeiro o modelo da planta. Como em nosso

4665

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

too large). Caso um supervisor fosse obtido em (5),
Brandin e Wonham propõem ainda um decréscimo
incremental de 1 unidade de tempo na especificação
até que não seja mais possível encontrar um supervisor (solução vazia), ou seja, não exista supervisor
capaz de executar todas as tarefas no tempo estabelecido pela especificação temporal. Quando isso acontece a especificação do passo imediatamente anterior
determina o tempo e o supervisor ótimo.
Observa-se que qualquer sequência de eventos
reconhecida pelo supervisor resultante deve obedecer
ao prazo estabelecido pela especificação temporal.
Assim, basta seguir um caminho que leve ao estado
final do supervisor ótimo para se obter um escalonamento ótimo.
Na seção a seguir, serão apresentadas modificações desta abordagem onde, ao invés de encontrar
um supervisor para atuar sobre a planta em tempo
real (online), o objetivo é o de gerar um escalonamento. O objetivo então do método proposto é obter
um escalonamento offline com a sequência ótima de
eventos que garante as restrições do sistema e os
prazos de entrega de cada produto.

Figura 5. M4 Autômato TTG da máquina 4

Outra diferença deste modelo de recurso é que
os eventos de início e fim de processamento precisam ser controláveis e forçáveis para que o supervisor possa decidir o final de operação no estado em
que este ocorre. Somente o evento do relógio é nãocontrolável. Com esta mudança é possível encontrar
supervisores para o problema e manter a mesma
noção de controlabilidade de Brandin e Wonham
(1992).
Outra diferença relevante gerada em conseqência da primeira é que, neste autômato, todos os eventos de fim de operação ocorrem a partir de uma única
cadeia de eventos tick limitada pelo maior tempo de
processamento das tarefas. Por exemplo, no caso da
figura 5, a tarefa com tempo 7 define o tamanho
desta cadeia.
Assim, diferentemente da abordagem de Brandin
e Wonham (1992), o número de estados dos TTGs
dos recursos da planta depende apenas do maior
tempo de execução e não depende da quantidade de
produtos que o recurso pode executar. Essa diferença
é muito relevante, pois os recursos atuais de manufatura são muito flexíveis, produzem variados produtos
e com o modelo proposto pode-se atenuar o crescimento do problema.
A título de exemplo, o autômato da figura 5 tem
10 estados e 15 transições (10,15), em contrapartida,
o tamanho do autômato que representara este mesmo
recurso na abordagem de Brandin e Wonham (1992)
tem (19,24) como mostrado na figura 2.
A limitação imposta por esta modificação no
modelo do recurso é que só é possível saber qual o
produto está sendo processado quando o evento de
fim de processamento ocorre. Este fato impede utilizar o resultado do modelo proposto como um supervisor online. No entanto, ao gerar um escalonamento
offline escolhendo uma das cadeias reconhecidas
pelo supervisor, pode-se sempre deduzir o significado do evento de início a partir do próximo evento de
fim de operação.

4 Modelo do escalonamento_da_produção
No exemplo da seção anterior, observa-se que o
modelo TTG da planta obtido a partir do modelo
ATG da planta global (2) introduz grande complexidade na síntese de supervisor. Para evitar esse problema, propõem-se nesta seção algumas modificações nos modelos dos recursos i) um evento de início de operação comum a todos os produto em cada
recurso, ii) os eventos de fim determinam os produtos nos recursos, iii) o número de estados do TTG
passa a ser função do maior tempo de execução e não
depende da quantidade de produtos, iv) os eventos de
início e fim de operação são forçáveis e v) a planta
TTG é calculada diretamente com os TTGs. Apresenta-se também um método de síntese incremental
para reduzir a complexidade das operações (4) e (5).
4.1 Autômatos TTG dos recursos
Para fins de escalonamento, pode-se modificar o
modelo temporizado dos recursos considerando que
todas as suas operações iniciam com o mesmo evento. O evento IM4 é o evento que corresponde ao
início de tarefa para qualquer produto na máquina
M4. O autômato TTG da figura 5, por exemplo, tem
o mesmo objetivo do autômato da figura 2, ou seja,
modelar o comportamento da máquina 4. Uma diferença singular deste autômato para o de Brandin e
Wonham (1992) é que este apresenta somente um
evento de início de operação independente do número de produtos que o recurso possa executar.

4.2 Autômatos TTG das especificações de roteiro dos
produtos
Os modelos das especificações de roteiro devem
ser redefinidos a partir dos modelos modificados.
Como nesta abordagem existe somente um evento de
início de tarefa em cada recurso, é necessário que
ocorra para cada estado alcançado com um evento de

4666

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sos são disjuntos, pode-se construir a planta pela
composição dos TTGs de cada recurso.
Além disso, para o cálculo do escalonamento ótimo propõe-se executar os passos da síntese de forma incremental aplicando-se alternadamente as restrições temporais STempi de prazo de entrega e de
roteiro Si para cada produto i  1 , ... , P. Ao final,
calcula-se um supervisor para o menor tempo de
produção reduzindo-se iterativamente o prazo T da
especificação global de tempo STempG(T) conforme
o método de Brandin e Wonham (1992) apresentado
na seção 3. Esse método pode ser descrito pelo algoritmo a seguir

fim de processamento, o evento de início de tarefa do
recurso seguinte. Isso garante a alocação do recurso
de fato para executar o produto em questão e não
para outro.
Por exemplo, a figura 6 representa o autômato
do roteiro do produto A. A ordem de eventos segue a
engenharia de processo para produção do produto A
que termina no estado 7. Neste autômato, em todos
os estados, todos os eventos de início de tarefas estão
habilitados. Isso permite que outro produto possa ser
processado nos recursos compartilhados em momentos diferentes.

0
1
2
3
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Figura 6. S1 Autômato TTG da especificação da ordem de processamento nas máquinas do produto A

4.3 Autômatos TTG das especificações de prazo de
entrega
A fim de generalizar a restrição de tempo usada
por Brandin e Wonham (1992), utiliza-se aqui o
conceito de prazo de entrega por produto. Define-se
então uma especificação temporal para cada produto.
O autômato da figura 7, por exemplo, representa o
prazo de entrega de 7 dias para o produto A. a imposição da restrição temporal neste caso está associada
apenas a este produto.

Planta  Sync (Recurso 1, Recurso 2, ..Recurso N)
Para i  1 , ... , P
SupervisorTi  SupCon (Planta, STempi)
Planta  SupervisorTi
SupervisorRi SupCon (Planta, Si)
Planta  SupervisorRi
Fim Para
Supervisor  Planta
Enquanto Supervisor  Vazio
Planta  Supervisor
Supervisor  SupCon (Planta, STempG(T))
T  T -1
Fim Enquanto
Supervisor  Planta

Na Linha 0 do algoritmo é construída a planta através do produto síncrono das máquinas envolvidas
(M1,M2,M3 e M4). Na linha 2 é feita a primeira
síntese para encontrar o supervisor que garante a
especificação do prazo de entrega do produto i. Na
linha 5, executa-se a síntese do supervisor encontrado anteriormente com a especificação de roteiro de
produção do produto de índice i. Esses passos se
repetem até que todos os produtos da planta tenham
participado da síntese. O supervisor encontrado da
linha 8 contém todos os sequenciamento de eventos
que permite gerar o escalonamento_da_produção e
garante o prazo de entrega dos produtos.
A partir deste resultado, faz-se a síntese como
em Brandin e Wonham (1992) usando imposições de
especificações temporais globais (prazo único para
todos os produtos) (Linha 11). As especificações
temporais sofrem decréscimos unitários sucessivos
no valor do seu tempo (Linha 12) e o algoritmo continua enquanto existe um supervisor. O supervisor
final encontrado é o escalonamento que garante a
entrega de todos os produtos em seus respectivos
prazos no menor tempo de execução para todas as
tarefas.

Figura 7. STemp1 Exemplo do autômato TTG da especificação de
prazo de entrega do produto A

Pode-se notar que até o estado 7 estão habilitados todos os eventos ( representados na figura por *)
e, no estado 8, o conjunto de eventos específicos do
produto A (pa) é desabilitado. Isso impõe a restrição de 7 unidades de tempo para entrega de A. Para a
resolução do problema com esta abordagem, cada
produto tem sua especificação temporal de prazo de
entrega obtida de modo semelhante a da figura 7.

5 Resultados alcançados com a abordagem
4.4 Algoritmo proposto
Os tamanhos dos supervisores intermediários
podem ser vistos na Tabela 5. A figura 8 apresenta o
gráfico de Gantt gerado a partir da escolha de uma
sequência de eventos do supervisor final encontrado.
Esta figura representa um escalonamento dentre os
vários possíveis encontrados no supervisor de 2856
estados. Nesta figura podemos notar todas as operações dos produtos distribuídas no tempo. No eixo

Em geral, não é possível obter o TTG global a
partir do TTG de cada subsistema, pois a sincronização do evento tick pode gerar inconsistências no
modelo resultante. No entanto, é possível mostrar
que quando o único evento em comum entre os diversos subsistemas é o tick a composição de TTG
não acarreta problemas (Wonham, 2009). Assim,
considerando que os conjuntos de eventos dos recur4667

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

resolver o problema de escalonamento abordado.
Entretanto, este trabalho não esgota as possibilidades
de pesquisa e desenvolvimento para tratar esse tipo
de problema com a TCS de Wonham (2009).
Como pesquisas futuras, destacamos melhorias e
tentativas de outros algoritmos para realização da
síntese. Uma abordagem_modular (Queiroz e Cury,
2000) pode ser apropriada, uma vez que os recursos
de um centro de trabalho não são todos compartilhados entre os produtos. Pode-se então propor a subdivisão do problema em várias plantas com suas respectivas especificações e executar uma síntese local.
Dessa maneira poderia se tratar problemas de dimensões ainda maiores.

vertical estão os recursos utilizados M1, M2, M3 e
M4. No eixo horizontal está a escala do tempo.

Referências Bibliográficas
Figura 8. Gráfico de Gantt, representa uma sequência de eventos
do supervisor final encontrado

Brandin, B.A. Wonham, W.M. Benhabib, B.
(1992). Manufacturing cell supervisory control-a
timed discrete event system approach.
Proceedings of the IEEE International
Conference on Robotics and Automation, vol.2,
12-14, pp.931-936
Cury, J.E.R (2001). Teoria de Controle Supervisório
de Sistemas a Eventos Discretos, V Simpósio
Brasileiro de Automação Inteligente, Canela-RS,
Queiroz, M.H. Cury, J.E.R. (2000). Modular
supervisory control of large scale discrete event
system Proceeding of 5th International
Workshop on Discrete Event System. Ghent,
Belgium.
Queiroz, M.H. (2004). Controle Supervisório
Modular e Multitarefa de sistemas compostos.
Tese de doutorado, UFSC, Florianópolis, Brasil.
French, S. (1982). Sequencing and Scheduling An
Introduction to The Mathematics of the Job
Shop, London, Ellis Horwood Limited
Frhlich R., Hsig M. (2009). Job batching and
scheduling for parallel non-identical machines
via MILP and Petri nets , Proceedings of the
2009 IEEE international conference on Systems,
San Antonio, TX, USA, Pages 293-298
Park S. J. , Yang J. M. (2009) Supervisory control
for real-time scheduling of periodic and sporadic
tasks with resource constraints ScienceDirect ,
Automatica, August 2009.
Saadatpoor, A. (2004). State Based Control of Timed
Discrete Event Systems using Binary Decision
Diagrams. Master Thesis, University of Toronto,
Toronto, Canada.
Sule, (1997). Industrial scheduling. PWS Publishing
Company, Boston, MA.
Saísse, M.C. (2001). Inovação e flexibilidade na
produção em massa uma investigação sobre o
uso de programação evolucionária aliada 
simulação_computacional para apoio 
programação da produção no curto prazo. Tese
de doutorado. COPPEUFRJ, Rio de Janeiro.
Wonham, M.W. (2009) Supervisory Control of
Discrete-Event Systems, ECE 1636F1637S,
Univesity of Toronto.

O resultado acima representa o comportamento
ótimo do escalonamento com relação ao indicador de
pontualidade de atendimento e com tempo mínimo
de entrega para todas as tarefas, ou seja, foi encontrado com este sequenciamento, o menor tempo possível de execução para completar todas as tarefas e
que respeita os prazos de entregas individuais dos
produtos.
Como descrito na seção 3, não é possível encontrar uma solução para o estudo de caso com a proposta de síntese de Brandin e Wonham. Com o objetivo
então de comparar as duas abordagens pelo aspecto
de modelagem dos autômatos, utilizamos a síntese do
algoritmo da seção 4.4 em ambas as modelagens.
Tabela 5. Quantidades de estados
Autômato

Planta temporizada
Supervisor 1
Supervisor 2
Supervisor 3
Supervisor 4
Supervisor 5
Supervisor

Número de estados
com Abordagem
do Artigo
2.880
41.295
194.280
110.982
286.671
74.416
2.856

Número de estados
com Abordagem
de Brandin e
Wonham
36.960
662.067
1.245.475
out of memory
out of memory
out of memory
out of memory

O termo out of memory encontrado no software
TTCT a partir do supervisor 3 impossibilitou alcançar o resultado final do problema com os modelos
dos autômatos de Brandin e Wonham (1992).
Comprova-se com esta análise que a abordagem
desenvolvida é mais eficiente para tratar o problema
de escalonamento com a TCS. O tamanho da planta e
o crescimento do número de estado se mantiveram
expressivamente mais comportados, constatando que
é compensador utilizar o algoritmo e a modelagem
proposta dos autômatos.
6 Conclusão
A modelagem proposta e a forma de implementação do algoritmo de síntese são essenciais para
4668