Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

EFICIÊNCIA ENERGÉTICA ASSOCIADA AO EMPREGO DE
TRANSFORMADORES COM NÚCLEO DE LIGA AMORFA O ESTADO DA ARTE
BENEDITO A. LUCIANO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
Caixa Postal 10105, 58428-740 Campina Grande, PB, BRASIL
E-mail benedito@dee.ufcg.edu.br
BRUNA L. L. CRISÓSTOMO, RAYAN L. B. FRANCA, VITOR C. L. SILVEIRA
Alunos do Programa de Educação Tutorial, Curso de Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Campina Grande
Caixa Postal 10105, 58428-740 Campina Grande, PB, BRASIL
E-mail bruna.crisostomo@ee.ufcg.edu.br, rayan.franca@ee.ufcg.edu.br,
vitor.silveira@ee.ufcg.edu.br
Abstract In this paper is presented a survey about the performance of amorphous alloy core transformers in electrical systems. The focus of this study is the energy efficiency obtained by core losses
reduction, because these transformers type are largely used in electrical areas where they operate with
low demand, and the load losses are relatively low in comparison with core losses 24 hours a day. The
results presented are based on experimental tests carried out with transformers with conventional silicon
steel core and transformers with amorphous alloy cores both of them with the same rated values.
Keywords Amorphous alloy, core losses, distribution transformer, energy efficiency, load losses,
transformers.
Resumo Neste trabalho é apresentado um estudo comparativo sobre o desempenho de
transformadores com núcleos de ligas_amorfas em sistemas_elétricos. O foco deste estudo é a eficiência
energética obtida pela redução_de_perdas do núcleo, pois em comparação com os transformadores
convencionais com núcleo de aço ao silício, os transformadores com núcleo de liga amorfa apresentam
baixas perdas do núcleo, durante os cíclos de 24 horas. Os resultados apresentados são baseados em
ensaios experimentais comparativos e estudos em campo com transformadores de valores nominais
idênticos.
Palavras-chave  .

1 Introdução
O conceito de eficiência_energética está diretamente relacionado com a redução_de_perdas e com a
eliminação de desperdícios. Nos sistemas_elétricos, as
perdas estão presentes nos processos de conversão,
transmissão, distribuição e nos usos finais da energia
elétrica. Como os transformadores são equipamentos
fundamentais para o funcionamento adequado dos
sistemas_elétricos, os estudos por busca do emprego
de novas tecnologias e de novos materiais na fabricação desses equipamentos veem sendo aperfeiçoados
ao longo do tempo, objetivando a redução_de_perdas
e, por consequência, a eficientização energética.
No tocante aos materiais magneticamente moles
aplicáveis em núcleos de transformadores nos sistemas_elétricos de distribuição_de_energia_elétrica, a
busca competitiva pela eficientização energética tem

ISBN 978-85-8001-069-5

ocorrido entre os aços ao silício de grãos orientados e
as ligas_amorfas do sistema ternário ferro-borosilício.
A este respeito, provavelmente motivado pela
primeira crise do petróleo, ocorrida em 1973, o desenvolvimento de ligas_amorfas potencialmente aplicáveis em núcleos de transformadores teve início em
1975. Porém, a introdução no mercado desses materiais, para esse tipo de aplicação, só veio a ocorrer
em 1976, quando o primeiro transformador_de_distribuição com núcleo de material amorfo (TDMA) foi
construído no Laboratório Lincoln, do Instituto Tecnológico de Massachusetts (USA), conforme relato
de Raskin e Davis (Raskin and Davis, 1981).
O interesse inicial pelo emprego dos TDMA nos
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica se manteve até meados do decênio de 1990, quando a desregulamentação do setor_elétrico começou a ser adotado nos Estados Unidos e os custos com a energia
começaram a decrescer. O motivo maior para essa

5154

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

diminuição de interesse era o preço de aquisição mais
elevado do TDMA quando comparado com outra
unidade, de igual capacidade, porém confeccionada
com núcleo de aço ao silício convencional de grãos
orientados (TDGO).
Na Ásia, o Japão foi o primeiro país a instalar
TDMA em seu sistema elétrico e atualmente conta
com pelo menos quatro fabricantes desse tipo de
transformador e com uma fábrica de metal amorfo.
No Brasil, os primeiros estudos experimentais
sobre a aplicação de ligas_amorfas em núcleos de
transformadores tiveram origem no ambiente acadêmico, resultando na tese de doutorado do primeiro
autor deste trabalho (Luciano, 1995), passando, em
seguida, para a montagem de protótipos em fábrica
de transformadores, conforme relato de Luciano e
Rocha (Luciano e Rocha, 1988) e pela instalação e
avaliação_de_desempenho em redes rurais de distribuição_de_energia_elétrica (Cavalcanti e Luciano, 2001).
Na Europa, por questões ambientais e econômicas, desde 2006 a União Europeia tem incentivado as
empresas distribuidoras de energia_elétrica a investir
em eficientização energética, o que inclui o emprego
de transformadores com núcleo de liga amorfa. Apesar dessas iniciativas, a adoção de TDMA na Europa
tem ocorrido de forma lenta. Em 1997, por exemplo,
apenas cerca de 160 transformadores com núcleo de
liga amorfa estavam instalados naquele continente.
Atualmente, no Brasil, empresas distribuidoras
de energia_elétrica e fábricas de transformadores têm
investido na tecnologia dos TDMA, particularmente
em unidades monofásicas de baixa potência (5 kVA,
10 kVA e 15 kVA), destinadas ao emprego em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica em zonas
rurais, conforme estudos de casos relatados por Luciano e seus colaboradores (Luciano et al., 2011) na
RQ14 (The 14th International Conference on Rapidly Quenched and Metastable Materials) e em artigo
aprovado para publicação no periódico Materials
Research (Luciano et al., 2012).
Neste contexto, o objetivo deste artigo é apresentar uma revisão cronológica do emprego de TDMA
nos sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica, tomando como referência o recorte temporal que cobre
o período de 1980 até os dias atuais.
2 Transformadores com núcleo de liga amorfa
estudos de casos
Um dos primeiros relatos sobre os projetos e
montagens de transformadores com núcleo de liga
amorfa foi publicado por Mas (Mas, 1980). A partir
de então, vários artigos foram publicados sobre o
tema, sendo parte dessas publicações ordenadas cronologicamente por Luciano e Castro (Luciano e Castro, 2011), conforme apresentado na Tabela 1.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1. Ordenação cronológica de alguns artigos sobre a aplicação de ligas_amorfas em núcleos de transformadores de 1980 a
2011 (Luciano e Castro, 2011).
Ano
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011

Autores
Mas, J. A.
Boll, R. and Warlimont, H.
Johnson, L. A., Cornell, E. P., Bailey, D. J. and
Hegyi, S. M.
Luborsky, F. E.
Boyd, E. L. and Borst, J. D.
Gntherrodt, H.-J.
Bailey, D. J., Lowdermilk, L. A. and Lee, A. C.
Lowdermilk, L. A. e Lee, A. C.
Schulz, R., Chretien, N., Alexandrov, N., Aubin, J.
and Roberge, R.
Magherbi, M. L. and Basak, A.
Matsuura, T., Nagayama, K., Hagiwara, S. and
Higaki, M.
H. W. Ng, R. Hasegawa, A. C., Lee, e L. A. Lowdermilk
Pftzner, H.
Luciano, B. A. e Alencar, E. F.
Masumoto, T.
Luciano, B. A.
Luciano, B. A., Morais, M. E. e Kiminami, C. S
Luciano, B. A. and Kiminami, C. S.
Luciano, B. A. e Rocha, P. M. C.
Luciano, B. A., Morais, M. E. and Kiminami, C. S.
Tang, L. and Wang, K.
Hasegawa, R. e Pruess, D. C.
Cavalcanti, L. F. e Luciano, B. A.
Pinto, M. F., Silva, S. R. e Vasconcelos, F. H.
Hasegawa, R.
Targosz, R.
Campos, M. L. B.
Frau, J. and Gutierrez, J.
Hasegawa, R. and Azuma, D.
Chang, Y-H., Hsu, C-H. and Tseng, C-P.
Luciano, B. A., Freire, R. C. S., Bezerra R. B. e
Inácio, R. C.
Luciano, B. A, Inácio, R. C., Freire, R. C. S., Guerra, F. C. F., Lira, J. G. A. e Camacho, M. A. G.

3 Resultados
Neste trabalho são apresentados os resultados
de alguns estudos comparativos entre transformadores projetados e montados com núcleo de liga amorfa
e os tradicionais transformadores com núcleo de FeSi
de grãos orientados (GO), destacando as perdas no
núcleo e a corrente de excitação em transformadores
com diferentes valores nominais de potências aparentes .
Na Tabela 2 são apresentados os resultados das
perdas_ativas no núcleo e correntes de excitação,
obtidos mediante ensaios de circuito aberto realizados com transformadores monofásicos de 100 VA, 60
Hz, 220 V110 V.
Tabela 2. Perdas no núcleo e corrente de excitação em transformadores monofásicos 100 VA, 60 Hz, 220 V110 V.
Material do
núcleo
Liga amorfa
FeSi GO

Perdas no núcleo
(W)
0,72
5,01

Corrente de
excitação (A)
0,05
0,13

5155

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na realização dos ensaios experimentais foi utilizada uma bancada de testes, conforme mostrada na
Fig. 1. Nessa figura podem ser vistos, em primeiro
plano, os dois transformadores monofásicos de baixa
potência (100 VA, 220 V110 V, 60 Hz) no centro o
transformador com núcleo de FeSi e  direita o protótipo de transformador com núcleo de liga amorfa
(Fe78B13Si9), no segundo plano podem ser vistos um
autotransformador e um osciloscópio.

Dentre os transformadores utilizados nos sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica rurais destacam-se os transformadores monobuchas, caracterizados como monofilar com retorno por terra  MRT,
que são transformadores com somente uma bucha no
lado de alta tensão e uma, duas ou mais buchas no
lado de baixa tensão. Geralmente, esses transformadores são de baixo_custo de aquisição e têm potências
nominais de 5, 10 e 15 kVA.
Na Fig. 3 é apresentada uma fotografia na qual
podem ser observadas, no ambiente de uma fábrica
brasileira, localizada na região Sudeste do Brasil,
algumas unidades de trasformadores MRT com núcleo de liga amorfa (Fe78B13Si9).

Figura 1. Bancada de testes para ensaios com transformadores
monofásicos 100 VA, 60 Hz, 220 V 110 V.

Na Tabela 3 são apresentados os resultados das
perdas_ativas no núcleo e das correntes de excitação,
obtidos mediante ensaios de circuito aberto realizados com transformadores monofásicos de 1 kVA, 60
Hz, 220 V110 V. Na Fig. 2 é apresentada uma fotografia do protótipo de transformador com núcleo de
liga amorfa.
Tabela 3. Perdas no núcleo e corrente de excitação em transformadores monofásicos de 1 k VA, 60 Hz, 220 V110 V.
Material do
núcleo
Liga amorfa
FeSi

Perdas no núcleo
(W)
2,5
19

Corrente de
excitação (A)
0,14
0,24

Figura 3. Transformadores monofásicos, tipo MRT, fabricados
com núcleo de liga amorfa.

Na Tabela 4 são apresentados, em valores médios, os resultados obtidos das perdas_ativas no núcleo e das correntes de excitação, mediante ensaios
de circuito aberto realizados com transformadores
monofásicos MRT no laboratório do fabricante.
Tabela 4. Perdas no núcleo e corrente de excitação em transformadores monofásicos MRT de 5 kVA, 60 Hz.
Material do
núcleo
Liga amorfa
FeSi

Figura 2. Protópipo de transformador monofásico com núcleo de
liga amorfa 1 kVA, 60 Hz, 220 V 110 V.

ISBN 978-85-8001-069-5

Perdas no
núcleo (W)
8
36

Corrente de
excitação (A)
1,12
3,17

No ensaio de perdas_em_vazio e corrente de excitação, a medição das perdas foi realizada  frequência nominal, aplicando-se a tensão nominal ao
enrolamento de BT e deixando o enrolamento de AT
em circuito aberto, conforme especificado na NBR
5356.
Cada unidade com núcleo de liga amorfa sobre
as quais foram realizados ensaios de rotina possui as
seguintes características
Potência nominal 5 kVA
Fases 1
Tipo aéreo convencional
Frequência 60 Hz
Tensões no lado de alta tensão (kV) 20,90 a
18,19
Tensões no lado de baixa tensão (V) 440220

5156

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Derivações 5 alta tensão ligada em 9,92 kV e
baixa tensão ligada em 440 V
Corrente nominal de alta tensão 0,25 A
Corrente nominal de baixa tensão 11,36 A
Polaridade subtrativa.
Todos os ensaios de rotina foram realizados de
acordo com as normas específicas. Mas, por estarem
diretamente relacionados com a eficiência_energética
associdada ao tipo de material magnético empregado
no núcleo dos transformadores foram destacados para
serem apresentados neste trabalho apenas os ensaios
de perdas_em_vazio e corrente de excitação.
Na Tabela 5 são apresentados os resultados de
ensaios a vazio realizados com transformadores monofásicos com núcleo de liga amorfa de diferentes
potências nominais. Esses ensaios foram realizados
em um laboratório de uma empresa fabricante de
transformadores localizada na região Nordeste do
Brasil.
Tabela 5. Perdas no núcleo e corrente de excitação em transformadores monofásicos com núcleo de liga amorfa. Tensões nominais no lado de A.T. (kV) 7,97 a 7,28 e no lado de B.T. (V) 220.
Potência
aparente
(kVA)
5
10
15
25

Perdas no núcleo
(W) mínima e
máxima
8-14
9-18
13-14
17-19

Corrente de excitação () minima e
máxima
0,94-2,59
0,14-2,63
0,16-0,81
0,11-0,22

Diferentemente dos sistemas_de_distribuição de
energia_elétrica localizados nas zonas rurais, os sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica localizados
nos centros urbanos atuais são afetados pelo uso
crescente de cargas que introduzem componentes
harmônicas, tais como conversores, acionadores de
máquinas_elétricas, microcomputadores, condicionadores de sinais, máquinas de solda, etc.
Objetivando verificar o desempenho de transformadores monofásicos e trifásicos com núcleo de
liga amorfa em comparação com transformadores
com núcleo de aço ao silício de grãos orientados
(GO) na presença de cargas causadoras de harmônicos, Hasegawa e Pruess (Hasegawa e Pruess, 2001),
tomando como base unidades de diferentes potências
nominais, 500 kVA e 250 kVA, apresentaram alguns
resultados a esse respeito.
No trabalho desses pesquisadore é relatado o estudo de caso de dois transformadores trifásicos de
500 kVA, um com núcleo de liga amorfa e outro com
núcleo de ferro-silício GO. Esses transformadores
foram monitorados numa planta industrial, durante
um fim de semana, tendo fornos a arco como principais cargas elétricas. Tomando como referência a
alimentação senoidal a 60 Hz e dados de catálogos,
as perdas_em_vazio e as perdas_em_carga para o transformador com núcleo de liga amorfa que seriam,
respectivamente, 160 W e 4 484 W, foram cerca de
200 superiores aos valores esperados. Já o aumento
das perdas no transformador com núcleo de ferroISBN 978-85-8001-069-5

silício GO foram 400 superiores. A explicação para
esse aumento das perdas fundamenta-se no largo
espectro de componentes harmônicas introduzidos na
excitação dos transformadores pelos fornos a arcos.
Prosseguindo os estudos sob condições harmônicas, foram avaliados os desempenhos de dois transformadores de 250 kVA um, com núcleo de liga
amorfa, e outro com núcleo de ferro-silício GO laminado a frio. Os resultados são aqui apresentados, de
forma resumida, na Tabela 6.
Tabela 6. Comparativo de perdas entre dois transformadores de
250 kVA, um com núcleo de liga amorfa e outro com núcleo de
FeSi GO (Hasegawa e Pruess, 2001).
a) Sem distorção_harmônica
Perdas
Histerese
Correntes parasitas
Totais no núcleo
Bobinas
(carga
média)
Carregamento
Perdas totais

Núcleo de liga
amorfa (W)
99
33
132
966

Núcleo de FeSi
GO (W)
155
311
466
1 084

55
1 098

58
1 550

b) Com 26 de distorção_harmônica total de corrente
Perdas
Histerese
Correntes parasitas
Perdas totais no
núcleo
Bobinas
(carga
média)
Carregamento
Perdas totais

Núcleo de liga
amorfa (W)
99
74
173

Núcleo de FeSi
GO (W)
155
698
853

1 553

1 671

55
1 726

58
2 524

Examinando-se os valores apresentados na Tabela 6, verifica-se que tanto sob condições senoidais,
quanto sob condições harmônicas o transformador
com núcleo de liga amorfa apresenta menores perdas.
Verifica-se, também, que a introdução de componentes harmônicas resulta no aumento das perdas totais
e, por decorrência, um aumento da temperatura, o
que reduz a vida útil do transformador.
4 Avaliações técnicas e econômicas
Avaliações técnicas relativas ao emprego de ligas_amorfas em núcleo de transformadores foram
apresentadas neste trabalho e em diversos artigos
nele referenciados.
No tocante s avaliações econômicas, elas dependem da política energética de cada país. Porém,
quando se leva em conta que os transformadores de
distribuição, operando 24 horas por dia, têm um ciclo
de vida útil previsto para 30 anos, há de se perceber
que mesmo uma pequena redução_das_perdas pode
resultar em economias de energia e retorno do capital
investido, o que pode ser calculado mediante o emprego da fórmula de capitalização de perdas

5157

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CT  Pa + A  Pn + B  Pc,

(1)

na qual
CT  Custo total capitalizado.
Pa  Preço de aquisição do transformador.
A  Fator de perdas no núcleo.
Pn  Perdas no núcleo.
B  Fator de perdas no cobre.
Pc  Perdas no cobre.
Como exemplo de estudo de caso, na Tabela 7 é
apresentado um comparativo das perdas_de_energia
elétrica em 15 transformadores monofásicos MRT de
5 kVA, 60 Hz com núcleo de FeSi face aos transformadores idênticos com núcleo de liga amorfa.
Tabela 7. Comparativo das perdas_de_energia nos transformadores
com núcleo de FeSi versus transformadores com núcleo de liga
amorfa transformadores monofásicos MRT de 5 kVA, 60 Hz.
Número de
transformadores
15

Perdas em vazio
(W)
FeSi
Amorfo
47
8

Perdas de energia
(MWhano)
FeSi
Amorfo
6,176
1,051

Considerando o custo médio da energia_elétrica
de R 297,92MWh (SREANEEL, 2010) para o
enquadramento tarifário A4 (tensão de fornecimento
de 2,3 kV a 25 kV) e considerando que as perdas no
núcleo permanecem constantes, independentemente
da carga alimentada pelo transformador, as perdas
com transformadores com núcleo de FeSi convencional representam um custo anual de R 1.840,00,
enquanto que os transformadores com núcleo amorfo
representam um custo de R 313,12. Isto significa
uma redução de 83.
5 Conclusão
Em diversos países, em diferentes continentes,
transformadores com núcleo de liga amorfa têm sido
utilizados em escala crescente, contribuindo para a
eficientização energética em sistemas_de_distribuição
de energia_elétrica, tendo a redução_de_perdas no
núcleo como principal figura de mérito.
No tocante  viabilidade técnica, o emprego de
ligas_amorfas em núcleos de transformadores é uma
tecnologia dominada, restando aprofundar as discussões ambientais quanto ao processo de reutilização
das ligas_amorfas depois da vida útil desses equipamentos.
No que tange aos aspectos econômicos, eles dependem da política energética de cada país. Porém,
quando se leva em conta o regime de operação dos
transformadores_de_distribuição e o ciclo de vida útil
previsto para 30 anos, verifica-se que, mesmo uma
pequena redução_das_perdas no núcleo pode resultar
em economias de energia e retorno do capital investido. Uma das possibilidades do cálculo desse retorno

ISBN 978-85-8001-069-5

pode ser mediante o emprego da fórmula de capitalização de perdas apresentada neste trabalho.
Com relação  conservação do meio_ambiente e
 sustentabilidade, de maneira global, a opção por
transformadores com núcleo de liga amorfa, por
serem mais eficientes energeticamente, pode contribuir de forma significativa para a redução de CO2 no
meio_ambiente. Segundo estudos realizados por Hasegawa e Azuma (Hasegawa e Azuma, 2008), a substituição de transformadores com núcleo de FeSi por
transformadores com núcleo de liga amorfa poderia
significar um redução de 170 milhões de toneladas,
ou seja, em torno de 2,5 do total das emissões em
todo o Mundo.
Agradecimentos
Ao Programa de Educação Tutorial pela concessão
de bolsas ao tutor e aos alunos envolvidos com a
elaboração deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Mas, J. A. (1980). Design and performance of power
transformers with metallic glasses cores, paper
presented at the IEEE Power Electronic
Specialists Conference.
Raskin, D. and Davis, A. L (1981). Metallic glasses
a magnetic alternative. IEEE Spectrum, vol. 18,
No. 11, pp. 28-33.
Boll, R. and Warlimont, H. (1981). Applications of
amorphous magnetic materials in electronics.
IEEE Transactions on Magnetics, Vol. MAG-17,
No. 6, pp. 3053-3058.
Johnson, L. A., Cornell, E. P., Bailey, D. J. and
Hegyi, S. M. (1982). Application of low loss
amorphous metals in motor and transformers.
IEEE Transactions on Power Apparatus and
Systems, Vol. PAS-101, No. 7, pp. 2109-2114.
Luborsky, F. E. (1983). Amorphous metallic alloys.
Butterworths
Monographs
in
Materials,
Butterworths  Co (Publishers) Ltd., pp. 1- 8,
1983.
Boyd, E. L. and Borst, J. D. (1984). Design concepts
for an amorphous metal distribution transformer.
IEEE Transactions on Power Apparatus and
Systems, Vol. PAS-103, No. 11, pp. 3365-3372.
Gntherrodt, H.-J. (1985). Introduction to rapidly
solidified materials. Rapidly Quenched Metals,
S. Steeb and H. Warlimont (eds.), Elsevier
Science Publishers B. V., pp. 1591-1598.
Bailey, D. J., Lowdermilk, L. A. and Lee, A. C.
(1986). Field performance of amorphous metal
core distribution transformers Journal of
Magnetism and Magnetic Materials, Vol. 54-57,
pp. 1618-1620.
Lowdermilk, L. A. and Lee, A. C. (1987). Five years
operating
experience
with
amorphous

5158

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

transformers. Hard and Soft Magnetic Materials
Symposium, ASM, pp. 131-136.
Schulz, R., Chretien, N., Alexandrov, N., Aubin, J.
and Roberge, R. (1988). A new design for
amorphous core distribution transformer.
Material Science and Engineering, No. 99, pp.
19-21.
Magherbi, M. L. and Basak, A. (1989). Magnetic
characteristics of sandwich-transformer cores
built with Si-Fe and amorphous materials. IEEE
Transactions on Magnetics, Vol. 25, No. 5, pp.
3336-3338.
Matsuura, T., Nagayama, K., Hagiwara, S. and
Higaki, M. (1990). Long-term reliability of ironbased amorphous alloy cores for oil-immersed
transformers. IEEE Transactions on Magnetics,
Vol. 26, No. 5, pp. 1993-1995.
H. W. Ng, R. Hasegawa, A. C., Lee and L. A.
Lowdermilk (1991). Amorphous alloy core
distribution transformer, Proceedings of the
IEEE, Vol. 79, No. 11, pp. 1608-1623.
Pftzner, H. (1992). Performance of new materials in
transformer cores. Journal of Magnetism and
Magnetic Materials, 112, pp.399-405.
Luciano, B. A. e Alencar, E. F. (1993). Ligas
amorfas material alternativo para uso em núcleo
de transformadores. Revista Eletrobrasil, Vol.
14, pp. 35-37.
Masumoto, T. (1994). Recent progress in amorphous
metallic materials in Japan. Materials Science
and Engineering A179A180, pp. 8-16.
Luciano, B. A. (1995). Estudo de aplicações da liga
Fe78B13Si9
amorfa
em
núcleos
de
transformadores de baixa potência, (Tese de
Doutorado), Coordenação de Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica, Universidade Federal da
Paraíba.
Luciano, B. A., Morais, M. E. e Kiminami, C. S.
(1996). Novas alternativas de materiais para
medidores de energia e transformadores. Revista
Eletricidade Moderna, Vol. XXIV, No. 264, pp.
50-62.
Luciano, B. A. and Kiminami, C. S. (1997). An
amorphous core transformer design and
experimental performance. Materials Science
and Engeneering A, Vol. 226-228, No. 15, pp.
1079-1082.
Luciano, B. A. e Rocha, P. M. C. (1998).
Transformador com núcleo de material amorfo
uma
experiência
conjunta
universidadeempresas. In Anais do III Congresso LatinoAmericano de Distribuição de Energia Elétrica,
pp. 349-353.
Luciano, B. A., Moraes, M. E. and Kiminami, C. S.
(1999). Single Phase 1-kVA Amorphous Core
Transformers Design, Experimental Tests, and
Performance
After
Annealing.
IEEE
Transactions on Magnetics, Vol. 35, No. 4, pp.
2152-2154.

ISBN 978-85-8001-069-5

Tang, L. and Wang, K. (2000). Economic Rural
Network
Renovation,
Transmission

Distribution World, August, pp.46-50.
Hasegawa, R. and Pruess, D. C. (2001). Impact of
amorphous metal based transformers on
efficiency and quality of electric power
distribution. Proceedings of IEEE Power
Engineering
Society
Summer
Meeting,
Vancouver, Vol. 3, pp. 1820-1823.
Cavalcanti, L. F. e Luciano, B. A. (2002). Estudo
sobre transformadores monofásicos com núcleo
de liga amorfa no sistema_de_distribuição rural
da CELB. In Anais do XV Seminário Nacional
de Distribuição de Energia Elétrica- SENDI
2002, pp.1-5.
Pinto, M. F., Silva, S. R. e Vasconcelos, F. H.
(2003). Transformadores com núcleo de metal
amorfo para redes monofásicas de distribuição.
Revista Eletricidade Moderna, Junho, pp. 167175.
Hasegawa, R. (2004). Applications of amorphous
magnetic alloys. Materials Science and
Engeneering A, Vol. 375-377, No. 1-3, pp. 9097.
Targosz, R. (2005). The potential for global saving
from high efficiency distribution transformers,
Leonard Energy, European Copper Institute,
February.
Campos, M. L. B. (2006). Estudos de aplicação
experimental e viabilidade de utilização de
transformadores_de_distribuição com núcleo
amorfo. São Paulo, 137p. Dissertação
(Mestrado)  Programa Interunidades de PósGraduação em Energia (EPFEAIEEIF),
Universidade de São Paulo.
Frau, J. and Gutierrez, J. (2007). Energy efficient
distribution transformers in Spain new trends.
In 19th International Conference on Electricity
Distribution, pp.1-4.
Hasegawa, R. and Azuma, D. (2008). Impact of
amorphous metal-based transformers on energy
efficiency and environment. Journal of
Magnetism and Magnetic Materials, No. 320, pp.
2451-2456.
Chang, Y-H., Hsu, C-H and Tseng, C-P. (2009).
Study with magnetic property measurement of
amorphous HB1 material and its application in
distribution transformer. Proceedings of the 9th
WSEAS International Conference on Power
Systems, pp. 67-72.
Luciano, B. A, Freire, R. C. S., Bezerra R. B. e
Inácio, R. C. (2010). Transformadores com
núcleo de liga amorfa em sistemas de
distribuição, Eletricidade Moderna, Vol. 430,
pp. 88-99.
Luciano, B. A. e Castro, W. (2011). Transformadores
de distribuição_de_energia_elétrica com núcleo de
metal amorfo. Revista Eletrônica de Materiais e
Processos, Vol. 6.1, pp. 1-5.
Luciano, B. A., Inácio, R. C., Freire, R. C. S.,
Guerra, F. C. F., Lira, J. G. A. e Camacho, M. A.
5159

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

G. (2011). Performance of single wire earth
return transformers with amorphous alloy core in
a rural electric energy distribution system. The
14th International Conference on Rapidly
Quenched and Metastable Materials, Book of
abstract, pp.62-62.
Luciano, B. A., Inácio, R. C., Paula e Silva, P. P,
Guerra, F. C. F e Freire, R. C. S. (2012).
Performance of single wire earth return
transformers with amorphous alloy core in a
rural electric energy distribution system.
Materials Research, 15(3), pp.1-4.
SREANEEL (2010). Nota técnica n 2112010, 29
de junho de 2010.

ISBN 978-85-8001-069-5

5160