Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODELAGEM E CONTROLE PLANIFICADO DE UMA PONTE ROLANTE DE TRÊS GRAUS DE
LIBERDADE
ELIZA C. P. MARCOS, GUILHERME C. DE CARVALHO, EUGÊNIO L.F.FORTALEZA
GRACO  Grupo de Automação e Controle, Departamento de Engenharia Mecânica, Faculdade de
Tecnologia, Universidade de Brasília - UnB, Brasília-DF,70910-900
E-mailselizacpm@gmail.com, gccarval@unb.br, efortaleza@unb.br

Abstract
 This paper presents the dynamic modelling and the design of a flatness_controller for a 3 degree-of-freedom crane.
Cranes are common dynamic structures used in the industry for moving loads and are normally composed by a translational base
which travels along a track and which carries a variable length cable, in whose end is located the payload. It can be modelled as
a variable length pendulum with a moving base subjected to external forces and torques originated from friction and from external actuators used to drive the system. In order to attain the crane dynamic model, the Lagrangean formulation was applied. The
generalized forces included the external control force, applied to the translational car, the control torque, applied to the cable
spool to control the cable length, the damping effects at the translational track and at spool axis and the drag force produced on
the load due to its movement and due to the wind effect. A PID controller was applied to control the crane movement in order to
track a previously planned load trajectory defined according to the Flatness theory. Simulation results were produced and compared to the behaviour of similar systems from the literature.
Keywords
 Nonlinear systems, flatness systems, crane control, motion planning, aerodynamic effects.
Resumo
 Este trabalho apresenta a modelagem_dinâmica e o projeto de um controlador, baseado na teoria de sistemas_planificados, para controlar o movimento da carga em uma ponte rolante de três graus de liberdade. Pontes rolantes são estruturas dinâmicas comumente encontradas na indústria para movimentar cargas e são geralmente compostas de um carro translacional que
se movimenta ao longo de um guia linear e que transporta um cabo de comprimento variável, em cuja extremidade encontra-se a
carga transportada. Essa estrutura pode ser modelada como um pêndulo de comprimento variável com base móvel, sendo o conjunto submetido a forças e torques externos provenientes de atrito e de atuadores utilizados para produzir os movimentos do sistema. Para se obter o modelo_dinâmico da estrutura, utilizou-se a formulação lagrangeana. As forças generalizadas utilizadas incluíram a força de controle externa, aplicada ao carro, o torque de controle externo, aplicado no eixo do carretel em torno do
qual o cabo é embobinado, os efeitos de amortecimento viscoso tanto translacional quanto rotacional e o arrasto aerodinâmico
da carga devido ao seu movimento no ar e ao efeito do vento. Um controlador PID foi aplicado para controlar o movimento da
ponte rolante de modo a que a carga seguisse uma trajetória previamente definida com base na teoria da planificação de sistemas. Resultados de simulações com o modelo foram produzidos e comparados com resultados encontrados na literatura.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Muitas vezes o transporte_de_cargas em pontes
rolantes é afetado por perturbações. Algumas delas
são causadas pelo movimento do carro da ponte,
principalmente na partida e na frenagem, como também pela subida e descida da carga que está suspensa
pelo cabo.
Neste trabalho visa-se analisar estes efeitos citados,
mas também, quais os efeitos das perturbações causadas ao sistema durante o transporte da carga pelo
fato de ela estar sujeita a uma força de arrasto aerodinâmico. Esta força se torna mais intensa principalmente na presença de ventos, bastante comuns em
portos onde estão localizadas algumas pontes rolantes.
A modelagem da ponte neste trabalho é dada através
da utilização do método de Lagrange (Método da
Energia).
Todos estes movimentos citados causam oscilações
no cabo de sustentação da carga e faz com que esta
não possua um posicionamento preciso. Devido a

ISBN 978-85-8001-069-5

este fato, se tem a necessidade de um planejamento
da trajetória.
Foi proposto aqui um planejamento e controle da
trajetória que se baseia na técnica de flat systems.
Neste texto flat systems será entendido como sistemas_planificados assim como flat outputs será
entendido no texto como saídas planas.
Segundo Lévine (2009) um sistema planificado é um
sistema cujas curvas integrais satisfazem um sistema
de equações e podem ser mapeadas uma a uma para
curvas ordinárias (que não precisam satisfazer nenhuma equação diferencial) em um espaço cujas dimensões são, possivelmente, diferentes daquelas do
sistema de espaço_de_estado original.
Através de manipulação de equações e das restrições
faz-se com que as saídas de interesse do sistema sejam transformadas em saídas planas.
Esta planificação consiste em fazer com que todo o
sistema dependa somente destas saídas planas e de
suas derivadas.

4027

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Modelagem Dinâmica
2.1 Equações de Lagrange
As equações de Lagrange consistem em uma forma
alternativa resultante do método da energia através da
qual se consegue expressar as equações diferenciais
de movimento do sistema.
Em alguns casos de sistemas_complexos, se torna
mais simples obter a energia cinética, energia potencial e as forças do sistema em coordenadas generalizadas, e, depois, escrever as equações na forma de
Lagrange, evitando assim complicadas transformações de coordenadas.
Segundo Symon (1996), para uma função lagrangiana
denominada por G, essa tem o mesmo valor, em
qualquer conjunto de posições e velocidade das partículas de um sistema, não importando em que sistemas de coordenadas ela seja expressa, mas a forma
da função G pode ser diferente em sistemas de coordenadas diferentes.
A figura abaixo mostra o diagrama do sistema

r
Fr força de arrasto aerodinâmico na carga.

Para formular o modelo_matemático consideram-se as
seguintes hipóteses
 A caçamba tem formato esférico
 A massa do cabo e suas relações dinâmicas
são desprezadas
 Considera-se que o cabo está sempre esticado, ou seja, não faz arcos e que L< L0

L >0 no sentido de crescimento de L
 Não há forças relacionadas com molas no
movimento translacional. Considera-se o
carro, a correia_transportadora, as guias e
outros elementos relacionados ao movimento translacional infinitamente rígidos
 O motor possui potência suficiente para fornecer o torque e força necessários
 Ts é positivo no sentido anti-horário, ou seja,
quando a carga está descendo
 A carga não efetuará movimento rotacional,
ou seja, o ponto de fixação do cabo é em seu
centro de massa
 A carga permanece em um plano vertical fixo OXZ
 A posição da carga é descrita pelas coordenadas generalizadas xc, L e .
2.2 Lagrangiano (G)

Energia cinética do sistema (T)
Somando as equações das energias cinéticas do carro,
do motor e da carga, tem-se
(2)
1
1
L2
2
T  mC xC + J S 2 +
2424
2424
R3
1
3 1
carro

(

motor

)

1
2
+ mL x C + L2 2 + L2 + 2 xC L cos + 2 x C L sin 
2 4444444442444444444
1
3
load

Figura 1. Diagrama do sistema

O sistema apresenta as seguintes restrições geométricas
(1)
xL  xC + L sin   R

zL   L cos
Onde
xcposição do carro em relação ao eixo X.
xLposição da carga em relação ao eixo X.
zLposição da carga em relação ao eixo Z.
mcmassa do carro.
mLmassa da carga.
Fforça externa proveniente do sistema_de_controle.
TStorque aplicado para elevar a carga.
ângulo entre o cabo e o eixo vertical Z.
Lcomprimento do cabo de aço.
Rraio do carretel de embobinamento do cabo.
JSinércia do motor de enrolamento do carretel.
ângulo de rotação do carretel.
BCcoeficiente de atrito viscoso na direção de xc.
BScoeficiente de atrito viscoso no eixo do carretel.
ISBN 978-85-8001-069-5

Energia Potencial do Sistema (V)
Como nas hipóteses do sistema foi desconsiderado
qualquer efeito de mola existente, a única energia
potencial será a energia gravitacional, que será medida a partir do eixo do carretel
V  Vgravitacional  m L gL cos
(3)
O Lagrangiano (G) é dado por
G  T V
Onde da equação (2) e (3) tem-se
1
(mC + mL )xC 2 + 1  mL + J S2  L2 + 1 mL L2 2 +
2
2
2
R 


+ mL xC L cos + mL xC L sin 

G

(4)

2.3 Forças Generalizadas

O sistema apresenta forças não conservativas atuando
sobre ele que fazem variar sua energia mecânica.
Nestas forças o trabalho realizado depende da trajetória.

4028

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As forças não conservativas atuando no sistema são
F força externa proveniente do sistema_de_controle.
TStorque aplicado para elevar a carga. Torque este
positivo no sentido anti-horário, ou seja, quando a
carga está descendo.
BC xC  atrito viscoso na direção de x .
C
BS   atrito viscoso no eixo do carretel.
r
Fr  Frxi + Frzj
 força de arrasto aerodinâmico na
carga.

determinar a força de resistência deste fluido no corpo.
A equação de Morison é a soma de duas componentes de força a força de inércia presente na direção da
aceleração do fluxo e a força de arraste, proporcional
ao quadrado da velocidade instantânea do fluxo.
Para um corpo que se encontra fixo em meio a um
escoamento turbulento, a força em uma direção x que
atua nele é dada pela equação de Morison
1
(13)
F  C Vx + C Ax x

As forças não conservativas serão dadas por
W
Qnc  q 
q
Onde q é a coordenada generalizada.

Entretanto, se o corpo também estiver em movimento, e, para o caso da ponte rolante, o corpo também o
está em meio a um escoamento turbulento, a equação
de Morison, equação (13) fica como
1
(14)
F  Vx + C V (x  x ) + C A( x  x ) x  x

Qnc  q  (F  BC xC )

r

xC
 ( x + L sin  )
+ (Frx ) C
+
q
q

m



V

V

d

2

L

V

2

V

d

V

L

V

L

Onde
o
  1,177 kg m 3 é a massa específica do ar a 27 C e 1
atm segundo George (2000)
1
m  V é a massa adicionada segundo Techet


TS BS 
+
L
R R2

Qnc    Frx L cos  + Frz L sin 

2

(7)

(2010).
m fl  V é a massa de fluido deslocada segundo Schmidt (2005).
m
C   é o coeficiente de massa adicionada segundo

(8)

Schmidt (2005).
C d  0,48 é o coeficiente de arraste da esfera segundo

Logos as forças não conservativas serão dadas por
(6)
Qnc  xc  F  BC xC + Frx

2.4 Equações Diferenciais
Sabendo que as equações diferenciais do sistema são
dadas por
(9)
  G  G

 Qnc  q


t  q  q
Obteve-se as seguintes equações diferenciais
(mC + mL )xC + mL Lsin + mL Lcos 

V

(5)

 L L 
  + 0 
 ( L cos )
R R
+ (Frz )
+ ( TS + BS  ) 
q
q

Qnc  L  Frx sin   Frz cos +

r



mF

Nagurka (2003).
A área da maior secção da carga esférica voltada
para o movimento.
V volume da carga esférica.
xC e xC são respectivamente a velocidade e aceleração da carga.
xV e xV são respectivamente a velocidade e aceleração
do fluido (como neste caso o fluido é o ar, considerase sendo velocidade e aceleração do vento).

(10)

 BC xC  2mL L cos + mL L 2 sin + F + Frx
144444444424444444443

3 Planejamento da trajetória

1a Equação

J 

mL sinxC +  mL + S2 L  Frx sin  (Frz  mL g ) cos
R 

T
B
+ mL L2 + S  S2 L
14444R44R444424444444444
3

(11)

2a Equação

L cos
L sin
xC cos + L  2L   g sin +
Frx +
Frz
mL
mL
14444444444
42444444444
44
3

(12)

3a Equação

2.5 Força de arrasto aerodinâmico na carga (Fr)
Para um corpo em escoamento turbulento, utiliza-se a equação de Morison (Morison,1950) para

ISBN 978-85-8001-069-5

O planejamento da trajetória leva o sistema de um
ponto inicial a um ponto final baseando-se somente
no conhecimento das equações que modelam o sistema, realizando um controle_em_malha_aberta.
Quando não há perturbações, o controle coincide
com a referência dada previamente, mas tão logo a
necessidade de desvios a serem feitos seja detectada
ou alguma informação seja dada ao sistema, a lei de
controle em malha_fechada precisa atuar de maneira a
convergir o sistema  trajetória de referência.
Se a trajetória escolhida não precisar satisfazer nenhuma equação diferencial, pode-se simplesmente
calcular esta trajetória através de interpolação polinomial.

4029

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O caminho estabelecido deve ser dado por uma curva
contínua, com o maior número possível de derivadas
contínuas.
No caso da ponte rolante, deseja-se obter uma trajetória de modo que a carga saia do repouso no instante
inicial ti  0 e após um período T  t f  ti , a carga

malha_aberta. Portanto a trajetória em controle em
malha_aberta que a posição zL deverá seguir é
(19)
 x LOL (t )  xCi + R 

volte ao repouso. Ou seja, que tenha velocidade e
aceleração nulas no início e fim do percurso
(15)
xL (0 )  xLi x L (0)  0 xL (0)  0

4 Sistemas Planificados

xL (T )  xLf

x L (T )  0 xL (T )  0

Pode-se verificar que existem 6 restrições cinemáticas (r) para o movimento da trajetória.
A ordem n do polinômio de interpolação que será
obtido para o controle da trajetória, é dada por estas
restrições rn+1.
Ou seja, o polinômio será de ordem n5.
Porém, segundo Lévine (2009), desde que todas as
derivadas de xL sejam nulas em um ponto de equilíbrio, pode-se acrescentar arbitrariamente um número
de derivadas nulas finais e iniciais de ordem igual ou
maior a n+1, sem que isto altere os pontos de equilíbrio iniciais e finais.
Sendo assim pode-se aumentar o grau do polinômio
de modo a tornar a trajetória mais regular, fazendo
com que esta tenha uma partida e chegada suaves. O
que pode ajudar a evitar oscilações na carga no início
e fim do percurso.
Esse movimento suave que faz com que a aceleração
não seja brusca, e que pode ser definido como a derivada da aceleração é chamado de jerk.
De modo a garantir a continuidade destes jerks nos
extremos da trajetória (partida e frenagem), tem-se
agora mais 2 restrições.
Como também outras 2 restrições para que os jerks
sejam nulos no início e no final da operação.
Logo, totalizou-se r10 restrições, o que requer então um polinômio de ordem n9.
Ou seja, o polinômio será
9
(16)
x L (t )   a n t n
n 0

derivando o polinômio da equação (16) até xL(4)(t) nas
condições de tempo inicial e final, e considerando as
10 restrições adotas, obtem-se que a trajetória que a
posição xL deverá seguir no controle_em_malha_aberta
(open-loop) é
(17)
 t5 
x LOL (t )  xci  R + (xcf  xci ) 5 .
T 


126  420 t  + 540 t   315 t  + 70 t 

T 
T 
T 
T 

2

3

4






Fazendo do mesmo modo para zL
 t5 
z LOL (t )   Li  (L f  Li ) 5 .
T 
2
3
4


126  420 t  + 540 t   315 t  + 70 t  

T
T
T
T
 
 
 
  


(18)

A equação (18) pode ser rearranjada de modo a ficar
em função da posição da carga xL em controle de

ISBN 978-85-8001-069-5

z LOL (t )   Li  (L f  Li )



(x

Cf

 xCi )

.



Segundo Franch (1999) um sistema dinâmico é chamado de (diferencialmente) plano, se, e somente se,
ele é linearizável por realimentação dinâmica endógena.
Segundo Slotine (1991) a idéia central de uma linearização_por_realimentação é transformar algebricamente a dinâmica de um sistema originalmente nãolinear em uma dinâmica linear, ou seja, um modelo
equivalente porém menos complexo.
Segundo Fliess (1994) uma realimentação é dita endógena se, e somente se, suporta que seja feita sua
conversão, isto é, se, e somente se, cada componente
de y puder ser expresso como uma função real analítica de x, u e um número finito de suas derivadas.
(20)
y  C ( x, u, u,..., u ( ) )
Pode-se dizer que a planificação de um sistema consiste em fazer com que todo este sistema dependa
somente de suas saídas planas e de suas derivadas.
No caso aqui estudado da ponte rolante, as saídas
planas são as coordenadas de posição da carga em
relação ao eixo X e Z. Ou seja, As saídas planas são
xL e zL.
4.1 Controle em malha_fechada
Controle com aproximação de ângulo
Se assumirmos que o ângulo  e sua velocidade_angular  permanecem suficientemente pequenos durante
o percurso da carga na trajetória escolhida, pode-se
considerar então que xC  x L , assim como  L  z L .
Lévine (2009) projetou para uma ponte rolante as
equações (21) e (22) como controladores PID em
malha_fechada para a força externa de deslocamento,
F, e para o torque do sistema TS
m
(21)
F   C ((x  x ) + K (x  x ))
x

C

COL

1

C

COL

C

JS
+ mL R
TS  m L gR  R
((L  LOL ) + K 2 (L  LOL ))

(22)

L

Onde xCOL e LOL são as posições quando em controle
por malha_aberta.
Assume-se que o ângulo  é suficientemente pequeno
de modo que se possa fazer
xCOL (t )  x LOL (t ) e LOL (t )   z LOL (t )
Logo as equações (21) e (22) ficam
F 

mC
((x C  x LOL ) + K1 (xC  x LOL ))
x

(23)

C

JS
+ mL R
TS  mL gR  R
((L + zOL ) + K 2 (L + zOL ))
L

(24)

4030

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5 Resultados
A simulação do sistema foi feita utilizando-se do
controle_em_malha_aberta e em malha_fechada que
foram apresentados anteriormente. Visa-se uma comparação de como o sistema se comporta quando consideramos ou não o efeito da força de arrasto que
atua na carga quando esta carga tem que se deslocar
de seu ponto inicial ao ponto final em diferentes períodos.
Segundo Amarante (2001) a região do litoral de Fortaleza apresenta uma média anual de ventos que podem variar entre 7ms e 9ms. Supondo-se que esta
ponte rolante esteja localizada no porto de Fortaleza
sujeita a uma velocidade_do_vento vv8ms e uma
aceleração av0 ms2 atuando na direção de X em
sentido contrário ao movimento, foram obtidos os
resultados de simulação abaixo.
Os parâmetros utilizados foram
J S  50 Kg .m 2

B S  10 Kg s

BC  20 Kg s

 x  0.01

 L  0.01

g  10 m s 2

R  0,5m

mC  5000kg

mL  500kg

C

Figura 4. Deslocamento da carga com T10s e velocidade_do_vento8ms

Figura 5. Força aplicada ao carro com T10s e velocidade_do_vento8ms

Tabela 1 - Parâmetros utilizados na simulação

Para a carga se deslocar do ponto inicial ao ponto
final em um período de tempo T10s, o resultado é
apresentado pelas figuras de 2 a 7

Figura 6. Torque aplicado ao motor com T10s e velocidade_do_vento8ms

Figura 2. Posição horizontal da carga com T10s e velocidade_do_vento8ms

Figura 7. Força de arrasto aerodinâmico atuando na carga com T10s e velocidade_do_vento8ms

Conforme a Norma regulamentadora no18 (NR no18)
uma grua só pode operar de forma não assistida com
velocidades de ventos de até 42 kmh, ou seja, aproximadamente 11,66 ms. Simulando que a ponte rolante esteja operando na condição limite de trabalho
vv11,66 ms e T10s tem-se o resultado nas figuras
de 8 a 13
Figura 3. Posição vertical da carga com T10s e velocidade_do_vento8ms

ISBN 978-85-8001-069-5

4031

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 12. Torque aplicado ao motor com T10s e velocidade_do_vento11,66ms

Figura 8. Posição horizontal da carga com T10s e velocidade_do_vento11.66ms

Figura 13. Força de arrasto aerodinâmico atuando na carga com T10s e velocidade_do_vento11,66ms

Figura 9. Posição vertical da carga com T10s e velocidade_do_vento11,66ms

Figura 10. Deslocamento da carga com T10s e velocidade_do_vento11,66ms

Nas figuras de 2 a 7 verifica-se que a hipótese
assumida no projeto_de_controle de que o ângulo  é
pequeno fornece um controle eficaz e mantém o sistema estável.
O aumento da velocidade_do_vento nas figuras de 8 a
13 mostra que a carga apresenta um deslocamento
diferente quando se considera o arrasto aerodinâmico
e quando este não é considerado.
Simulando agora com T6s, nota-se nos gráficos das
figuras de 14 a 25 mostradas abaixo, que o fato de o
deslocamento ser feito em um período de tempo mais
curto, exige acelerações e frenagens mais bruscas,
fazendo com que o ângulo  se torne grande.
Como o controle foi feito assumindo-se a hipótese de
que este ângulo  era suficientemente pequeno, de
modo a permitir uma aproximação, o controle se torna falho e não se consegue mais fazer com que a carga percorra a trajetória desejada, apresentando um
deslocamento instável.
Se considerada a perturbação causada pelo vento
através da força de arrasto aerodinâmico, a carga
apresenta um erro considerável entre a trajetória de
referência e a percorrida.
Pode-se verificar que o ângulo teta é agora próximo 
90o e o comportamento do sistema se torna inaceitável.
Para vv8 ms e T6s

Figura 11. Força aplicada ao carro com T10s e velocidade_do_vento11,66ms

ISBN 978-85-8001-069-5

4032

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 18. Torque aplicado ao motor com T6s e velocidade_do_vento8ms

Figura 12. Posição horizontal da carga com T6s e velocidade_do_vento8ms

Figura 19. Força de arrasto aerodinâmico atuando na carga com T6s e velocidade_do_vento8ms

Para vv11,66 ms e T6s

Figura 15. Posição vertical da carga com T6s e velocidade_do_vento8ms

Figura 20. Posição horizontal da carga com T6s e velocidade_do_vento11,66ms

Figura 16. Deslocamento da carga com T6s e velocidade_do_vento8ms

Figura 21. Posição vertical da carga com T6s e velocidade_do_vento11,66ms

Figura 17. Força aplicada ao carro com T6s e velocidade_do_vento8ms

ISBN 978-85-8001-069-5

4033

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Quando na presença de ventos fortes a trajetória do
sistema é afetada por essa perturbação de modo a
comprometer sua segurança.
Referências Bibliográficas

Figura 22. Deslocamento da carga com T6s e velocidade_do_vento11,66ms

Figura 23. Força aplicada ao carro com T6s e velocidade_do_vento11,66ms

Figura 24. Torque aplicado ao motor com T6s e velocidade_do_vento11,66ms

Figura 25. Força de arrasto aerodinâmico atuando na carga com T6s e velocidade_do_vento11,66ms

Por ser a força de arrasto diretamente proporcional 
velocidade_do_vento,  medida que essa velocidade
aumenta a força de arrasto também aumenta.
Em todos os casos mostrados nos resultados da simulação, pode-se verificar que a trajetória que a carga
percorre quando não é considerada a perturbação
causada pelo arrasto aerodinâmico se difere da trajetória quando consideramos o efeito dessa perturbação.
6 Conclusão
Pode-se verificar que considerar uma aproximação de
posição da carga e do carro devido  assumir que o
ângulo entre eles é suficientemente pequeno compromete a estabilidade do sistema a medida que o
período de deslocamento diminui.
A perturbação causada pela força de arrasto aerodinâmico na carga deve ser levada em consideração
quando uma ponte rolante localizada em lugares com
presença de ventos está em operação, principalmente
quando trabalha no limite com velocidade_do_vento
de 11,66ms.

ISBN 978-85-8001-069-5

Amarante, O. A. C. Brower, M. Zack, J. Sá, A. L.
(2001). Atlas do potencial eólico brasileiro.
MME Eletrobras. Brasília. Disponível em <
httpwww.cresesb.cepel.brpublicacoesdownlo
adatlaseolicomapas3b.pdf>. Acesso em 15
abr, 2012
Emanuel,G. (2000)Analytical Fluid Dynamics. CRC
Press, Florida.
Fliess,M.Lévine,J.Martin,P.andRouchon,P.(1994).
Flatness and Defect of Nonlinear Systems
Introductory Theory and Examples. CAS internal
report A-284.
Franch, J. (1999). Flatness, tangent systems and flat
output. PhD Thesis UPC, Barcelona.
Lévine,J.(2009). Analysis and Control of Nonlinear
Systems. A Flatness-based Approach. Springer.
London.
Morison, J. R.OBrien, M. P.Johnson, J. W.
Schaaf, S. A. (1950). The force exerted by
surface waves on piles. AIME Petroleum
Transactions, AIME, 189, 149-154
Nagurka,M. (2003). Aerodynamic Effects in a
Dropped Ping-Pong Ball Experiment. Tempus.
Milwaukee.Disponível
em
<
httpwww.ijee.iearticlesVol194IJEE1433.pdf> Acesso em10 abr, 2012.
Norma Regulamentadora no18  Condições e meio
ambiente de trabalho na indústria da construção.
Schmidt, H (2005). Some Properties of Added-Mass
Coefficients. 2.20 Marine Hydrodynamics,
Massachusetts Institute Technology. Disponível
em<
httpocw.mit.educoursesmechanicalengineering2-20-marine-hydrodynamics-13021-spring-2005lecture-noteslecture14.pdf>
Acesso em16 abr, 2012.
Slotine, J.-J. E. and Weiping, L. (1991). Applied
nonlinear control. Prentice-Hall, New Jersey.
Symon, K. R. (1996). Mecânica. Campus, Rio de
Janeiro-RJ.
Techet,A.H. (2010). Derivation of Added Mass
around a Sphere. 2.016 Hydrodynamics,
Massachusetts Institute Technology. Disponível
em
<httpweb.mit.edu2.016wwwhandoutsAdded
MassDerivation050916.pdf> Acesso em10
abr, 2012.

4034