XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UTILIZAÇÃO DO CONVERSOR MULTINÍVEL HÍBRIDO NO RSC DO DFIG PARA
SUPORTABILIDADE A AFUNDAMENTOS DE TENSÃO
ARTHUR E. A. AMORIM, FLÁVIO D. C. OLIVEIRA, JUSSARA F. FARDIN, DOMINGOS S. L. SIMONETTI
Departamento de Engenharia Elétrica - DEL
CT-II, Av. Fernando Ferrari, sn, CEP 29.060-900
Vitória, ES, Brasil
E-mails arthuraamorim@gmail.com, flaviodco@gmail.com, jussara.fardin@ufes.br,
d.simonetti@ele.ufes.br
Abstract This paper proposes the use of a modification in the RSC inverter topology of a DFIG to improve its low voltage
ride-through capability. Using a multilevel hybrid converter, built with a half-bridge three phase inverter in series with H-bridge
inverters on each phase, enables the production of higher voltages on rotor circuit during sag voltages, opposing those induced
during a fault and limiting the hazardous currents. Simulation results, using PSCAD, demonstrate that this solution does not affect system normal operation. Besides that, it is effective as a protection and obtained results are as good as those using traditional solutions. The performance was verified by testing according IEC 61400-21 requirements.
Keywords DFIG, Hybrid Multilevel Converter, Low voltage ride-through, Wind Energy
Resumo Esse artigo propõe a utilização de uma modificação na topologia do inversor no RSC do DFIG para aumentar a robustez durante afundamentos_de_tensão. A utilização de um conversor_multinível híbrido, constituído por um inversores_monofásicos ponte-H inseridos em série com o inversor_trifásico do RSC, possibilita a geração de tensões mais elevadas no circuito de
rotor quando ocorre afundamento_de_tensão, contrapondo-se quelas induzidas durante a falta e, dessa maneira, limitando as correntes danosas. Resultados obtidos por meio de simulação no software PSCAD demonstram que essa solução não interfere durante a operação normal do sistema. Além disso, é efetiva como sistema_de_proteção e apresenta resultados compatíveis queles
obtidos com a utilização das soluções tradicionais. O desempenho foi verificado aplicando-se os testes constantes na norma IEC
61400-21.
Palavras-chave 

1

Introdução

Em um contexto de necessidade de aumento da
oferta de energia_elétrica e de busca por fontes_renováveis e limpas de energia, a energia_eólica tem experimentado um crescimento expressivo nos últimos
anos. Devido  maior penetração de aerogeradores no
sistema elétrico, os códigos de rede passaram a exigir
que essas fontes contribuam com a estabilidade do
sistema, permanecendo conectados por determinado
tempo diante de distúrbios no sistema elétrico. Uma
das tecnologias mais empregadas em geradores eólicos, o DFIG  Doubly-fed induction generator,
(Blaabjerg and Ma, 2013), (Carrasco et al., 2006),
possui como maior susceptibilidade os distúrbios da
rede (Ezzat et al., 2013).
Diante disso, as pesquisas recentes envolvendo
DFIG tem se preocupado cada vez mais com os efeitos do DFIG no sistema elétrico e com os efeitos dos
distúrbios da rede_elétrica no DFIG (Leon and Solsona, 2014) (Xu, Hu and He, 2011) (Geng, Liu and
Yang, 2012). A suportabilidade a afundamentos de
tensão (LVRT) no DFIG é um dos maiores desafios
das pesquisas relacionadas ao tema (Mendes et al.,
2011) (Erlich, Wrede and Feltes, 2007). Uma grande
quantidade de soluções foi, e continua sendo, proposta na literatura. Algumas dessas soluções já estão
muito bem estabelecidas e implementadas nos aerogeradores, outras ainda necessitam de amadurecimento e comprovação.
A solução tradicional para atender aos requisitos
de suportabilidade no DFIG é o uso do Crowbar,
sendo a tecnologia dominante adotada pelos fabriISSN 2525-8311

cantes. O crowbar consiste em um conjunto de resistores que, quando detectada a falta, são inseridos no
circuito do rotor. Apesar de ser uma solução efetiva e
amplamente utilizada, algumas desvantagens, tais
como a energia desperdiçada e a perda da controlabilidade da máquina, fizeram com que soluções alternativas fossem propostas. A Figura 1 apresenta a
configuração básica do DFIG equipado com os dispositivos de proteção Crowbar e Chopper. RSC e
GSC são os conversores do lado do rotor e do lado da
rede, respectivamente.
Zhang, Jin and Zhan (2011), López et al. (2009)
e Liu et al. (2016), apresentam alternativas de controle do crowbar e chopper. Entretanto em todos eles
apenas reduz-se a corrente que flui pelo conversor,
permanecendo as altas correntes no rotor da máquina
e a dissipação de energia nas resistências.

Figura 1. Aerogerador baseado em DFIG com proteção crowbar e
chopper

Diversos trabalhos propõem o aumento da suportabilidade por meio de estratégias de controle
Xiao et al. (2012), Lima et al. (2010), Huang et al.
(2016). Em todos esses se tem uma grande dependência dos parâmetros da máquina para o correto

1120

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

funcionamento da estratégia, o que na prática reduz a
confiabilidade do método uma vez que esses parâmetros_sofrem variações ao longo do tempo e nem sempre podem ser obtidos com precisão. Hu et al. (2011)
também propõe uma solução sem hardware adicional, utilizando uma impedância virtual para suprimir
as altas correntes, entretanto, não é apresentado o
comportamento da tensão no elo-CC e os testes realizados por simulação são feitos para um aerogerador
de 4kW apenas.
Soluções alternativas em hardware são apresentadas por (Wessels, Gebhardt and Fuchs (2011), com
um dispositivo compensador de tensão em série com
o estator, mas os resultados apresentados são para
afundamentos pouco severos e o sistema não é capaz
de injetar reativos durante a falta. Recentemente, têm
sido propostos também o uso de dispositivos limitadores de corrente supercondutores no rotor do DFIG
(Zou et al., 2016) (Oliveira et al., 2016), essa solução
apresenta bons resultados do ponto de vista de limitação_de_corrente no rotor e tensão no elo-CC, além
de permitir que se mantenha o controle e injete reativos durante a falta, contudo, os resultados ainda não
foram comprovados experimentalmente e o dispositivo supercondutor necessita de um sistema criogênico para funcionar.
Esse artigo propõe a utilização de uma topologia
alternativa para o conversor_eletrônico de potência do
lado do rotor, utilizando-se de um inversor_multinível
híbrido. Esse inversor híbrido consiste em adicionar
a cada fase de um inversor_trifásico (meia-ponte,
NPC, etc.) um inversor_monofásico ponte-H. A Figura 2 mostra o conversor_multinível híbrido considerando um inversor_trifásico meia-ponte tradicional. A
solução também pode ser facilmente implementada
em sistemas em operação. A ideia dessa proposta é
que no momento em que ocorra o afundamento o
conversor_eletrônico seja capaz de sintetizar tensões
de valores mais elevados, contrapondo-se quelas
induzidas no rotor no instante do afundamento de
tensão e dessa forma realizando-se a limitação das
altas correntes rotóricas surgidas nessa ocasião.

afundamentos_de_tensão. Os resultados obtidos por
meio de simulação são apresentados e comparados
com o desempenho obtido pela solução tradicional,
com Crowbar, na seção 4. A seção 5 apresenta as
conclusões do trabalho.
2 Modelagem do DFIG sob afundamentos de
tensão
O sistema de um aerogerador baseado em DFIG
é mostrado na Figura 3. O estator da máquina é diretamente conectado  rede_elétrica, enquanto a interface entre o rotor e o sistema é realizada por meio de
um conversor_eletrônico de potência bidirecional, do
tipo back-to-back. Esse conversor consiste em dois
inversores_de_frequência tipo fonte de tensão, conectados por meio de um elo-CC. O conversor do lado
do rotor (RSC) controla os fluxos de potência_ativa e
reativa no estator da máquina, enquanto o conversor
do lado da rede (GSC) controla a tensão no barramento CC e o fluxo_de_potência reativa entre o conversor e a rede_elétrica.
O circuito_equivalente mostrado na Figura 4 pode ser usado para representar o comportamento dinâmico do DFIG (Abad et al., 2011). Esse circuito
está modelado em um referencial dq e referido ao
estator.

Figura 3. Sistemas de controle do DFIG

Figura 4. Circuito equivalente dq do DFIG

Dessa forma, têm-se as equações de tensão e fluxo







Figura 2. Conversor multinível híbrido formado por inversor
trifásico meia ponte e inversores_monofásicos ponte-H

Esse artigo está organizado como segue. Na seção 2 é apresentado o modelo_matemático do DFIG e
seu comportamento durante afundamentos_de_tensão.
A seção 3 apresenta a solução proposta neste trabalho para o aumento da suportabilidade do DFIG aos

ISSN 2525-8311




(1)


(2)



(3)



(4)
(5)

1121

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(6)
Onde Vs, Vr, is e ir são as tensões e correntes de
e a o e o o e pec a en e, s e r são os fluxos,
Rs e Rr são as resistências, L e L são as indutâncias de dispersão e Lm é a indutância de magnetização. s, r e m representam a frequência angular
síncrona, no rotor e mecânica, respectivamente.
Durante o afundamento_de_tensão, a tensão no
estator da máquina apresenta um comportamento
descrito por
 p ee
pa a
 
(7)
pa a
p  p ee
Onde  p e é o valor de pico da tensão da rede no
instante do afundamento e p é a profundidade do
afundamento.
Com essa variação abrupta da tensão surgem no
fluxo da máquina duas componentes, denominadas
fo ça a sf e na u al sn), cujo comportamento
pode ser descrito pelas equações



(8)





(9)

(10)

Onde TS é a constante de tempo do sistema e
 fal a é a tensão da pico da rede durante o afundamento_de_tensão.
A força eletromotriz induzida (FEM) no rotor,
por ser função do fluxo, também apresenta durante o
afundamento duas componentes  forçada (erf) e
natural (ern), descritas pelas equações
ef
en

 fal a e

n e

(11)
e

(12)

Os dois termos dessa equação são de naturezas
distintas. O primeiro é gerado pela nova tensão de
rede durante o afundamento, e sua amplitude é pequena e proporcional ao escorregamento. Sua frequência é de apenas alguns hertz, dada pela diferença
entre a frequência síncrona e a frequência do rotor. O
segundo termo é uma tensão transiente causada pelo
fluxo natural, cuja importância é proporcional  profundidade do afundamento. Sua frequência é igual 
velocidade_angular do rotor, ou seja, próximo  frequência síncrona.
Em afundamentos severos de tensão a componente natural da força eletromotriz induzida no rotor
é bastante elevada, ocasionando a circulação de altas
correntes no rotor da máquina e, por conseguinte no

ISSN 2525-8311

conversor_eletrônico de potência. A amplitude dessas
correntes pode alcançar três vezes seu valor nominal,
se nenhuma contramedida for adotada, podendo
causar avarias ao conversor_eletrônico (Erlich, Wrede
and Feltes, 2007).
As correntes altas no rotor levam ao aumento da
tensão no link-CC do conversor B2B. O capacitor do
link-CC normalmente não é capaz de reduzir consideravelmente esse efeito e a tensão, sem outras contramedidas, pode atingir mais de duas vezes a tensão
nominal. Esse valor é muito além das especificações
do projeto dos capacitores do conversor.
Com o controle operando normalmente, o GSC
(conversor do lado da rede) tenta estabilizar a tensão
CC. Isso faz com que a corrente do GSC ultrapasse
em até 50 a corrente nominal do gerador, o que
corresponde  sobrecarga para o GSC. A despeito
dessas ações do GSC, a tensão do link-CC irá se
comportar conforme descrito anteriormente.
O eixo da turbina, por sua vez, experimenta oscilações de torque. O primeiro pico pode atingir até 3
p.u. e as oscilações levam a enorme desgastes mecânicos. Além disso, ocorrem pulsações indesejáveis na
potência gerada (Erlich, Wrede and Feltes, 2007).
3 Solução Proposta
A solução apresentada neste trabalho consiste
em utilizar um inversor_multinível híbrido para limitar a corrente rotórica durante afundamentos_de_tensão, e controlando a geração de reativos. A topologia,
que pode ser construída a partir do inversor_trifásico
meia-ponte convencional, está mostrada na Figura 2.
O sistema_de_controle adotado para o conversor
back-to-back é mostrado na Figura 5. Considera-se o
modelo em coordenadas dq com orientação pela
tensão da rede. As malhas externas do RSC controlam os fluxos de potência_ativa e reativa no estator da
máquina, enquanto as malhas internas recebem os
valores de corrente de eixo direto e quadratura, respectivamente e determinam a tensão de referência
para o PWM desse conversor. No GSC, de maneira
análoga, as malhas externas controlam o tensão no
elo CC e o fluxo_de_potência reativa entre o conversor e o sistema elétrico, as malhas internas recebem
valores de corrente que determinarão as tensões a
serem produzidas por esse conversor, também via
modulação PWM. Para fins de desacoplamento entre
as componentes d e q do sistema_de_controle uma
malha feedforward insere a compensação dessas
componentes na tensão de referência.

1122

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5. Malha de controle dos conversores

Como visto na equação 12 a tensão induzida no
rotor da máquina pode ser bastante elevada durante
afundamentos_de_tensão. Tal fato produz correntes
danosas ao RSC. Esse trabalho propõe a utilização de
uma topologia diferente da tradicionalmente adotada
nesse conversor, inserindo-se em série com o inversor_trifásico meia-ponte comumente usado, inversores ponte-H em cada uma das fases.
Os capacitores dos módulos ponte-H são carregados nos instantes de inicialização do sistema, e
durante a operação normal esse inversor permanece
inativo, não apresentando perdas por comutação. Na
ocorrência de um afundamento_de_tensão esse conversor é acionado juntamente com o inversor_trifásico para sintetizar tensões mais altas no circuito de
rotor.
A estratégia de controle adotada para o inversor
trifásico durante o afundamento_de_tensão é ajustar as
referências para o controle_de_potência_ativa em zero
e a reativa para máxima geração, respeitando a limitação_de_corrente. Esse controle irá estabelecer as
correntes de referência para a malha interna, que por
sua vez irá determinar as tensões a serem sintetizadas
pelo inversor, por meio da técnica PWM senoidal.
Em um sistema convencional, onde só haja esse
conversor_trifásico essa referência de tensão gerada
pelo sistema_de_controle será maior do que a onda
portadora triangular, levando o conversor a operar
em sobremodulação. Nesse caso, a corrente no rotor
não será mais capaz de seguir a referência, ocasionando altas correntes que podem ser danosas ao
próprio conversor, além de levarem a sobretensões
no capacitor do elo-CC.
Com a topologia multinível híbrida têm-se nos
módulos monofásicos a possibilidade de evitar a
operação em sobremodulação e manter as correntes
sob controle, uma vez que para o inversor ponte-H é
adotado o critério de acionar a tensão extra do conversor sempre que o módulo da tensão requerida do
sistema_de_controle ultrapassa 1pu, como mostrado
na Figura 6.

ISSN 2525-8311

Figura 6. Funcionamento do conversor híbrido

Durante a operação normal, os módulos não são
ativados, permanecendo apenas o controle tradicional
com o conversor_trifásico. Dessa forma, não é necessário realizar o controle da tensão dos capacitores.
Após o afundamento, os capacitores são descarregados no próprio circuito e o conversor volta a estar
desabilitado.
4 Resultados e Discussão
O sistema considerado para verificação da validade da proposta é baseado em um aerogerador de
potência igual a 2MW, cujos parâmetros estão apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Parêmetros utilizados na simulação

Parâmetros do DFIG
Potência Nominal
Tensão de linha do Estator
Corrente Nominal do Estator
Velocidade Nominal
Relação EstatorRotor
Indutância de Magnetização
Indutância de Dispersão do Estator
Indutância de Dispersão do Rotor
Resistência do Estator
Resistência do Rotor
Capacitor do elo-CC
Tensão do elo-CC
Tensão de linha no GSC

2,0 MW
690 V
1760 A
1500 rpm
13 (YY)
2,5 mH
0,087 mH
0,783 mH
2,6 m
26,1 m
50 mF
1,0 kV
400 V

O gerador foi sujeito ao teste VD3 da norma
IEC61400-21 (IEC 61400-21, 2001). Esse ensaio é
um afundamento trifásico, simétrico, de profundidade 80, durante 200ms. No instante do afundamento
a máquina está a uma velocidade de 1800rpm, ou
seja, escorregamento igual a 0,2, e considera-se que
durante o tempo do afundamento essa velocidade se
mantém constante. São mostrados também os resultados obtidos aplicando a esse sistema o método
apresentado em (López et al., 2009), para fins de
comparação. A simulação foi realizada no software
1123

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PSCADEMTDC, o afundamento se inicia em 0s e
termina em 0,2s.
A proposta apresentada em (López et al., 2009)
combina o uso do crowbar com a injeção de correntes de desmagnetização pelo RSC. O critério adotado
é que caso as correntes estejam em níveis inferiores a
1,5pu o conversor permanece ativo, caso esse valor
seja ultrapassado desativa-se o conversor e o crowbar
é acionado. A resistência do crowbar é projetada de
tal forma a coordenar os requisitos de rápida supressão do fluxo e controle da tensão do elo-CC, que
tende a aumentar devido  condução dos diodos. A
Figura 7(a) apresenta as potências ativa e reativa
geradas pelo estator durante o afundamento, na Figura 7(b) vê-se o comportamento da tensão do elo-CC
do conversor_back-to-back, enquanto na Figura 7(c)
são mostradas as correntes no rotor, no crowbar e no
conversor, respectivamente.

versor e passa a circular pelo crowbar. Há ainda que
se destacar o consumo elevado de reativos dessa
estratégia após o término do afundamento, devido 
perda do controle da máquina devido ao acionamento
do Crowbar.
A estrutura empregando a topologia híbrida,
descrita na seção anterior, foi então simulada para o
mesmo afundamento_de_tensão, e os resultados relevantes são apresentados na Figura 8. Foram utilizados módulos ponte-H com a mesma tensão e a mesma capacitância do conversor_trifásico.

Figura 8. Resultados com conversor_multinível híbrido (a) Corrente no rotor , (b) potência_ativa e reativa no estator, (c) Tensão CC
do conversor_back-to-back

Utilizando apenas o conversor híbrido, sem o
uso de circuito crowbar e chopper, e sem a necessidade de uma estratégia complexa de compensação de
correntes foi possível obter uma limitação da corrente de rotor em níveis seguros de operação, não ultrapassando 1,5pu, como visto na Figura 8(a). Isso é
possível, graças a possibilidade de gerar tensões mais
elevadas no conversor, não havendo sobremodulação. A tensão do elo-CC se manteve controlada,
mesmo sem o uso de chopper e o sistema conseguiu
injetar reativos durante todo o período do afundamento e mesmo após o seu término, como mostrado
na Figura 8(b) e Figura 8(c), respectivamente.
O comportamento da tensão nos capacitores dos
módulos ponte-H é mostrado na Figura 9.

Figura 7. Resultados com crowbar. (a) Potência ativa e reativa no
estator, (b) Tensão do elo-CC, (c) Correntes no rotor, RSC e
crowbar

Nesse caso, percebe-se que devido  atuação do
Crowbar durante apenas alguns instantes no início e
no fim do afundamento, o sistema consegue injetar
reativos durante a falta. Com o projeto adotado e o
auxílio do circuito chopper a tensão CC é mantida
em níveis seguros. Além disso, a corrente no RSC
não ultrapassa 1,5pu. Entretanto, nota-se que a corrente no rotor da máquina continua bastante elevada,
ultrapassa 3pu, nos primeiros instantes do afundamento, uma vez que ela é apenas desviada do con-

ISSN 2525-8311

Figura 9. Tensão CC no inversor ponte-H

4 Conclusão
Foi apresentada uma nova estratégia de aumento
da suportabilidade do DFIG a afundamentos_de_tensão. Com a utilização de um módulo inversor ponteH em série com um inversor_trifásico, formando um
inversor_multinível híbrido, é possível sintetizar
1124

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tensões mais elevadas no rotor do DFIG durante a
falta contrapondo-se a EMF induzida e, dessa maneira, suprimir as elevadas correntes que surgiriam da
componente natural do fluxo. As correntes que circulam no circuito do rotor são limitadas a valores seguros principalmente para o conversor do lado do rotor.
Tanto a tensão do elo-CC do conversor_back-to-back
clássico como nos inversores_monofásicos ponte-H
conseguem manter-se limitadas a valores próximos
do nominal. O sistema é capaz de injetar energia
reativa durante o afundamento e logo após seu término, colaborando com a recuperação do sistema elétrico. Cabe ressaltar que essa proposta pode ser usada
tanto em novas unidades a serem implantadas como
incorporado a gerações DFIG já em operação, uma
vez que essa topologia não é intrusiva no conversor
tradicional.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Abad, G., Lópes, J., Rodríguez, M.A., Marroyo, L.
and Iwanski, G. (2011) Doubly Fed Induction
Machine Modeling and Control for Wind Energy
Generation, Hoboken John Wiley  Sons.
Blaabjerg, F. and Ma, K. (2013) Future on Power
Electronics for Wind Turbine Systems, IEEE
JOURNAL OF EMERGING AND SELECTED
TOPICS IN POWER ELECTRONICS, Setembro,
pp. 139-152.
Carrasco, J.M.F., L.G., Bialasiewicz, J.T., Galvan,
E., Guisado, R.C.P., Prats, M.A.M., Leon, J.I.
and Moreno-Alfonso, N. (2006) PowerElectronic Systems for the Grid Integration of
Renewable Energy Sources A Survey,
Industrial Electronics, IEEE Transactions on,
vol. 53, no. 4, June, pp. 1002 - 1016, Available
0278-0046.
Erlich, I., Wrede, H. and Feltes, C. (2007) Dynamic
Behavior of DFIG-Based Wind Turbines during
Grid Faults, Power Conversion Conference Nagoya, 2007. PCC 07, Nagoya, 1195 - 1200.
Ezzat, M., Benbouzid, M., Muyeen, S.M. and
Harnefors, L. (2013) Low-voltage ride-through
techniques for DFIG-based wind turbines stateof-the-art review and future trends, Industrial
Electronics Society, IECON 2013 - 39th Annual
Conference of the IEEE, Vienna, 7681 - 7686.
Geng, H., Liu, C. and Yang, G. (2012) LVRT
Capability of DFIG-Based WECS Under
Asymmetrical Grid Fault Condition, Industrial
Electronics, IEEE Transactions on , vol. 60, no.
6, October, pp. 2495 - 2509, Available 02780046.
Huang, Q., Zou, X., Zhu, D. and Kang, Y. (2016)
Scaled Current Tracking Control for Doubly
Fed Induction Generator to Ride-Through
ISSN 2525-8311

Serious Grid Faults, IEEE TRANSACTIONS ON
POWER ELECTRONICS, March, pp. 21502165.
Hu, S., Lin, X., Kang, Y. and Zou, X. (2011) An
Improved Low-Voltage Ride-Through Control
Strategy of Doubly Fed Induction Generator
During Grid Faults, IEEE TRANSACTIONS ON
POWER ELECTRONICS, December, pp. 36533665.
IEC 61400-21 (2001) Wind turbine generator system
 Part 21 Measurement and assessment of
power quality characteristics of grid connected
wind turbines.
Leon, A.E. and Solsona, J.A. (2014) SubSynchronous Interaction Damping Control for
DFIG Wind Turbines, IEEE Transactions on
Power Systems, vol. 30, no. 1, June, pp. 419 428, Available 0885-8950.
Lima, F.K.A., Luna, A., Rodriguez, P., Watanabe,
E.H. and Blaabjerg, F. (2010) Rotor Voltage
Dynamics in the Doubly Fed Induction
Generator
During Grid
Faults,
IEEE
TRANSACTIONS ON POWER ELECTRONICS,
January, pp. 118-130.
Liu, S., Bi, T., Jia, K. and Yang, Q. (2016)
Coordinated fault-ride-through strategy for
doubly-fed induction generators with enhanced
reactive and active power support, IET
Renewable Power Generation, pp. 203-211.
López, J., Gubía, E., Olea, E., Ruiz, J. and Marroyo,
L. (2009) Ride Through of Wind Turbines With
Doubly Fed Induction Generator Under
Symmetrical
Voltage
Dips,
IEEE
TRANSACTIONS
ON
INDUSTRIAL
ELECTRONICS, October, pp. 4246-4254.
Mendes, V.F., Sousa, C.V.d., Silva, S.R., Jr., B.C.R.
and Hofmann, W. (2011) Modeling and RideThrough Control of Doubly Fed Induction
Generators During Symmetrical Voltage Sags,
IEEE
TRANSACTIONS
ON
ENERGY
CONVERSION, December, pp. 1161-1171.
Oliveira, F.D.C., Amorim, A.E.A., Encarnação, L.F.,
Fardin, J.F., Orlando, M.T.D., Silva, S.R. and
Simonetti, D.S.L. (2016) Enhancing LVRT of
DFIG by Using a Superconducting Current
Limiter on Rotor Circuit, Energies, January.
Wessels, C., Gebhardt, F. and Fuchs, F.W. (2011)
Fault Ride-Through of a DFIG Wind Turbine
Using a Dynamic Voltage Restorer During
Symmetrical and Asymmetrical Grid Faults,
IEEE
TRANSACTIONS
ON
POWER
ELECTRONICS, March, pp. 807-815.
Xiao, S., Yang, G., Zhou, H. and Geng, H. (2012)
An LVRT Control Strategy Based on Flux
Linkage Tracking for DFIG-Based WECS,
Industrial Electronics, IEEE Transactions on,
vol. 60, no. 7, July, pp. 2820 - 2832, Available
0278-0046.
Xu, H., Hu, J. and He, Y. (2011) Operation of WindTurbine-Driven DFIG Systems Under Distorted
Grid Voltage Conditions Analysis and
Experimental Validations, Power Electronics,

1125

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

IEEE Transactions on, vol. 27, no. 5, November,
pp. 2354 - 2366, Available 0885-8993.
Zhang, L., Jin, X. and Zhan, L. (2011) A Novel
LVRT Control Strategy of DFIG based Rotor
Active Crowbar, Power and Energy Engineering
Conference (APPEEC), 2011 Asia-Pacific,
Wuhan, 1-6.
Zou, Z.-C., Chen, X.-Y., Li, C.-S., Xiao, X.-Y. and
Zhang, Y. (2016) Conceptual Design and
Evaluation of a Resistive-Type SFCL for
Efficient Fault Ride Through in a DFIG, IEEE
TRANSACTIONS
ON
APPLIED
SUPERCONDUCTIVITY, January.

ISSN 2525-8311

1126