Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTRATEGIAS PARA IDENTIFICACAO S EXTERNAS E OPERACAO
DO GERADOR DE INDUCAO DUPLAMENTE ALIMENTADO
Marcelo Patrcio de Santana, Jose Roberto Boffino de Almeida Monteiro, Geyverson
Teixeira de Paula, Thales Eugenio Portes de Almeida, Julio Cesar Faracco


Universidade de Sao Paulo, Escola de Engenharia de Sao Carlos
Sao Carlos, Sao Paulo, Brazil

Emails marceloengenheiroe@usp.br, jrm@sc.usp.br, geyverson.paula@usp.br,
thales.eugenio.almeida@usp.br, jcfaracco@gmail.com
Abstract This paper presents a control topology for the doubly fed induction machine operating as a
generator under normal and fault operating conditions. This generator is intended to by applied in variable
speed generation systems. Under normal operation condition, a vectorial control topology is used to maintain
voltage frequency and magnitude constant, under variable mechanical speed regimes. Following, a system for
faults identification using artificial neural networks combined with fast Fourier transform is presented. This
system changes the topology of control applied to machine in order to maintain stator currents under safe values,
so machine do not need to be disconnected from the system under fault events. This control is also capable of
keep stator output voltage for phases with no fault under a certain threshold. Eventually, some simulation results
are shown for a phase and neutral short-circuit.
Keywords

doubly-fed induction machine, fault identification, control under fault conditions.

Resumo O presente trabalho desenvolve uma topologia de controle para maquinas_de_inducao duplamente
enroladas operando como geradores em condicoes normais de operacao e em condicoes . Esse gerador
e utilizado em sistemas de geracao em velocidade variavel. Sob condicoes normais de operacao, uma topologia
de controle_vetorial e usada para manter a tensao e a frequencia da maquina dentro de sua faixa de operacao,
considerando uma velocidade mecanica do eixo da maquina variavel. Em seguida, um sistema para a identificacao
s utilizando redes_neurais artificiais combinadas a transformada rapida de Fourier (FFT) e apresentado.
Esse sistema altera a topologia do controle aplicado a maquina com o objetivo de manter as correntes de estator
dentro de uma faixa segura, sem perigo de danos a maquina, a fim de que a maquina nao necessite ser desconectada
do resto do sistema durante a falta. Esse controle e tambem projetado para manter as tensoes das fases do estator
que nao estao sob falta (no caso  fase-neutro) dentro de uma faixa util de operacao. Finalmente, alguns
resultados obtidos pela simulacao de uma condicao  fase-neutro sao apresentados.
Palavras-chave


1

Gerador de inducao duplamente alimentado, Identificacao s, Controle em condicoes

Introducao

Turbogeradores de alta potencia tem o controle
de tensao e frequencia com a velocidade do eixo
variavel. Algumas das vantagens de sua utilizacao e a possibilidade da reducao do efeito flicker e operacao de potencia ativa e reativa quando
comparada com a geracao a velocidade constante
(Alaya et al., 2011). O gerador_de_inducao_duplamente_alimentado (GIDA) e utilizado em geracao
com velocidade variavel. Isso e possvel devido a
possibilidade de controle da magnitude do angulo
e do fluxo magneticos por meio do enrolamento
de campo. A principal vantagem e que a potencia do conversor conectado ao rotor tem de 25
a 30 da potencia nominal da maquina (Boldea,
2006). Suas principais area de aplicacao sao energia_eolica, pequenas centrais hidreletricas (PCHs)
e bombas de armazenamento.
O controle de tensao e de frequencia do GIDA
mais utilizado e o controle atraves da decomposicao por vetores de campo, ou o controle_vetorial. Isso porque ele oferece controle idependente
do campo com alta dinamica no torque(El-helw
et al., 2008) . O controle_vetorial utiliza as transformacoes ortogonais considerando cargas equili-

ISBN 978-85-8001-069-5

bradas. Assim, em condicoes de desequilibrio, o
controle se torna instavel.
Durante seu tempo de funcionamento, o
GIDA e submetido a condicoes adversas. Faltas
ocorrem frequentemente e aumentam as variacoes
do torque e causam aquecimentos excessivos com o
aumento das correntes, danificando os equipamentos e, eventualmente, o gerador. Assim, monitorar
o sistema para a deteccao s e realizar um
controle para diminuir o seu efeito e importante
porque aumenta a confiabilidade do sistema como
um todo, o tempo_de_vida util do gerador e reduz
o custo de manutencao.
Como no GIDA o controle do fluxo de entreferro e atraves do rotor, existe a possibilidade de
controle de tensao e frequencia em condicoes de
desbalanceamento de cargas, como ocorrem nas
faltas. Na Europa e nos Estado Unidos ja existem
normas para evitar a desconexao do gerador em
condicoes adversas (Ramroop, 2008).
Existem trabalhos de identificacao s
internas e externas ao GIDA. Alguns trabalhos
utilizam a transformada rapida de Fourier (FFT)
para a identificacao das faltas, externas ou internas ao gerador, como curto-circuitos nas bobinas
do estator ( Lesic et al., 2011 Yazidi et al., 2005)

549

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

. Em (Kahyeh et al., 2010) faltas sao determinadas utilizando um modelo_nao_linear que estima
os valores das correntes. Um trabalho sobre reconfiguracao apos condicoes adversas e realizado
em (Rothenhagen et al., 2007).
O trabalho e organizado da seguinte forma
na primeira seccao e apresentada as transfomadas ortogonais do GIDA e o controle_vetorial em
velocidade variavel na segunda secao sao apresentadas breves introducoes sobre FFT e redes_neurais artificiais (RNA) a seguir e construdo um
sistema de identificacao s monofasicas no
GIDA utilizando FFT e RNA por ultimo, e apresentada uma forma de controle do GIDA durante
as faltas.
2

Transformacao vetorial

O GIDA pode ser representado por uma maquina
com 3 enrolamentos defasados de 120 , no rotor e
estator. As equacoes que representam a maquina
sao dependentes da posicao do rotor.
Para a simplificacao da analise das equacoes
da maquina, sao utilizadas as transformacoes ortogonais  e dq. As grandezas das tres fases da
maquina sao projetadas em dois eixos ortogonais
fixos no estator  e posteriormente para dois eixos (dq) com referencial arbitrario. O referencial
adotado para os eixos dq pode ser qualquer, embora os mais utilizados sao o sncrono (no campo
girante do estator), parado (fixo no estator, coincidente com os eixos ) e fixo no rotor, ou sncrono
com a velocidade mecanica (Barbi, 1985).
As equacoes da maquina em um referencial generico  , sao apresentadas nas Eq.1 e
Eq.2 (Krause et al., 2002).
d 
E + j E
dt

(1)

d 
R + j (  P mec ) R
dt

(2)

vE  RS iE +
vR  RR iR +

comparada a frequencia da tensao de sada, que
necessita ser mantida constante na geracao de
energia, para toda a faixa de variacao da rotacao mecanica do eixo do rotor da maquina(Boldea,
2006).
Dentre as formas de controle de tensao e
frequencia do GIDA, a vetorial e a mais utilizada.
Isso por que ela nao necessita de medidas do fluxo
do rotor ou estator, ou ainda da integracao da tensao do estator, para a estimativa do fluxo e consequentemente o controle da frequencia. A unica
variavel necessaria e a velocidade sncrona de sada
da rede s (Ling et al., 2007).
A nao necessidade de medicao ou estimativa
do fluxo evita os erros de rudos provocados pelas
medicoes nas tensoes do estator e pelos harmonicos de tensao (Ling et al., 2007).

3.1

Controle vetorial direto

Existem duas formas mais usuais de se fazer o controle_vetorial a primeira e chamada de controle
indireto, com a tensao de sada sendo controlada
pelo fluxo do estator e a segunda e chamada de
controle_direto, onde a tensao e controlada pela
propria tensao de sada do estator (El-helw et al.,
2008). O presente trabalho utiliza o controle_direto.
O controle_direto e apresentado na Fig.1, e e
dividido em duas partes, controle de tensao e de
frequencia, apresentadas nas proximas duas Seccoes (El-helw et al., 2008).

Onde
vE e vR  tensao no estator e rotor
Figura 1 Controle vetorial direto

iE e iR  corrente no estator e rotor
E e R  fluxo no estator e rotor
P  numero de polos da maquina e
mec  velocidade mecanica.
3

Controle vetorial do GIDA

Como e o caso na energia_eolica e em cogeracao em
usinas de biomassa, os geradores utilizados possuem a capacidade de gerar tensoes com frequencias fixas com velocidades mecanicas de seus eixos
variaveis. O tempo de resposta do controle mecanico de rotacao da maquina possui a ordem de
segundos, que e uma resposta muito lenta quando

ISBN 978-85-8001-069-5

3.1.1

Frequencia

Para que a frequencia de sada do estator seja
constante, e necessario que a velocidade de rotacao
do fluxo do estator no eixo dq tambem seja constante. Isso e realizado alinhando-se a componente
d da corrente do estator com o eixo d, quando o
referencial for o sncrono. Com isso e possvel se
manter a frequencia de sada constante independente da velocidade de rotacao da maquina e da
carga.

550

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Parametros de simulacao do GIDA
Parametros
Potencia nominal
Tensao de linha
Numero de par de polos
Resistencia do estator
Resistencia do rotor
Indutancia do estator
Indutancia do rotor
Idutancia mutua

3.1.2

Valor
4.8 kW
380 V
3
3.5 
4.4 
0.408 H
0.413 H
0.398 H

uk 

2 + v2
vqs
ds

(3)

Com o alinhamento do fluxo do estator, a Eq.1
e Eq.2 passam a ser escritas como
didr
dids
+ LM
dt
dt
 Rs iqs + s Ls ids + s LM idr

vds  Rs ids + Ls
vqs

(4)
(5)

Da Eq.4 e Eq.5, observa-se que a tensao de
sada do estator depende das correntes ids , iqs e
idr . As correntes do estator sao consideradas perturbacoes dependentes da carga. Ja a componente
idr da corrente e considerada variavel de controle.
Com essa consideracao, observa-se da Fig. 1
que o controle da magnitude de tensao e feito pela
componente idr e o alinhamento do fluxo para o
controle de frequencia e feito pela variavel iqr .
3.2

Simulacao do GIDA

Com base no controle da Fig. 1, foi realizada uma
simulacao por meio do software MATLAB. A maquina utilizada apresenta os parametros apresentados na Tab. 1.
A Fig. 2 apresenta a velocidade mecanica do
rotor e a tensao de linha do estator. O controle
de geracao com velocidade variavel tem o objetivo
de manter a tensao em 260 V.
Observa-se que, mesmo com a velocidade da
maquina variando, a tensao foi mantida praticamente constante.
4

Redes neurais artificiais

O neuronio artificial e um modelo desenvolvido
tendo como base o neuronio humano. O modelo
matematico do neuronio artificial e feito para realizar uma tarefa de modo semelhante ao biologico,
sendo que um conjunto de neuronios conectados
uns aos outros e chamado de rede_neural artificial (Silva et al., 2010).

ISBN 978-85-8001-069-5

wki  xi

yk  (u)

Conforme a Fig.1, o controle da tensao de entrada
e em funcao da magnitude da tensao, ou seja
q

n
X
i0

Tensao

V  

A funcao matematica que representa um
neuronio artificial e apresentada na Eq. 6.

(6)

A entrada do neuronio e a variavel uk . A relevancia de cada entrada no neuronio de sada e
feita pelo peso sinaptico, wk . A sada do neuronio , yk , e obtida pela soma das multiplicacoes
de cada entrada pelo seu respectivo peso sinaptico. Para limitar o valor de sada, ele passa pela
funcao de ativacao  (Silva et al., 2010).
A rede_neural utilizada no trabalho e a perceptron_multicamadas, apresentada na Fig. 3 (Haykin
et al., 1999).
A rede perceptron tem uma camada de entrada, uma de sada e uma ou mais camadas ocultas. Todos os neuronios sao conectados com a camada adjacente. O fluxo de informacao vai da
entrada, uk , para a sada yk (Silva et al., 2010).
O aprendizado da rede e feito por meio do algoritmo backpropagation, sendo que as matrizes
com os pesos sinapticos sao atualizadas ate que o
erro quadratico medio seja minimizado.
4.1

Transformada rapida de fourier

A transformada_de_fourier converte um sinal do
domnio do tempo para o domnio da frequencia.
O sinal no domnio do tempo e decomposto em
amplitudes e fases em funcao de sua frequencia ou
espectro. Para que a transformacao seja embarcada em um microprocessador, e necessario que o
sinal seja discreto e periodico. A transformada de
fourier que trabalha com dados nesse ponto e chamada de transformada discreta de Fourier (DFT)
(Smith, 1999).
A equacao da DFT, com N amostras de um
sinal X(j) e dada pela Eq. 7 (Frigo et al., 2005).

Y k 

N
1
X

Xjn(jk)

(7)

j0


Onde 0  k  N e n  exp 2   1n.
A sada da DFT converte uma amostra com N
dados em outra com duas partes de N2+1 dados
O algoritmo de transformacao com os mesmos
resultados de sada que a DFT, mas com velocidade de processamento mais rapida e a FFT.
A DFT tem N 2 operacoes de multiplicacao
para obter o espectro de frequencia do sinal, enquanto a FFT requer N log2 N . Isso reduz o tempo
gasto pelo processador para efetuar a analise espectral do sinal, aumentando a velocidade de processamento (Smith, 1999).

551

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Velocidade mecânica do rotor

115

Tensão Vab

300
200

tensão (V)

mec (rads)

110

105

100
0

100

100
200
95
2.7

2.9

3.1

3.3

3.5

3.7

300
2.7

2.9

3.1

tempo (s)

(a) Velocidade mecanica

tempo (s)

3.3

3.5

3.7

(b) Tensao do estator

Figura 2 Simulacao do sistema de identificacao

Tabela 2 Codigos de sada da
Tipo 
Sem falta
Falta na fase A - em 14 de ciclo
Falta na fase A - em 54 de ciclo
Falta na fase B - em 14 de ciclo
Falta na fase B - em 54 de ciclo
Falta na fase C - em 14 de ciclo
Falta na fase C - em 54 de ciclo

Figura 3 Perceptron multicamadas

5

Identificacao s

O sistema de indentificacao s monofasicas
e mostrada na Fig. 4.
As entradas sao as correntes de linha do estator de cada fase. Esses valores senoidais sao
pre-processados por meio da FFT.
O numero de componentes harmonicos das
correntes, calculados pela FFT, sao reduzidos
por meio da analise dos componentes_principais
(ACP). Ela reduz a dimensao da entrada e elimina os harmonicos que nao sao importantes para
o sistema de identificacao.
O processo de identificacao e feito com as
RNA. Como ja mencionado, a topologia escolhida
pelo trabalho e a perceptron_multicamadas. O algoritmo de treinamento e o Levenberg-Marquard,
utilizando o software MATLAB. Cada fase tem
duas identificacoes. Uma e em 14 do ciclo da
frequencia fundamental e o outro e em 54 do ciclo da frequencia da rede. Os codigos de sada da
RNA sao apresentados na Tab.2.
O pos processamento (PP) e um meio de se
aumentar a eficiencia do processo de identificacao
da RNA. Em chaveamentos de cargas, as correntes de estator tem mudancas bruscas de valores, e
algumas vezes a rede pode equivocadamente indicar que uma falta ocorreu. Rudos e casos muito

ISBN 978-85-8001-069-5

RNA
Codigo
1000000
0100000
0010000
0001000
0000100
0000010
0000001

diferentes do banco de treinamento da rede pode
confundir a RNA e pode indicar conflitos de valores de sada, ou seja, indicar que mais de uma
falta ocorreu.
No PP, primeiramente a falta e identificada
em 14 de ciclo. Apos mais um ciclo existe uma
confirmacao para observar se a falta realmente
aconteceu. Isso e uma forma de reduzir o erro
da rede em condicoes adversas.
5.1

Simulacao e resultados

Para se obter um banco_de_dados com varias condicoes , foi considerada 275 operacoes.
Cada uma possuia diferentes valores de velocidade, tensao e carga. O processo de treinamento,
validacao e teste possuiu aproximadamente 16500
dados.
A RNA com o melhor desempenho foi a com
9 neuronios na camada de entrada, 10 na oculta e
7 na camada de sada.
A Fig. 5 mostra os componentes hamonicos
para a fase A e B em uma falta ocorrida na fase
B. O eixo das abscissas apresenta a ordem do componente harmonico. O ACP reduziu a ordem do
harmonico ate a setima. A FFT normalizou os
valores de amplitude pelo mais alto valor entre as
3 correntes.
Um estudo de caso e apresentado na Fig. 6.
Em 1 segundo uma falta acontece na fase B. Em
2 segundos a falta e isolada e o gerador passa a
alimentar somente uma parte da carga, sem falta.
Sao apresentados os valores da corrente na fase B
e a sada de identificacao na fase B.

552

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4 Diagrama de identificacao s

Corrente na fase B

Conteúdo harmônico na fase A
1

6

0.9

4

0.8

corrente (A)

Amplitude

0.7
Sem falta
Falta em 14 de ciclo
Falta em 1 ciclo

0.6
0.5
0.4
0.3
0.2

2
0
2
4

0.1
0

0

1

2

3
4
5
Ordem do harmônico

6

7

6
0

8

1

2

3

tempo (s)
Identificação na fase A

Conteúdo harmônico na fase B
1

1.2

0.9

1

0.8

Sem falta
Falta em 14 de ciclo
Falta em 1 ciclo

0.6
0.5

amplitude

Amplitude

0.7

0.4

0.8
0.6
0.4

0.3
0.2

0.2

0.1
0

0

1

2

3
4
5
Ordem do harmônico

6

7

0
0

8

2

3

tempo (s)

Figura 5 Conteudo harmonico

6

1

Figura 6 Analises  na fase B?

Controle em condicoes adversas

Uma das principais vantagens do GIDA e que o
angulo e magnitude do fluxo podem ser controlados. Assim, quando uma falta e identificada,
alternativas para minimizar os problemas decorrentes da falta podem ser tomadas.
Nesse trabalho o controle reduz os valores da
corrente do estator e rotor durante a falta. O
tempo de operacao do controle e durante a falta,
ou seja, ate que a carga defeituosa seja isolada.
Durante as condicoes normais de operacao do
gerador, isto e, sem a ocorrencia s, as tensoes de sada do gerador (estator) sao obtidas atraves do controle_vetorial. Mas, em condicoes de
falta, esse tipo de controle nao e utilizado, por seu
funcionamento se basear na operacao equilibrada
da maquina. Portanto a alternativa empregada e
uma topologia de controle adequada para cargas
desbalanceadas.
O sistema_de_controle para o gerados operando durante a falta e apresentado na Fig. 7, que
e ativado somente em condicoes  fora da
falta, o controle_vetorial e ativado.
O controle age de forma que a tensao de sada
do estator seja mantida com variacao de no maximo 10 da tensao nominal de sada. Os valores
de corrente de estator e rotor sao reduzidos pelo
controle do fluxo_do_rotor.
Um caso de estudo e apresentado na Fig. 8.
O GIDA e conectado com duas cargas. Um falta
monofasica ocorre na carga 2, que e desconectada
apos decorrido um tempo determinado.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Sistema de controle em faltas

6.1

Resultados do controle em falta

No caso estudado, no tempo 0,5 segundo acontece
um curto-circuito na fase C da carga 2. A falta
permanece por um segundo ate que a carga seja
isolada e o gerador passe a alimentar somente a
carga 1.
Os valores das correntes na fase A e C sem o
controle em falta sao apresentados na Fig.9.
Na Fig.10, o controle em falta e ativado apos
a falta ser identificada. Ela mostra os valores nas
fases A e C e o valores de sada da identificacao
 na fase C.
7

Conclusoes

O sistema para a identificacao s se mostrou
muito eficiente, com uma exatidao de 100 na
fase de testes da rede_neural, o que e bastante
importante para o sistema_de_controle, pois este e
alterado em funcao da resposta da rede para que

553

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Corrente na fase A
4
3

corrente (A)

2
1
0
1
2
3
4
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

1.4

1.6

1.8

2

tempo (s)
Corrente na fase C
6
4

corrente (A)

Figura 8 Sistema em analise

2
0
2

Corrente na fase A
5

4

0.4

0.6

0.8

1

tempo (s)

1.2

Identificação na fase C
1.2
1

5
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

tempo (s)
Corrente na fase C

0.8
0.6
0.4

6

0.2

4

corrente (A)

0.2

0

amplitude

corrente (A)

6
0

0
0

1

2

tempo (s)

2
0

Figura 10 Corrente na fase A e B com controle e
sada do sistema de identificacao

2
4
6
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

tempo (s)

Figura 9 Corrente na fase A e B sem controle

se adeque ao regime de operacao da maquina, se
em falta ou se em condicao normal.
O sistema permite que o gerador forneca tensao ao resto do sistema, mesmo sob falta, mas
apenas nas fases que nao estao em falta, no caso
de uma falta fase-neutro. Durante o evento de
falta fase-neutro, as tensoes das fases que nao estao sob falta tiveram uma queda de apenas 10
abaixo de seus valores nominais, e principalmente,
os resultados mostram que o gerador nao necessita
ser desconectado do sistema. Dessa forma, com a
isolacao do circuito faltoso no sistema, o restabelecimento_de_energia do gerador sob controle ao
resto do sistema ocorre rapidamente.
A restricao dos valores de corrente do gerador
dentro de valores seguros sao bastante importantes para que o mesmo nao sofra estresses quando
da ocorrencia s, fazendo com que se reduza
o numero de manutencoes preventivas no gerador,
e suas consequentes paradas.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referencias
1 Alaya, J. B., Khedher, A. e Mimouni, M. F.
(2011). Nonlinear vector control strategy applied to a variable speed DFIG generation system, Eighth International Multi-Conference
on Systems, Signals  Devices, pp.1-8.
2 Barbi, I. (1985). Teoria fundamental do motor_de_inducao, Editora da UFSC, Florianopolis.
3 Boldea, I. (2006). Variable speed generators,
TaylorFrancis, Timisoaria.
4 El-helw, H. M. e Tennakoon , B. S. (2008).
Vector Control of a Doubly Fed Induction Generator for Standalone Wind Energy Application, 2008 Wind Power to the Grid, EPE
Wind Energy Chapter, pp. 1-6.
5 Frigo, M. e Johnson, S. G. (2005). The Design
and Implementation of FFTW3, Proceedings
of the IEEE, v. 93, pg. 216-231.
6 Haykin, S. W. (1999). Redes neurais - princpios e pratica, Bookman.
7 Kahyeh, M. A., Heraud, N., Guelle, I.S. e
Bennouna, O. (2010). Fault diagnosis of vari-

554

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

able speed wind turbine, 18th Mediterranean
Conference on Control and Automation, pp.
471-476. Marrakech, Morocco.
8 Krause, P. C., Wasynczuk e O. S.,Scott,
D. (2002). Analysis of electric machinery
and drive systems, IEEE Press and WileyInterscience, NY.
9 Lesic, V., Vasak, M., Peric, N., Wolbank, T. e
Joksimovic, G. (2011). Fault-tolerant control
of a blade-pitch wind turbine with inverter-fed
generator, 1 IEEE International Symposium
on Industrial Electronics, pp. 2097-2102.
10 Ling, P., Yongdong, L., Jianyun, C. e Guofeng, Y. (2007). Vector control of a doubly
fed induction generator for stand-alone ship
shaft generator systems, Electrical Machines
and Systems-ICEMS, pp. 1033-1036, Seoul,
Korea.
11 Ramroop, S. A. D. (2008). Fault detection of
fault ride through for doubly-fed induction generator based wind energy systems, Masthers
thesis, Ryerson University, Toronto.
12 Rothenhagen, K. e Fuchs, F. W. (2007). Current Sensor Fault Detection, Identification,
and Reconfiguration for Doubly Fed Induction Generators, Grid Information Services
for Distributed Resource Sharing, pp. 11151120, Taipei, Taiwan.
13 Silva, I. N., Spatti, D. H. e Flauzino, R. A.
(2010). Redes Neurais Artificiais para engenharia e ciencias aplicadas- curso pratico,
Artliber editora Ltda.
14 Smith, S. (1999). The Scientist and Engineers Guide to Digital Signal Processing, California Technical Publishing, San Diego, California.
15 Yazidi, A., Henao, H., Capolino, G.A., Casadei, D., Filippetti, F e Rossi, C (2005). Simulation of a doubly-fed induction machine for
wind turbine generator fault analysis, 2005
5th IEEE International Symposium on Diagnostics for Electric Machines, pp. 1-6.

ISBN 978-85-8001-069-5

555