XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE DO MOVIMENTO DOS MEMBROS INFERIORES POR ESTIMULACAO
ELETRICA FUNCIONAL VIA CONTROLADOR POR MODOS DESLIZANTES
FUZZY
Fernando H. D. Guaracy, Caio F. de Paula, Renan L. Pereira, Renan F. Kozan


Universidade Federal de Itajuba
Campus Itabira
35903-087 Itabira, Minas Gerais, Brasil
Emails fernandoh@unifei.edu.br, caiofernandes@unifei.edu.br,
renan.lima@unifei.edu.br, renankozan@unifei.edu.br
Abstract This paper proposes the application of a fuzzy sliding mode controller to the problem of lower limbs
movement control through closed-loop functional electrical stimulation. The control of lower limb movement is a
particularly complex problem due to the fact that the plant is nonlinear and has time varying parameters. The
simulations performed with the presented controller show that this approach enables the closed-loop to respond
to different types of references in a wide operating range.
Keywords

Functional electrical stimulation, fuzzy control, sliding mode control.

Resumo Nesse artigo e proposta a aplicacao de um controlador_por_modos_deslizantes fuzzy para o problema
do controle de membros_inferiores via estimulacao_eletrica_funcional em malha_fechada. Controlar o movimento
de membros paralisados de pessoas atraves da estimulacao_eletrica_funcional e um problema particularmente
complexo devido ao fato da planta considerada ser variavel no tempo e nao linear. As simulacoes realizadas
com o controlador apresentado mostram que o sistema_de_controle e capaz de responder a diferentes tipos de
referencias em uma larga faixa de operacao.
Palavras-chave

.

Introducao

A lesao da medula espinhal e um dos piores acidentes que podem afetar os seres humanos, causando enorme impacto fsico, psicologico e social. Depois de uma lesao da medula espinhal,
na qual o movimento dos membros_inferiores sao
comprometidos, as condicoes de saude do indivduo afetado sao severamente deterioradas, resultando em pessoas com menor expectativa de vida
do que quando comparado aquelas sem a lesao
(Bobet, 1998).
A estimulacao_eletrica_funcional, ou FES
(Functional Electrical Estimulation) e uma tecnica usada para ativar eletricamente diferentes
musculos em uma sequencia coordenada. Durante
varias decadas, tem sido usada para restaurar ou
manter a atividade muscular em pacientes paraplegicos que sofrem de lesoes na medula espinhal
e deficiencias neurologicas afins (Wu et al., 2002).
Entre os trabalhos que exemplificam as vantagens
da aplicacao da FES, pode-se citar os trabalhos
de Belanger et al. (2000), no qual mostra-se que
a perda de forca do quadrceps e a osteopenia podem ser parcialmente revertidas, e de Wieler et al.
(1999), no qual constata-se que ocorre melhora dos
parametros_da_marcha (velocidade, ciclo de tempo
e comprimento do passo) em pacientes com lesao
medular e com dano cerebral que foram tratados
com FES.
Normalmente, a FES e aplicada em malha
aberta com parametros de sinais fixos (amplitude,
frequencia e largura de pulso). Assim, a ener-

ISSN 2525-8311

gia aplicada no incio do movimento para vencer a inercia da perna nao e reduzida durante
o movimento restante, o que pode causar sobreestimulacao desnecessaria. Usando o controle em
malha_fechada, os parametros do sinal de estimulacao eletrica podem ser ajustados (Crago
et al., 1980), proporcionando um melhor controle
do movimento e retardo da fadiga dos musculos
envolvidos.
Controlar o movimento de membros paralisados de pessoas atraves da FES e um problema particularmente complexo devido ao fato
da planta ser altamente variavel no tempo e nao
linear (Ferrarin et al., 2001). Varias abordagens
para resolver este problema de controle tem sido
propostas e implementadas ao longo dos anos,
como aquelas que utilizam controladores classicos
do tipo PID (Kozan, 2012 Kim et al., 2007) e
LQR (Matjacic and Bajd, 1998), redes_neurais artificiais (Chen and Chen, 2003), logica_fuzzy (Lu
and Zhang, 2010), controle_adaptativo (Kurosawa
et al., 2005), controle feedforward (Abbas and
Triolo, 1997) e por modos_deslizantes (Jezernik
et al., 2004 Nekoukar and Erfanian, 2012).
A principal desvantagem dos controladores
por modos_deslizantes e a ocorrencia do fenomeno
denominado chattering, correspondente a oscilacoes de alta frequencia no sinal de controle do sistema. Entre os efeitos indesejados causados por
este fenomeno estao a deterioracao do desempenho do controlador e o aumento de desgaste em
partes mecanicas moveis (Utkin, 1993).
Varias abordagens foram propostas visando

104

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a atenuacao do problema do chattering, entre as
quais destacam-se aquelas que fazem uso de tecnicas de inteligencia_computacional, tais como logica_fuzzy, redes_neurais artificiais e computacao
evolutiva (Yu and Kaynak, 2009). Nesse contexto,
esse trabalho propoe a aplicacao de um controlador_fuzzy desenvolvido a partir de princpios da
teoria de sistemas_de_controle_por_modos_deslizantes para o problema de controle do movimento
de membros_inferiores por FES visando a obtencao das caractersticas vantajosas associadas aos
sistemas_de_controle_por_modos_deslizantes com a
atenuacao do problema do chattering.
A Secao 2 apresenta uma breve revisao sobre controle_por_modos_deslizantes e a estrutura
do controlador_fuzzy utilizado. A Secao 3 apresenta o modelo utilizado para o membro inferior
e a Secao 4 apresenta o resultado de simulacoes
computacionais referentes a aplicacao do metodo
apresentado. A Secao 5 apresenta as conclusoes e
consideracoes finais do trabalho.

Tabela
u

PG
PP
ZE
NP
NG

Controlador por Modos Deslizantes
Fuzzy

O principio basico de operacao das tecnicas de
controle_por_modos_deslizantes e utilizar chaveamentos nos ganhos das leis de controle de modo
que os estados do sistema controlado sejam levados e mantidos em uma superfcie do espaco de
estados especificada pelo projetista. Uma lei de
controle descontnua do tipo
u(x, t)  u+ (x, t) quando (x) > 0
 u (x, t) quando (x) < 0

(1)

e projetada de modo que qualquer estado x fora
da superfcie de chaveamento (x)  0 seja levado
a essa superfcie em tempo finito. Uma vez sob
a superfcie especificada, e dito que o sistema se
encontra em modo_deslizante.
A lei de controle deve garantir a estabilidade
do sistema e o alcance do estado a superfcie de
chaveamento desejada. Uma condicao que garante
esse alcance e dada por (Hung et al., 1993)
(x)(x) < 0 .

(2)

A funcao de chaveamento usualmente e escolhida
como combinacao linear das variaveis de estado e
assume o formato
(x)  c1 x1 + c2 x2 +    + cn xn

(3)

em que c1 , c2 , ..., cn sao parametros constantes.
O modo_deslizante em aplicacoes praticas
ocorre em uma trajetoria confinada a uma vizinhanca proxima a superfcie de chaveamento em
contraste com a trajetoria ideal que ocorre exatamente sobre a superfcie. Essa diferenca em relacao ao comportamento ideal deve-se a imperfeicoes nos mecanismos de chaveamento ou pequenas constantes de tempo dos atuadores ou sensores

ISSN 2525-8311

1 Regras do controlador

NG NP ZE PP
ZE
PP PG PG
NP
ZE PP PG
NG NP ZE PP
NG NG NP ZE
NG NG NG NP

fuzzy
PG
PG
PG
PG
PP
ZE

As entradas do sistema_de_controle sao  e
 e a sada e a variacao do sinal de controle u
que e adicionada ao valor atual de comando do
sistema, ou seja, u(k)  u(k  1) + u(k). Os
conjuntos_fuzzy foram definidos em cinco grupos
PG  Positivo Grande, PP  Positivo Pequeno, ZE
 Zero, NP  Negativo Pequeno, NG  Negativo
Grande. A Figura 1 ilustra as funcoes associadas.
Os universos de discurso estao normalizados em
1, 1. Os fatores de escala utilizados na normalizacao das variaveis de entrada e sada constituem
os parametros de sintonia desse controlador.

NG

NP

ZE

PP

0.5

0

0.5

PG

1

0.8
Grau de pertinência

2

que nao sao considerados na modelagem do processo controlado e dao origem ao fenomeno chattering.
A Tabela 1 ilustra a estrutura de regras referente ao controlador_fuzzy utilizado nesse trabalho (Hwang e Lin, 1992). O sistema e definido
de modo a garantir que a condicao (2) seja satisfeita, garantindo o alcance ao modo_deslizante
e reduzindo a ocorrencia de chattering devido a
substituicao de um sinal chaveado, como definido
em (1), por um sinal de controle com transicoes
suaves conforme o mapeamento realizado pelas regras fuzzy.

0.6

0.4

0.2

0
1

1

Figura 1 Funcoes de pertinencia.

3

Modelo do Membro Inferior

Na modelagem proposta por Ferrarin and Pedotti
(2000), considera-se o membro inferior como uma

105

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

cadeia cinematica aberta composta de dois segmentos rgidos a coxa e o complexo perna-pe,
conforme mostrado na Figura 2. A FES e aplicada ao musculo quadrceps por meio de eletrodos
fixados na pele da coxa do paciente. O objetivo e
provocar a contracao do musculo, visando posicionar o angulo do joelho em um valor especificado.

Figura 2 Representacao esquematica do membro
inferior.

na Tabela 2. De acordo com o trabalho citado, esses valores foram obtidos a partir da identificacao
do modelo para um voluntario paraplegico com
uma frequencia de estimulacao de 50 Hz.
Tabela 2 Valores
Parametro
J
m
g
l
B

E

G


dos parametros do modelo.
Valor
Unidade
0, 362
kgm2
4, 37
kg
9, 8
ms2
23, 8
cm
0, 27
N msrad
41, 208 N mrad
2, 024
1rad
2, 918
rad
0, 045
N ms
0, 951
s

Foram realizadas simulacoes com dois tipos
de referencias para o angulo v . A primeira delas
refere-se a entradas do tipo degrau com amplitudes de 10o , iniciando-se em 25o ate 65o . Para essas
condicoes, foi utilizada a funcao de chaveamento
degrau  2e + e .

O modelo e descrito pela equacao diferencial
nao linear de segunda ordem
J v  mglsen(v ) + Ms  B  + Ma ,

(4)

em que  e o angulo do joelho, v e o angulo da
canela, J e o momento de inercia do complexo
canela-pe, m e a massa do complexo canela-pe, g
e a aceleracao gravitacional, l e a distancia entre
o joelho e o centro da massa do complexo canelape, B e o coeficiente de atrito viscoso, Ms e o
torque devido a componente de rigidez e Ma e o
torque ativo do joelho produzido pela estimulacao
eletrica.
A componente de rigidez Ms e dada por
Ms  eE (  )

Os valores dos fatores de escala utilizados na
normalizacao dos universos de discurso foram 0, 5,
0, 2 e 1107 para as informacoes de ,  e u,
respectivamente.
A Figura 3 mostra o resultado da sada v
para a primeira simulacao, estando a referencia
representada em linhas tracejadas. Note que o
controlador apresenta um desempenho adequado
mesmo tratando-se de um sistema altamente nao
linear funcionando em uma larga faixa de operacao.
80

70

em que  e E sao constantes e  e angulo de repouso do joelho.
O torque produzido pela estimulacao eletrica
a que o musculo estara sujeito Ma e a largura dos
pulsos da estimulacao eletrica P podem ser relacionados por um sistema de primeira ordem

60
Ângulo (graus)

(5)

Ma (s)
G

P (s)
s + 1

(7)

50

40

30

20

(6)

em que G e  sao constantes a serem identificadas
para cada indivduo.

10

0

20

40

60

80
100
Tempo (s)

120

140

160

Figura 3 Resposta a referencias do tipo degrau.
4

Resultados

Os valores das constantes do modelo utilizados
nesse trabalho foram obtidos a partir do trabalho
de Ferrarin and Pedotti (2000) e sao apresentados

ISSN 2525-8311

A Figura 4 mostra o sinal de controle, que
corresponde a largura de pulso do sinal enviado
para o sistema de FES, para as referencias do tipo
degrau. Observe que esse sinal nao apresenta osci-

106

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

lacoes de alta frequencia significativas, indicando
que o efeito do chattering foi atenuado.

tra o sinal de controle e a Figura 8 mostra o valor
da funcao de chaveamento correspondentes.
70

220

65
200
60
55
Ângulo (graus)

Largura de Pulso (s)

180
160
140

50
45
40

120
35
100

30

80

20
0

20

40

60

80
100
Tempo (s)

120

140

160

Figura 4 Sinal de controle para referencias do
tipo degrau.
Por fim, a Figura 5 mostra o valor da funcao
de chaveamento correspondente. Note que esse
valor aproxima-se de zero apos um perodo transitorio, indicando que a superfcie de chaveamento
escolhida esta sendo atingida e, portanto, o sistema esta entrando em modo_deslizante.
0.4

0

5

10

15
Tempo (s)

20

25

30

Figura 6 Resposta a referencia do tipo senoidal.

240
220
200
Largura de Pulso (s)

60

25

180
160
140
120
100

0.3

80

0.2

60
40



0.1

0

5

10

15
Tempo (s)

20

25

30

0

Figura 7 Sinal de controle para referencia do tipo
senoidal.

0.1
0.2
0.3

0.5
0.4

0

20

40

60

80
100
Tempo (s)

120

140

160

0.4
0.3

Figura 5 Funcao de chaveamento para referencias
do tipo degrau.

0.2



0.1

A fim de verificar a possibilidade do rastreamento_de_trajetorias com o controlador apresentado, a segunda referencia utilizada foi do tipo senoidal com valor pico a pico de 40o e perodo de 5
segundos. Para esse fim, a funcao de chaveamento
escolhida foi
seno  e + e
(8)
e os fatores de escala para ,  e u foram,
respectivamente, 0, 25, 4 e 8  107 .
A Figura 6 mostra o resultado da sada v
para a referencia senoidal, estando a referencia representada em linhas tracejadas. A Figura 7 mos-

ISSN 2525-8311

0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5

0

5

10

15
Tempo (s)

20

25

30

Figura 8 Funcao de chaveamento para referencia
do tipo senoidal.
Note que o controlador e capaz de manter o
erro limitado a valores pequenos. Alem disso, nao

107

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ocorrem oscilacoes de alta frequencia no sinal de
controle e o valor da funcao de chaveamento e
mantido proximo a zero.
5

Conclusoes

Nesse artigo foi proposta a aplicacao de um controlador_por_modos_deslizantes fuzzy para o problema do controle de membros_inferiores via FES.
As simulacoes realizadas com o controlador apresentado mostram que, apesar do problema considerado ser altamente nao linear, a malha_de_controle e capaz de responder a diferentes tipos de
referencia em uma larga faixa de operacao.
Alem disso, a abordagem adotada mostra que
o controlador tem as caractersticas associadas aos
sistemas_de_controle_por_modos_deslizantes, visto
que o sistema se mantem relativamente proximo a
superfcie de chaveamento projetada, com a vantagem de serem atenuadas as oscilacoes de alta
frequencia associadas a ocorrencia do fenomeno
chattering.
Em trabalhos futuros pretende-se testar o
controlador apresentado em uma aplicacao de FES
real.
Referencias
Abbas, J. and Triolo, R. (1997). Experimental
evaluation of an adaptive feedforward controller for use in functional neuromuscular
stimulation systems, IEEE Transactions on
Rehabilitation Engineering 5(1) 1222.
Belanger, M., Stein, R. B., Wheeler, G. D., Gordon, T. and Leduc, B. (2000). Electrical stimulation Can it increase muscle strength
and reverse osteopenia in spinal cord injured
individuals?, Archives of Physical Medicine
and Rehabilitation 81(8) 10901098.
Bobet, J. (1998). Can muscle models improve
FES-assisted walking after spinal cord injury?, Journal of Electromyography and Kinesiology 8(2) 125132.
Chen, Y.-L. and Chen, W.-L. (2003). Alternative
control in FES-assisted locomotion, IEEE
EMBS Asian-Pacific Conference on Biomedical Engineering, pp. 250251.
Crago, P. E., Peckham, P. H. and Thrope, G. B.
(1980). Modulation of muscle force by recruitment during intramuscular stimulation,
IEEE Transactions on Biomedical Engineering 27(12) 679684.
Ferrarin, M., Palazzo, F., Riener, R. and Quintern, J. (2001). Model-based control of FESinduced single joint movements, IEEE Transactions on Neural Systems and Rehabilitation Engineering 9(3) 245257.

ISSN 2525-8311

Ferrarin, M. and Pedotti, A. (2000). The relationship between electrical stimulus and joint
torque a dynamic model, IEEE Transactions on Rehabilitation Engineering 8(3) 342
352.
Hung, J., Gao, W. and Hung, J. (1993). Variable
structure control a survey, IEEE Transactions on Industrial Electronics 40(1) 222.
Jezernik, S., Wassink, R. and Keller, T. (2004).
Sliding mode closed-loop control of fes controlling the shank movement, IEEE Transactions on Biomedical Engineering 51(2) 263
272.
Kim, J., Mills, J., Vette, A. and Popovic, M.
(2007). Optimal combination of minimum degrees of freedom to be actuated in the lower
limbs to facilitate arm-free paraplegic standing, ASME Journal of Biomechanical Engineering 129(6) 838847.
Kozan, F. R. (2012). Controle da perna de pessoas
hgidas utilizando controlador PID, Masters
thesis, Universidade Estadual Paulista Julio
de Mesquita Filho.
Kurosawa, K., Futami, R., Watanabe, T. and
Hoshimiya, N. (2005). Joint angle control by
FES using a feedback error learning controller, Neural Systems and Rehabilitation Engineering, IEEE Transactions on 13(3) 359
371.
Lu, C. and Zhang, J. (2010). Design and simulation of a fuzzy-PID composite parameters controller with MATLAB, International
Conference on Computer Design and Applications (ICCDA), Vol. 4, pp. 308311.
Matjacic, Z. and Bajd, T. (1998). Arm-free paraplegic standing. ii. experimental results,
IEEE Transactions on Rehabilitation Engineering 6(2) 139150.
Nekoukar, V. and Erfanian, A. (2012). A decentralized modular control framework for robust
control of FES-activated walker-assisted paraplegic walking using terminal sliding mode
and fuzzy logic control, IEEE Transactions on Biomedical Engineering 59(10) 2818
2827.
Utkin, V. I. (1993). Sliding mode control design
principles and applications to electric drives,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
40(1) 2336.
Wieler, M., Stein, R. B., Ladouceur, M., Whittaker, M., Smith, A. W., Naaman, S., Barbeau,
H., Bugaresti, J. and Aimone, E. (1999).
Multicenter evaluation of electrical stimulation systems for walking, Archives of Physical
Medicine and Rehabilitation 80(5) 495500.

108

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Wu, H.-C., Young, S.-T. and Kuo, T.-S. (2002).
A versatile multichannel direct-synthesized
electrical stimulator for FES applications,
IEEE Transactions on Instrumentation and
Measurement 51(1) 29.
Yu, X. and Kaynak, O. (2009). Sliding-mode
control with soft computing a survey,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
56(9) 32753285.

ISSN 2525-8311

109