Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AGREGANDO VALOR A INVESTIMENTOS EM EXPANSÃO DA DISTRIBUIÇÃO COM
GERENCIAMENTO DE DEMANDA
EDUARDO A.B. BUENO1, WADAED UTUBEY2, KARLA L. FABRINI3, RODRIGO R. HOSTT3
1

Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, 2Depto. de Engenharia Elétrica,
Universidade Federal de Minas Gerais-UFMG
Av. Antônio Carlos 6627, Pampulha, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
3
Companhia Energética de Minas Gerais  CEMIG
Av. Barbacena 1200, Santo Agostinho, 30190-131, Belo Horizonte, MG, Brasil
E-mails eabbueno@ig.com.br, wadaed@cpdee.ufmg.br,
karla.fabrini@cemig.com.br, rodrigo.hostt@cemig.com.br

Abstract
 The paper presents an integrated approach to investment assessment of expansion projects in electricity distribution
systems. Demand side management projects are modeled together with expansion projects. A methodology based on cash flow
analysis and financial tools is developed to aid in investment decisions. Main uncertainties that influence cash flows are taken
into account by Monte Carlo simulation and managerial flexibilities given by investment alternatives are compared employing a
real options approach. The methodology is applied on the context of the Brazilian distribution segment, which is strongly regulated. Obtained results show that the value added by the flexibility introduced by demand side activities is significant. Moreover,
the influence of consumers response in option value is explored.
Keywords
 Real Options, Distribution System Expansion Projects, Demand Management, Demand Response, Electrical
Energy Markets.
Resumo
 O artigo estuda a avaliação de investimentos em projetos de expansão em sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Adota-se uma abordagem integrada em que projetos de gerenciamento_pelo_lado_da_demanda são modelados conjuntamente
com projetos de expansão. A metodologia utilizada para avaliar a decisão de investimento baseia-se na análise de fluxo de caixa
e em ferramentas financeiras. As principais incertezas que influenciam o fluxo de caixa são consideradas através de simulação
de Monte Carlo e as flexibilidades gerenciais introduzidas pelas alternativas de investimento são comparadas com uma abordagem de opções reais. A metodologia é aplicada para avaliação de um caso de estudo de expansão no setor de energia_elétrica
brasileiro, que é fortemente regulado. Os resultados mostram que o valor da flexibilidade introduzido pelo gerenciamento da
demanda é muito significativo.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
O setor de energia_elétrica no Brasil é fortemente
regulado. A Agência Nacional de Energia Elétrica
(ANEEL), órgão regulador do setor, adota um esquema de incentivos para desenvolvimento baseado
na limitação do teto tarifário (price cap). Apesar do
ambiente controlado, as concessionárias de energia
no Brasil devem lidar com incertezas no processo de
tomada de decisão sobre investimentos. Dentre estas
se destacam o crescimento do mercado, as associadas
com a atualização de tarifas (revisão e reajustes tarifários), com o retorno do capital permitido pelo órgão regulador e com a possibilidade da não incorporação de novos projetos de investimento na base de
ativos, seja de maneira total ou parcial.
As tendências atuais em sistemas_de_distribuição,
como a implementação de tecnologias smartgrid,
colocam o foco na participação ativa dos consumidores (Gyamfi et alli, 2011). As tradicionais atividades
de gerenciamento_pelo_lado_da_demanda são revistas
e adaptadas ao novo ambiente, bem como são avaliadas a resposta da demanda a incentivos econômicos

ISBN 978-85-8001-069-5

(por exemplo, tarifação em tempo_real) e a realização
de despacho de demanda pela concessionária de distribuição, que ganham maior espaço na literatura
(Brooks et alli, 2010). É importante observar que a
participação_da_demanda em todas as suas formas
oferece maior flexibilidade para as decisões de planejamento e de operação.
Os métodos tradicionais de avaliação econômica e
financeira de investimentos não permitem a representação das incertezas associadas ao ambiente de decisão próprio do setor, que influenciam fortemente os
fluxos de caixa (Hacura et alli, 2001). Além disso,
não consideram as flexibilidades que geralmente estão disponíveis durante a vida dos projetos (Dixit 
Pindyck, 1995 Mun, 2002). Dentre as ferramentas
utilizadas para incorporar incertezas e flexibilidades
destaca-se a simulação de Monte Carlo (MC) e a
teoria de Opções Reais (OR), respectivamente. Aplicações em sistemas de energia dessas metodologias
se concentram no planejamento_da_expansão da geração (Botterud  Wangenstenn, 2005 Wang  Min,
2006 Siddiqui  Maribu, 2008) e em avaliação de
despacho_de_geração de curto prazo para o gerenciamento de risco em decisões de operação (Denton et
alli, 2003 Yu et alli, 2004). Em (Lima et alli, 2006)

3214

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e (Fabrini  Uturbey, 2011), apresentam-se aplicações a sistemas_de_distribuição no contexto do setor
elétrico do Brasil.
Este artigo apresenta uma abordagem integrada para
a avaliação dos projetos de investimento em expansão que modela Gerenciamento de Demanda (GD)
juntamente com projetos de expansão do sistema.
Objetiva-se valorar a flexibilidade incorporada pelo
GD nas decisões de expansão do sistema através de
uma abordagem de opções reais. A contribuição do
artigo está na modelagem adotada, na qual se considera um projeto integrado único que inclui a expansão do sistema e o GD. Ainda, estuda-se o efeito da
resposta do consumidor ao programa de GD no valor
da flexibilidade proporcionada pelo mesmo.
O artigo está organizado em cinco seções. A segunda
seção apresenta o ambiente de tomada de decisão. A
terceira descreve a metodologia proposta. A abordagem de opões reais é apresentada na quarta seção. Os
resultados obtidos e sua discussão são mostrados na
quinta seção. Finalmente, na sexta seção é apresentada a conclusão do artigo.
2 Ambiente de Tomada de Decisão
No esquema de regulação de preço-teto adotado
pelo regulador no Brasil, o processo de Revisão Tarifária Periódica é o evento mais importante para as
concessionárias de distribuição. Durante a revisão
tarifária, o regulador define tarifas para o período dos
próximos cinco anos. As tarifas são atualizadas a
cada ano, considerando a inflação e o fator X, que
representa ganhos de produtividade (Aneel, 2011). O
retorno sobre o capital autorizado é aplicado sobre
uma base de ativos definido para cada concessionária. O regulador determina se os ativos implementados desde a Revisão Tarifária anterior estão incluídos
ou não na base. Os projetos considerados prudentes
são totalmente incluídos. Um projeto prudente é aquele que é necessário para acompanhar o crescimento de mercado e tem custos razoáveis. Portanto, novos investimentos podem ser total ou parcialmente
incluídos na base de ativos ou não incluídos. Este
fato representa uma fonte de incerteza na tomada de
decisão na realização de novos investimentos.
A fim de cumprir as determinações do órgão regulador sobre a continuidade da oferta e qualidade dos
serviços, os sistemas_de_distribuição devem seguir o
crescimento do mercado. Quando a equipe de planejamento detecta a necessidade de expansão do sistema, avalia as alternativas técnicas e decide pela aplicação da melhor. As abordagens utilizadas pelas concessionárias brasileiras para a avaliação econômica e
financeira utilizam métodos tradicionais, como Valor
Presente Líquido (VPL) e taxa interna de retorno. É
importante observar que os fluxos de caixa implementados com a utilização destes métodos devem
incluir as regras do regulador utilizadas na revisão
tarifária.

ISBN 978-85-8001-069-5

3 Descrição do Modelo Proposto
O gerenciamento da demanda promove modificações na curva_de_carga e interfere nas decisões de
expansão. O principal efeito do ponto de vista destas
decisões é que o GD, em geral, proporciona uma
redução de pico da demanda. Este trabalho considera
as atividades de GD como um meio de adiar investimentos e propõe uma abordagem integrada para a
avaliação dos benefícios do GD.
Atividades de GD são consideradas como a primeira
fase de um projeto de investimento em expansão do
sistema. Esse estágio reduz a demanda de pico e gera
a possibilidade de adiar a implementação do projeto
de expansão. Portanto, pode-se dizer que o GD gera
uma "opção de adiamento" no projeto de investimento e introduz flexibilidade na tomada de decisão que,
caso contrário, não está disponível. A questão que se
coloca é definir se essa flexibilidade adicionada cria
valor para as decisões de investimento. Uma análise
baseada em opções reais é adotada para a resolução
dessa questão.
Observe-se que uma das principais dificuldades na
avaliação dos benefícios do GD quando comparado
com os projetos de expansão está no tempo_de_vida
dos projetos que estão sendo comparados. Projetos
de GD têm uma duração de alguns anos enquanto os
projetos de expansão têm, tipicamente, uma vida útil
de 30 anos. O procedimento adotado para superar
essa dificuldade é comparar o projeto de expansão
original com um novo projeto formado pela associação do projeto de GD como a primeira etapa do projeto original.
Devido a que o valor de um projeto pode ser indicado pelo fluxo de caixa livre que ele gera, o fluxo de
caixa do novo projeto integrado estará formado pela
associação do fluxo de caixa do projeto GD com o
fluxo de caixa do projeto original de expansão.
Os fluxos de caixa de projetos de expansão estão
geralmente modelados em base de tempo anual. Por
outro lado, os fluxos de caixa de projetos de GD podem ser melhor modelados em uma base de tempo
inferior (mensal, p.exemplo). A fim de associá-los,
fluxos anuais equivalentes do projeto GD podem ser
determinados e usados para formar a primeira fase do
novo projeto. O diagrama_de_blocos na Figura 1 ilustra o procedimento.
Observa-se que a opção de adiamento dada pelos
projetos GD torna-se importante quando o projeto de
expansão que está sendo avaliado não tem a flexibilidade de ser postergado. A avaliação da opção de adiamento deve ser considerada sobre o novo projeto.
Por exemplo, um programa de GD com uma duração
de 3 anos adiciona a possibilidade de adiar o investimento em expansão por até 3 anos.

3215

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

S

Fluxo de Caixa
GD
Fluxo de Caixa
Projeto de Expansão (PE)
Fluxo de Caixa
GD - Anual

Fluxo de
Caixa GD
+PE

Comparação
PE e (GD + PE)
Fig. 1. Diagrama de Blocos do Modelo Proposto.

4 Metodologia de Opções Reais
As opções reais, assim como as opções financeiras dão ao seu proprietário o direito, e não a obrigação, de exercê-las em um tempo pré-acordado. Porém, diferentemente das opções financeiras, os ativos
sob consideração nas opções reais são tangíveis, como por exemplo, neste trabalho, os fluxos de caixa
futuros de um projeto de investimento. Os exemplos
mais simples de OR que podem ser aplicados em
projetos de investimento são as opções de adiar, abandonar, expandir, reduzir atividades e escolher
entre alternativas e ações que são mutuamente excludentes (Mun, 2002).
A principal diferença entre o Fluxo de Caixa Descontado (FCD) e a teoria_de_opções_reais reside no fato
do FCD assumir uma decisão definitiva, feita no início do investimento, sem a possibilidade de correções
de rumo ao longo do tempo. Opções reais, ao contrário, ao incluírem em sua análise incertezas associadas
ao cenário futuro da vida do projeto, possibilitam que
haja uma série dinâmica de decisões, tendo o investidor a flexibilidade para adaptar-se s mudanças no
ambiente de tomada de decisão, alterando a direção
do investimento  medida que as incertezas são dirimidas.
As incertezas nas predições dos fluxos de caixa podem ser quantificadas com o uso da simulação de
Monte Carlo. Por outro lado, quando há decisões
estratégicas a serem exercidas ao longo da vida do
projeto, é interessante utilizar OR para valorar essas
flexibilidades de maneira adequada.
Adota-se no artigo o modelo de precificação binomial da opção (Cox et alli, 1979) em que o processo
estocástico que descreve a evolução do valor no tempo do ativo, Movimento Geométrico Browniano (1),
é substituído por um processo discretizado da simulação.

ISBN 978-85-8001-069-5

  ( t ) +   t
(1)
S
Na equação (1), S representa o valor do ativo subjacente sendo sua taxa de mudança composta por parcela determinística (t) e estocástica    t . A
componente determinística representa um acréscimo
na direção da variável S enquanto na componente
estocástica  é o parâmetro da volatilidade e  é usualmente um processo de Wiener.
O processo discretizado de simulação gera uma árvore binomial, conhecida como árvore de eventos que
apresenta o valor do ativo sob incerteza. Cada nó da
árvore possui duas bifurcações, acima e abaixo do
nível atual, correspondendo a possíveis valores do
ativo que é expandido dessa maneira ao longo da
vida do projeto. Há dois intervalos de tempo relevantes a duração do investimento, no qual as opções
podem ser exercidas e os passos de evolução do valor
do ativo que representam pontos de decisão do processo. Os fatores de subida (u) e descida (d) que modificam o valor do ativo são definidos em (2),

u  exp ( t )
d  exp (   t )

( 2)

onde  é a volatilidade do ativo e t é a duração do
intervalo definida pelo processo de discretização.
A árvore é recombinante, ou seja, as bifurcações se
encontram ao longo da árvore, devido aos fatores de
subida e descida ser simétricos. Outro dado interessante é a relação direta entre a volatilidade do ativo e
o valor dos fatores de subida e descida. Quanto maior
a incerteza, maior será a abertura da árvore.
Uma segunda árvore é construída para que seja possível determinar o valor da opção associada  inclusão da flexibilidade na evolução do valor do ativo.
Nessa árvore os valores dos nós são calculados através de programação_dinâmica em um processo backward, ou seja, o nó terminal é o primeiro a ser avaliado, e então se processa o cálculo do nó anterior e
assim sucessivamente para que seja possível determinar o valor da opção no primeiro nó. O processo de
cálculo envolve a seguinte regra de decisão
VO  max(Vexer  opção, E (Vman  opção))

(3)

onde VO é o valor da opção, Vexeropção é o valor
presente de exercer a opção em um dado nó e
E(Vmanopção) é o valor esperado quando se mantém a opção em aberto, ou seja, não se exerce a opção naquele nó específico.
A evolução dos valores do ativo na árvore de eventos
ocorre com cálculos progressivos na linha temporal.
Quando da determinação do valor de se manter a
opção em aberto em cada nó intermediário da árvore
de valoração da opção, E(Vmanopção), faz-se necessário trazer os valores esperados do próximo nível, de maneira ponderada, usando-se a probabilidade

3216

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

neutra ao risco p, definida em (4) descontada a uma
taxa livre de risco rf .
p

e

rf   t

d

(4)
ud
É importante salientar que a probabilidade neutra ao
risco p é tão somente um artifício matemático que
simplifica a implementação do modelo e seu cálculo,
não devendo ser interpretada como a probabilidade
de se evoluir de um nível ao próximo na árvore (Copeland  Antikarov, 2001 Mun, 2002).
A razão para esse procedimento é que o uso de fluxo
de caixa descontado a uma taxa livre de risco com
probabilidades ajustadas ao risco produz o mesmo
efeito de se considerar fluxos de caixa descontados a
uma taxa ajustada ao risco, como pode ser observado
na Figura 2.
A Figura 2-a mostra como o valor atual do ativo pode
evoluir para uSo com probabilidade q ou para dSo
com probabilidade (1-q). A equação (5) apresenta a
relação entre os valores presentes e futuros do ativo
considerando a taxa de desconto ajustada ao risco r.
A Figura 2-b representa um fluxo de caixa alternativo
no qual são usadas uma taxa de desconto livre de
risco rf e uma probabilidade fictícia p na transição
entre os níveis. Para que ambos os fluxos de caixa
futuro sejam equivalentes, a equação (6) deve ser
verdadeira. Este é o conceito da certeza equivalente
que é utilizado para se descontar fluxos de caixa sob
incerteza. (Mun, 2002 Brach, 2003). A partir da equação (6) pode-se demonstrar a expressão da probabilidade p livre de risco apresentada em (4).
uSo

4.1 Determinação da volatilidade do ativo
O ativo subjacente a ser avaliado na metodologia
de OR é o valor presente dos fluxos de caixa operacionais do projeto. A volatilidade do ativo é usualmente medida como o desvio padrão do logaritmo
dos retornos dos valores futuros do fluxo de caixa
livre (Copeland  Antikarov, 2001 Mun, 2002) e
pode ser determinada por meio de uma simulação de
Monte Carlo na qual todas as incertezas relevantes no
projeto são consideradas. Essa metodologia, conhecida como abordagem consolidada da incerteza, é
utilizada para estimação da volatilidade (Copeland 
Antikarov, 2001) e está apresentada na Figura 3

q

Saída fdp do
logaritmo dos
retornos

Fig. 3. Abordagem Consolidada da Incerteza para Estimação da
Volatilidade. fdp  função densidade de probabilidades.

p
So

1-q

1-p
dSo

dSo
(b) Taxa de desconto livre de
risco rf.

Fig. 2. Equivalência entre Fluxos de Caixa Futuros.

q  uSo + (1  q)  dSo * e  So
p  uS o + (1  p )  dS o * e  S o
r

 rf

(5)

Na determinação do retorno do projeto, concentramse todas as estimativas de fluxos de caixa futuros em
dois valores, um para o primeiro período e o outro
para o tempo presente. As equações (7) e (8) mostram como calcular o valor do projeto para o tempo
presente e para o primeiro período. O retorno do projeto é apresentado em (9). Para a obtenção da distribuição de probabilidade dos retornos, o denominador
em (9) permanece constante. A simulação de Monte
Carlo atua somente sobre o numerador da expressão.

(6)
PV

Na metodologia tradicional de cálculo do VPL estático considera-se uma taxa de desconto única ao longo
da vida do projeto para inclusão do risco nos fluxos
de caixa futuros do projeto, ou seja, assume-se que o
risco é constante ao longo da vida do projeto. Essa
suposição não se justifica em um ambiente de tomada
de decisões em projetos que envolvam opções reais,
porque quando uma opção é exercida, as condições
do projeto sofrem alterações com conseqentes mudanças no risco envolvido. Logo, os fluxos de caixa
deveriam ser descontados a taxas que variassem ao

ISBN 978-85-8001-069-5

Simulação de
MC Modelo de
Fluxo de Caixa

Entradas
fdp das
variáveis de
incerteza.

uSo

So

(a) Taxa de desconto ajustada
ao risco r.

longo da vida do projeto. A metodologia de OR torna
possível lidar com riscos variáveis permitindo que os
fluxos de caixa sejam descontados  uma taxa livre
de risco em um ambiente onde as probabilidades são
ajustadas ao risco.
O valor que se obtém no primeiro nó da árvore binomial de valoração da opção é o valor presente do
projeto com a flexibilidade incluída. Se o valor é
maior do que o VPL do projeto sem flexibilidade
significa que a inclusão e o exercício das opções reais
criadas pela flexibilidade no gerenciamento do projeto irão aumentar o seu valor.

CF
T
t
 
o
t  1 (1 + r ) t

PV 
1

T

CF

t
t  2 (1 + r ) t  1



 PV1 + CF1 

 PV


o


Ret  ln 

(7 )

(8 )

(9 )

Em (7,8,9), PV0 e PV1 são os valores atuais do proje3217

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

to no tempo presente e no primeiro período, respectivamente CFt é o fluxo de caixa ao tempo t Ret é o
retorno do projeto e r é a taxa de desconto.
5 Resultados e Discussão
Estuda-se um projeto de expansão de uma concessionária de distribuição brasileira para ilustrar a
aplicação da metodologia. Em uma determinada região industrial, a equipe de planejamento da empresa
detecta a necessidade de implementar uma nova subestação, a fim de atender o crescimento do mercado.
Note-se que não é possível adiar a construção da
subestação devido  taxa de crescimento estimada do
mercado.
A empresa está envolvida em iniciativas smartgrid e
medidores de energia convencionais serão substituídos por medidores_inteligentes. Esta plataforma permitirá uma maior flexibilidade na relação com os
consumidores. A empresa decide estudar o efeito de
ações destinadas a reduzir o pico da carga para que
seja possível adiar o projeto de expansão. Entre estas
ações, considera-se a aplicação de um programa de
GD para reduzir o crescimento do mercado durante
três anos.
5.1 Projeto de Expansão do Sistema
O projeto de expansão considera a construção de
uma subestação de 50 MVA em duas fases. A primeira, uma subestação de 25 MVA, deve ser construída
imediatamente. O segundo estágio será construído
em, aproximadamente, 10 anos.
O projeto tem uma vida útil de 30 anos. As receitas
modeladas no fluxo de caixa estão associadas com (i)
o ganho auferido com a energia vendida ao mercado
adicional (ii) os lucros associados com a redução de
perdas_de_energia devido a reforços na rede_elétrica,
para a readequação da capacidade (iii) receitas associadas com a remuneração do investimento, que é o
lucro permitido pelo órgão regulador, dado como
uma taxa de retorno. Os custos e despesas modelados
no fluxo de caixa são (i) investimentos e custos associados a perdas_de_energia (ii) custos de O  M
(iii) os impostos e despesas do setor_elétrico. A Tabela 1 mostra os dados do projeto.
O VPL obtido para este projeto é igual a R
4.727.500,00. Observe-se que este VPL positivo indica que o projeto de expansão deve ser implementado.
5.2 Projeto de Gerenciamento da Demanda
O projeto GD adotado considera incentivos tarifários para os consumidores que reduzam o seu consumo durante os intervalos de pico. A adesão ao programa é voluntária. Além disso, considera-se que
uma parte da carga reduzida é deslocada para outros
intervalos. O projeto tem uma duração de três anos.
As receitas modelados no fluxo de caixa são (i) o
investimento evitado, que é calculado como um reISBN 978-85-8001-069-5

torno sobre o investimento a ser realizado na primeira fase da subestação, sendo essa taxa de retorno considerada igual  taxa livre de risco, (ii) o lucro devido
s reduções de perdas_de_energia (iii) a receita obtida
a partir da demanda deslocada para fora dos intervalos de pico. Os custos e despesas modelados no fluxo
de caixa são (i) o investimento associado ao programa (mudança de medidores de energia, etc) e (ii) a
perda de receita devida  redução do pico da curva de
carga. Tabela 2 apresenta os dados do projeto GD.
TABELA 1
DADOS DO PROJETO DE EXPANSÃO E VPL DA ANÁLISE
TRADICIONAL
Capacidade Expandida

50 MVA

Investimento total

R 32.932.330,00

10. estágio

R 12.000.000,00

20. estágio

R 8.000.000,00

Recapacitação Alimentadores
Primários

R 1.189.740,00

Recapacitação Rede Primária e
Secundária

R 11.742.590,00

Custos de OM

7

Depreciação

4,66 

Taxas Setoriais

1,52 RkWano (ANEEL)
+ 1 (PD)

IR + Contribuições Sociais

35 

Taxa de Desconto (ajustada ao
risco)

12 

Vida do Projeto

30 anos

VPL obtido com análise tradicional

R 4.727.500,00

Deve-se observar que o valor deste projeto de GD
depende muito da adesão dos consumidores. A equipe de planejamento da concessionária estima que
algo em torno de 20 do pico de carga pode ser reduzido. No entanto, há incerteza sobre o envolvimento do consumidor no programa.
O VPL obtido é de R 1.810.426,00, que é um valor
positivo, indicando que o projeto agrega valor  empresa.
5.3 Projeto Integrado
O projeto integrado proposto, que combina GD
com o projeto de expansão, tem três fases a primeira
é dada pelo projeto GD de três anos, as outras duas
fases são as do projeto original de expansão. Os dados utilizados neste caso são os mesmos dos projetos
separados apresentados anteriormente. A avaliação
estática indica um VPL igual a R 7.338.920,00.
Observe que o VPL do novo projeto é 55 maior do
que o projeto original.

3218

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

TABELA 2
DADOS DO PROJETO GD E VPL DA ANÁLISE TRADICIONAL
Investimento total

R 3.000.000,00

Adesão dos Consumidores
(percentual do mercado adicional)

20 

Lucro devido a perdas evitadas
(MWh)

5

Tarifa média de distribuição

R 282,00

Investimento evitado

6 do 10 estágio do projeto de expansão

Vida do projeto

3 anos

VPL

R 1.810.426,00

valores médios das variáveis estocásticas (crescimento do mercado e adesão dos consumidores).
A Figura 5 mostra a árvore para cálculo do valor da
opção. Para o ano 4, a decisão é entre investir na
expansão (SE-1) ou não investir. Nos anos intermediários, a decisão é entre investir nesse ano ou esperar
para o próximo ano para decidir, ou seja, deixar a
opção aberta. As decisões de investimento são apresentados na Figura 6.
Observa-se que o primeiro valor na árvore de avaliação da opção da Figura 5 é o valor presente líquido
do projeto com flexibilidade. O valor obtido é de R
8.473.010,00. Portanto, o valor da opção é dada pela
diferença entre o VPL com flexibilidade e o VPL
sem flexibilidade. O valor da opção obtido é de R
1.134.090,00, como pode ser observado na Tabela 4.

5.4 Análise de Opções Reais
A metodologia de OR foi empregada considerando-se como ativo subjacente do projeto integrado
proposto o valor presente dos fluxos de caixa futuros,
ou seja, o valor do projeto integrado. A opção a ser
avaliada diz respeito  possibilidade de realização da
fase 1 do projeto de expansão no ano 1, 2, 3 ou 4
(opção de adiamento). As incertezas modeladas são
o crescimento do mercado e a adesão dos consumidores ao programa GD.
Duas simulações são realizadas. Na primeira, a abordagem de OR é aplicada ao projeto com os dados
acima apresentados. A segunda investiga o efeito de
se ter um projeto GD com um VPL negativo.

TABELA 3
PARÂMETROS PARA CÁLCULO DAS ÁRVORES BINOMIAIS
Passo
Volatilidade temporal



t
1 ano

12,00

Fator de
subida

Fator de Prob. livre Taxa de desc.
descida
de risco
livre de risco

u

d

p

rf

1,13

0,89

0,7271

6

TABELA 4
VPL OBTIDOS PARA O CASO 1
Projeto GD

VPL (R)

Proj. Integrado sem Proj. Integrado com
flexibilidade
flexibilidade

1.810.430,00
7.338.920,00
8.473.010,00
Valor da Opção (R)
8,473,010.00 - 7,338,920,00  1,134,090.00

5.4.1 Caso 1  Projeto GD com VPL Positivo
O crescimento da demanda é dado por (10), onde
x é a taxa de crescimento. A incerteza de mercado da
distribuidora é representada no parâmetro x, assumindo-se uma função de densidade de probabilidade
Gaussiana com média 4,49 e desvio padrão igual a
1,35. Estes valores são estimados a partir de dados
históricos.

x
D D
*e
(10 )
t
t 1
A adesão dos consumidores no programa é dada como uma porcentagem do mercado adicional daquele
ano. A incerteza associada com a adesão dos consumidores é modelada por uma função de densidade de
probabilidade lognormal com média igual a 20 e
desvio padrão igual a 10.
A Tabela 3 apresenta os parâmetros utilizados para
calcular as árvores binomiais. A volatilidade é o desvio padrão da função densidade de probabilidade do
retorno do projeto e determinada por simulação MC.
Neste caso de estudo adota-se uma posição otimista,
na qual todo o mercado reduzido é deslocado para os
intervalos fora da ponta.
A análise de OR considera 4 anos, desde que o ano 4
é a última oportunidade para se implementar o projeto de expansão. A Figura 4 apresenta a árvore eventos, que representa a incerteza no valor do projeto. O
ponto inicial é o retorno do projeto obtido utilizando

ISBN 978-85-8001-069-5

Ano 1
19.671

Ano 4
28.195
22.179
17.447
13.724
Fig. 4. Caso 1 Árvore de Eventos Binomial (valores x 1000).
Ano 1
8.473

Ano 2
22.179
17.447

Ano 2
10.289
5.556

Ano 3
25.007
19.671
15.474

Ano 3
12.381
7.045
2.848

Ano 4
14.789
8.773
4.040
318
Fig. 5. Caso 1 Árvore Binomial de Valoração da Opção (valores
x 1000).
Ano 1
Ano 2
Ano 3
Ano 4
Esperar
Esperar
Esperar
SE-1
Esperar
Esperar
SE-1
Esperar
SE-1
SE-1
Fig.6. Caso 1 Árvore de Decisão.

5.4.2 Caso 2 Projeto GD com VPL Negativo
Esta simulação tem como objetivo abordar o efeito sobre o valor da opção de um projeto de GD
que tem um VPL negativo. É adotada uma posição
mais pessimista em que apenas 40 do mercado reduzido é recuperado durante períodos fora de ponta.
Além disso, presume-se que os investimentos no pro-

3219

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

jeto GD são 50 mais elevados do que no caso anterior, isto é, R 4,5 milhões. Para a representação das
incertezas são adotadas as mesmas funções de probabilidade. A Tabela 5 apresenta os parâmetros utilizados para se calcularem as árvores binomiais. As Figuras 7, 8 e 9 mostram, respectivamente, a árvore binomial de eventos, a árvore de valoração da opção de
adiamento e a árvore_de_decisão.
O VPL obtido pelo projeto GD e pelo projeto integrado com e sem flexibilidade são mostrados na Tabela 6. Portanto, o valor da opção é igual a R
1.134.160,00.
TABELA 5
PARÂMETROS PARA CÁLCULO DAS ÁRVORES BINOMIAIS
Passo
Volatilidade temporal

Fator de
subida

Fator de Prob. livre Taxa de desc.
descida
de risco
livre de risco



t

u

d

p

rf

7,00

1 ano

1,07

0,93

0,9238

6

tão apresentados na Tabela 7. Pode-se observar que o
mercado recuperado influencia diretamente o VPL
tanto do projeto GD quanto do projeto integrado,
sendo que quanto menor o índice de recuperação do
mercado, menores serão esses valores. Houve também um efeito de redução da volatilidade, como mostra a coluna 2 da Tabela 7. Porém, não há alteração
no valor da opção, que permanece igual a R
1.134.090,00. Este resultado sugere que o valor da
opção está intrinsecamente associado  flexibilidade
proporcionada pela opção de adiamento.

TABELA 7
VPL OBTIDOS PARA DIFERENTES MERCADOS RECUPERADOS
RecuperaVolatilidação de
de
Mercado
()
()

80
50
20

11
7
4

VPL (R)
Projeto GD

Proj. Integrado
sem flexibilidade

Proj. Integrado
com flexibilidade

1.134.866,00
121.500,79
-891.854,21

6.642.000,00
5.628.550,00
4.615.090,00

7.776.090,00
6.762.640,00
5.749.180,00

TABELA 6
VPL OBTIDOS PARA O CASO 2
Projeto GD

VPL (R)

Proj. Integrado sem Proj. Integrado com
flexibilidade
flexibilidade

-1.561.330,00
3.966.990,00
5.101.150,00
Valor da Opção ( R )
5.101.150,00  3.966.990,00  1.134.160,00

Ano 1
16.299

Ano 2
17.481
15.197

Ano 3
18.749
16.299
14.170

Ano 4
20.108
17.481
15.197
13.212
Fig. 7. Caso 2 Árvore de Eventos Binomial (valores x 1000)
Ano 1
5.101

Ano 2
5.590
3.308

Ano 3
6.123
3.673
1.558

Ano 1
Esperar

Ano 2
Esperar
Esperar

Ano 3
Esperar
Esperar
Esperar

Ano 4
6.701
4.074
1.791
0
Fig. 8. Caso 2 Árvore Binomial de Valoração da Opção (valores x
1000).
Ano 4
SE-1
SE-1
SE-1
N.Invest.

Fig.9. Caso 2 Árvore de Decisão

5.4.3 O Efeito do Mercado Recuperado no Valor da
Opção
Este estudo objetiva avaliar o efeito no valor da
opção de adiamento introduzida pelo programa de
GD quando a redução de consumo no período de
ponta não é recuperada na sua totalidade no período
fora da ponta. São simuladas três situações, identificadas por um índice de aproveitamento que indica a
porcentagem de mercado efetivamente recuperado.
Estas simulações estão baseadas no Caso 1 da seção
5.4.1. Considera-se que apenas 80, 50 e 20 do
mercado são recuperados. Os resultados obtidos es-

ISBN 978-85-8001-069-5

5.5 Discussão
Os resultados obtidos no caso 1 são esperados
um programa de GD com um VPL positivo (que, em
uma abordagem tradicional, cria valor para a empresa) gera uma opção de adiamento que aumenta o valor do projeto. Entretanto, no caso 2, observa-se que,
mesmo com um programa de GD com VPL negativo,
a opção de adiamento tem valor. Além disso, no caso
2, o valor da opção é muito semelhante ao obtido no
caso 1.
Da análise do caso 2, considerando os projetos sem
flexibilidade, observa-se que o projeto integrado apresenta um VPL menor que o VPL do projeto original de expansão (ver coluna 3 da Tabela 6 e Tabela
1). Entretanto, o VPL com flexibilidade do projeto
integrado é maior que o VPL do projeto original (ver
coluna 4 da Tabela 6 e Tabela 1). Assim, que um
programa de GD com VPL negativo consegue agregar valor ao projeto original quando se valora a flexibilidade gerada por ele.
Portanto, a análise tradicional indica que a inclusão
de um estágio de GD pode aumentar ou diminuir o
valor (dado pelo VPL tradicional) do projeto original
de expansão. Já a análise de opções reais que considera a flexibilidade introduzida pelo estágio GD,
indica que o VPL com flexibilidade em ambos os
casos 1 e 2 é maior que o VPL do projeto original.
Os resultados da seção 5.4.3, que exploram o efeito
de não recuperar o mercado reduzido na ponta no
período fora da ponta, indicam que ainda perdendo
faturamento, o programa de GD agrega valor ao projeto original, pois o valor da opção é positivo. Além
do mais, o valor da opção parece ser independente da
recuperação do mercado.

3220

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6

Conclusões

Este artigo apresentou uma abordagem integrada
para a modelagem da avaliação de projetos de expansão de sistemas_de_distribuição que inclui as atividades de gerenciamento da demanda. Nessa abordagem,
o programa de GD se constitui na etapa inicial de um
novo projeto, no qual as etapas seguintes são as do
projeto original de expansão.
O modelo proposto foi aplicado a um caso de estudo
sobre implantação de uma subestação em duas etapas. Avaliou-se a flexibilidade de incorporar a opção
de GD que, através de redução do pico de carga por
meio de incentivos ofertados aos consumidores, possibilita o adiamento do investimento na construção
eou expansão do sistema bem como abre a possibilidade ao concessionário de um melhor gerenciamento
de seu sistema através da incorporação de ativos próximo ao período de revisão tarifária.
Os resultados obtidos enfatizam o valor da flexibilidade gerada pelos programas de GD. Verificou-se
que os projetos de GD não devem ser avaliados de
forma isolada, mas em função do efeito na sua interrelação com os demais projetos da empresa. Assim,
no caso de estudo apresentado neste artigo, se o objetivo foi agregar flexibilidade ao projeto para poder
adiar a expansão, então se deve avaliar o GD em função dessa flexibilidade e não como um projeto isolado. A análise através de opções reais permitiu valorar
a flexibilidade do GD.
Os resultados sugerem que as atividades do GD devem ser cuidadosamente avaliadas. Mesmo um projeto GD com um VPL negativo pode criar valor para
decisões de expansão do sistema. Seu valor está na
flexibilidade que introduz no processo decisório.
Portanto, uma abordagem de opções reais é a ferramenta adequada para calcular o seu valor.
De uma forma geral, se for possível adiar o investimento, então se agrega valor, independentemente das
estratégias adotadas.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CEMIG-D pelo financiamento desta pesquisa através de projeto de PD supervisionado pela ANEEL. Eduardo Bueno agradece 
FAPEMIG pelo auxílio concedido.
Referências Bibliográficas
ANEEL, Agência Nacional de Energia Elétrica.
www.aneel.gov.br.
Resolução
Normativa
ANEEL n 457, de 09112011.
Botterud, M., Ilic, D. and Wangensteen, I. Optimal
investments in power generation under centralized and decentralized decision making, IEEE
Trans. Power Systems, vol. 20, n.1, pp.254-263,
Feb. 2005.

ISBN 978-85-8001-069-5

Brach, M.A. Real Options in Practice. New Jersey
John Wiley  Sons, Inc., 2003.
Brooks, A. Lu, E. Reicher, D. Spirakis, C. Weihl, B.
Demand Dispatch Using Real-Time Control of
Demand to Help Balance Generation and Load.
"Demand Dispatch", Power and Energy Magazine, IEEE, vol. 8, no. 3, pp. 20-29, May-June
2010.
Copeland T. E. and Antikarov, V. Real Options A
Practitioners Guide. Texere LLC, 2001.
Cox, J., Ross, S. and Rubinstein, M. Option Pricing
a Simplified Approach, Journal of Financial Economics, vol. 7, pp. 229-263. 1979.
Denton, M., Palmer, A., Masiello, R., and Skantze,
P. Managing market risk in energy, IEEE Trans.
Power Systems, vol. 18, n.2, pp. 494-502, May.
2003.
Dixit A. and Pindyck, R. The option approach to capital investment, Harvard Business Review, vol.
73, issue 3, May.Jun. 1995.
Fabrini, K. Uturbey, W. Teoria das Opções Reais
Uma Abordagem Estratégica para Análise de Investimento em Expansão do Sistema de Distribuição The 9th. Latin-American Congress on Electricity Generation an Transmission  CLAGTEE,
Mar del Plata, Argentina, 2011.
Gyamfi S., Krumdieck, S. Price, Environment and
Security Exploring multi-modal motivation in
voluntary residential peak demand response, Energy Policy, vol. 39 pp. 2993-3004, 2011.
Hacura, A., Hadamus, M. and Kocot, A. Risk analysis in investment appraisal based on the Monte
Carlo simulation technique, The European Physical Journal B, n. 20, 2001.
Lima, J.W.M., Noronha, J.C.C., Domingos Sé, F.E.,
Santos, P.E.S., Filho, J. M., Marangon,L.M.
Análise de Investimentos em Distribuição considerando o Ambiente Regulatório e Utilizando a
Teoria de Opções Reais , XVII SENDI, PEM0424, Belo Horizonte, MG, Agosto de 2006
Mun J. Real Option Analysis. Tools and Techniques
for Valuing Strategic Investments and Decisions.
New Jersey John Wiley  Sons,Inc.,2002.
Siddiqui, A. Maribu, K. Investment and Upgrade in
Distributed Generation under Uncertainty. Ernest
Orlando Lawrence Berkeley National Laboratory. Technical Report. September, 2008. Disponível
em
httpeande.lbl.goveaempderpubs.html.
Wang C.H.and Min, K. J. Electric power generation
planning for interrelated projects a real options
approach, IEEE Trans. Engineering Management, vol. 53, n. 2, pp. 312-322, May. 2006.
Yu, W., Sheblé, G.B. and Matos, M.A. Application
of Markov Chain models for short term generation assets valuation, 8th Int. Conf. on Probabilistic Methods Applied to Power Systems, Ames,
Iowa, Sep. 2004.

3221