XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTIMADOR NEURAL DE CONTEÚDO HARMÔNICO COM TREINAMENTO MODIFICADO
APLICADO A CARGAS NÃO-LINEARES MONOFÁSICAS
CLAUDIONOR F. NASCIMENTO, AZAURI A. OLIVEIRA JR, ALESSANDRO GOEDTEL, IVAN N. SILVA,
SERGIO A. O. SILVA, ALVARO B. DIETRICH, EDMARCIO A. BELATI


Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas - CECS, UFABC
Rua Santa Adélia 166, 09.210-170, Santo André, SP, BRASIL

Departamento de Eletrotécnica, UTFPR-CP
Av. Alberto Carazzai 1640, 86.300-000, Cornélio Procópio, PR, BRASIL

Departamento de Engenharia Elétrica, EESC-USP
Av. Trabalhador São-carlense 400, 13.566-590, São Carlos, SP, BRASIL

E-mails claudionor.nascimento@ufabc.edu.br, azauri@sc.usp.br,
agoedtel@utfpr.edu.br, insilva@sc.usp.br, augus@utfpr.edu.br,
alvaro.dietrich@ufabc.edu.br, edmarcio.belati@ufabc.edu.br
Abstract In this paper is presented a method based on artificial neural networks to determine the harmonic components of load
current in a single-phase electric power system. The first six harmonic components are determined considering the current waveform variations drained by two popular single-phase non-linear loads in industrial, commercial and residential applications, i.e.
the AC controller and the single-phase full-bridge rectifier. Simulation and experimental results are presented to validate the proposed approach and to compare it with the fast Fourier transform results.
Keywords Artificial neural networks, harmonic identification, power quality.
Resumo Neste artigo é apresentado uma metodologia baseada em redes_neurais artificiais, para a determinação dos componentes harmônicos de corrente de cargas específicas, em um sistema_elétrico_de_potência monofásico. Os seis primeiros componentes
harmônicos são determinados considerando-se as possíveis variações nas formas de onda da corrente drenada por duas cargas
não-lineares monofásicas muito utilizadas em aplicações industriais, comerciais e residenciais, sendo elas o controlador CA e o
retificador em ponte_completa. Resultados obtidos por simulação e experimentos práticos são apresentados para validar a abordagem proposta, os quais são também comparados com resultados fornecidos pela transformada rápida de Fourier, com o objetivo
de avaliar o seu desempenho.
Palavras-chave .

1

de Fourier e a Transformada Discreta de Fourier
(DFT - Discrete Fourier Transform), técnicas tradicionais na análise_espectral de um sinal (Proakis e
Manolakis, 1996). A DFT pode apresentar algumas
limitações na análise_harmônica de um sinal, tais
como a fuga espectral e a necessidade de se ter uma
amostra do sinal com um número exato de ciclos da
tensão de alimentação (Lin, 2007). Na prática, a análise_harmônica é realizada utilizando-se a Transformada Rápida de Fourier (FFT - Fast Fourier Transform). Contudo, a FFT também pode apresentar restrições específicas e erros, tal como o erro de fase
(Yang et al., 2005).
Como método alternativo  FFT, alguns trabalhos da literatura apresentam a aplicação de RNAs na
determinação do conteúdo_harmônico, tanto em sistemas_de_potência monofásicos quanto em trifásicos
(Abdeslam et al., 2007). As RNAs já são amplamente aplicadas na solução de problemas que envolvem
eletrônica_de_potência (Bose, 2007 Deng et al.,
2008 Araujo et al., 2008), inclusive com implementações em hardware (Jung e Kim, 2007).
O método de identificação_harmônica por RNAs
apresenta como principal vantagem algoritmos computacionais mais simples, o que contribui para a redução da demanda por processamento na aplicação e
para o aumento de sua confiabilidade.

Introdução

A crescente utilização de conversores_estáticos de
potência desperta a atenção para os problemas que
tais cargas causam na Qualidade da Energia Elétrica
(QEE). Em Lin (2007) é demonstrado que a QEE
pode ser avaliada com o uso de um método baseado
em Rede Neural Artificial (RNA).
Cargas não-lineares produzem perturbações nos
sistemas_elétricos_de_potência, provocando degradação nos índices de QEE (Nascimento et al., 2007).
Segundo Pomilio e Bechman (2007), as cargas nãolineares monofásicas, quando usadas em grande
quantidade, causam problemas significativos de distorção_harmônica no sistema de potência que as alimenta.
A determinação do conteúdo_harmônico tem
como objetivo caracterizar o comportamento de cargas não-lineares (Pomilio e Bechmann, 2007 Sainz
et al., 2008) e quantificar a distorção_harmônica,
além de poder ser utilizada em um sistema de compensação desta distorção (Abdeslam et al., 2007
Fujita, 2009). Esta determinação pode ser realizada
através de duas abordagens a chamada abordagem
no domínio_do_tempo (Herrera et al., 2008) e a abordagem no domínio_da_freqência (Mairetoz e Rufer,
2002). No domínio_da_freqência, utiliza-se a série
4424

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Em sistemas monofásicos comerciais e residenciais, ou mesmo em ambientes industriais nos seus
setores administrativos e de iluminação, são comuns
diversos tipos de cargas não-lineares. Estas cargas
apresentam comportamento teórico bem determinado
no que tange  composição do espectro harmônico
das formas de onda de suas correntes elétricas. Um
exemplo deste tipo de carga é o controlador de tensão CA, muito utilizado como regulador de intensidade luminosa em lâmpadas incandescentes (dimmers).
Embora o comportamento teórico destas cargas
seja previsível, existem fatores que contribuem para
a alteração de seus parâmetros como, por exemplo,
variações no ângulo de disparo de controladores CA
(Wang, 2008) e variação, em função da temperatura,
no valor da resistência do filamento de lâmpadas
incandescentes (Nascimento, 2007). Essa variação
nos parâmetros provoca alterações nas formas de
onda da corrente, resultando em incertezas no processo de amostragem do sinal de corrente o que aumenta a demanda por processamento, quando métodos convencionais são utilizados.
Neste trabalho propõe-se um método baseado
em RNAs para a identificação do conteúdo_harmônico de sistemas monofásicos compostos por cargas
que tenham comportamentos teóricos bem definidos,
mas que, por outro lado, possuam variados graus de
incerteza em seus parâmetros. A metodologia proposta prevê, inicialmente, a caracterização teórica da
carga para gerar os padrões de treinamento da estrutura neural e na sequencia procede-se ao treinamento
da RNA, de forma offline. Após o treinamento, a
identificação dos componentes harmônicos da corrente é realizada de forma online, durante um semiciclo da tensão de alimentação. Na fase de treinamento da rede utilizam-se os resultados obtidos de
um modelo teórico das cargas, combinados a resultados retirados do sistema real para validação, conforme o método de bi-validação_cruzada, proposto por
Goedtel (2007).

CA monofásico e um retificador em ponte. As cargas
são alimentadas por vs(t), fonte de tensão puramente
senoidal (Figura 1). Se a chave S1 estiver fechada,
tem-se iL(t)  iL2(t) se a chave S2 estiver fechada,
iL(t)  iL1(t). Se S1 e S2 estiverem fechadas simultaneamente, tem-se iL(t)  iL1(t) + iL2(t).
A forma de onda da corrente deste sistema varia
tanto com o ângulo de disparo  (Figura 2(a)) do
TRIAC A do controlador CA quanto com a resistência RL do conjunto de lâmpadas, que é função da
temperatura dos filamentos. A resistência RL compõe-se de três lâmpadas incandescentes de 100 W,
220 V.  saída do retificador são ligados um capacitor de 470 F como filtro e uma resistência de carga
de 730 . A forma de onda da corrente na entrada do
retificador é mostrada na Figura 2(b). Os resultados
de simulação apresentados neste trabalho foram obtidos com o auxílio do aplicativo MatlabSimulink.

Figura 1. Sistema considerado, com duas cargas não-lineares.

Figura 2. Correntes drenadas da fonte de alimentação
(a) controlador CA e (b) retificador (simulação).

As características harmônicas teóricas das correntes das cargas deste sistema são determinadas pela
série de Fourier, conforme Equações de (1) a (7).

2 Caracterização da Carga Não-Linear



x (t )   An cos( 2nf 0 t ) + Bn sen( 2nf 0 t )

Duas cargas têm especial atenção em razão das características harmônicas apresentadas por elas, a saber o controlador CA e o retificador em ponte com
filtro capacitivo. Os controladores CA são usados no
controle de luminosidade e no controle da velocidade
de pequenos motores. Os retificadores, por sua vez,
são usados em diversas aplicações que envolvem a
conversão CA-CC. Assim, tendo em vista a necessidade de análise matemática do comportamento dos
elementos geradores de distorção_harmônica, apresentam-se, nesta seção, as principais características
das cargas não-lineares empregadas na análise_harmônica.
O sistema monofásico objeto do estudo é composto por duas cargas não-lineares um controlador

n 1

An 

Bn 

2
T0

2
T0

(1)

T0  2

 x(t ) cos( 2nf t )dt
0

(2)

T0  2

T0  2

 x(t ) sen(2nf t )dt
0

(3)

T0  2

cn  n  An + jBn

(4)

cn 

(5)

An2 + Bn2
 An
 Bn

 n  arctg





(6)



x(t )   cn sen(2nf 0 t +  n )
n 1

4425

(7)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde
f0 é a freqência fundamental da fonte de tensão
T0 é o período fundamental da fonte de tensão
x(t) é a série de Fourier
An e Bn são os coeficientes do n-ésimo harmônico
cn é a amplitude dos componentes da série
n é o ângulo de fase dos componentes da série.
Considerando-se a forma de onda da corrente do
controlador CA (Figura 2(a)) referente ao sistema
monofásico da Figura 1, estando S1 aberta e S2 fechada, e utilizando-se as Equações (1) a (3), obtémse a série de Fourier apresentada pela Equação (8),
válida para os harmônicos ímpares (n  1, 3, 5,...) e
ângulo de disparo . Nesta equação, V é a tensão de
pico da fonte de alimentação, e  sua frequência
angular.
i L1 (t ) 

fechada e a chave S2 aberta, sua série de Fourier é
representada pela Equação (10).
i L 2 (t ) 







n 3



 k
e



cos(  )  sen( )  e  k5  k 5 cos( )  sen( ) +

 k 5

k0
2
5

+ n2



e  k
 k5 

5

cos(n )  n sen(n ) 

 k 5 cos(n )  n sen(n )+

 cos(n + 1)  cos(n + 1)  cos(n  1)   cos(n  1) 

 +
+
(n + 1)
(n  1)


k 4  sen(n + 1)   sen(n + 1) sen(n  1)   sen(n  1) 

 cos(nt ) +
+
2 
(n + 1)
(n  1)

 
k0
 k5 
 k 5 sen(n )  n cos(n ) 
e
 2

2
n 3  k 5 + n
k3
2

(10)



e

(8)


 sen (n + 1)  sen ( n  1)  

sennt 
n +1
n  1 


A resistência das lâmpadas incandescentes, RL, é
variável com a temperatura e, portanto, com o ângulo
de disparo do controlador CA, conforme a Equação
(9) e o gráfico da Figura 3 (Nascimento, 2007).
2
RL  4.76056 + 1.1659 Vrms  0.02063 Vrms
3
4
+ 2.463  10 4 Vrms
 1.50464  10 6 Vrms

5



 
n 3

 k5 

 k0
e  k5   k 5 sen( )  cos( )  e  k5  k 5 sen( )  cos( ) +
 2
 k5 +1
k4
cos(2 )  cos(2 ) + k 3 sen(2 )  sen(2 ) + 2  2  sen(t ) +
4
4




cos(n  1)  cos(n  1) 
 cos nt +
n 1

e  k

k3
cos(2 )  cos(2 ) + k 4 sen(2 )  sen(2 ) + 2  2  cos(t ) +
4
4


V 1
1
 cos 2 1 cos t + sen 2 +2  2  sent +
R L  2
2
 cos(n + 1)  cos(n + 1)



n +1
n 3 

2  k 0


  k 52 + 1

(9)

5
+ 3.60416  10 9 Vrms

Valendo-se das Equações (5) e (8), determinamse as amplitudes dos componentes harmônicos em
função do ângulo de disparo do controlador CA (Figura 4). Tais amplitudes são normalizadas em relação ao componente fundamental.

 k 5

 k 5 sen(n )  n cos(n )+

k 4  cos(n + 1)  cos(n + 1)  cos(n  1)  cos(n  1)  

+
 +
2 
(n + 1)
(n  1)

k3
2


 sen(n + 1)  sen(n + 1)  sen(n  1)   sen(n  1) 

 sen(nt )
+
(n + 1)
(n  1)




onde  é o ângulo de início de condução e  é o ângulo de corte dos diodos, determinados pelas Equações (11) e (12) (neste trabalho   77,61 e
  92,94). Os demais coeficientes da Equação (10)
são determinados por meio das Equações (13) a (18).
Além disso, no circuito da Figura 1 é considerado o
efeito resistivo (R2), medido entre a saída da fonte de
alimentação e o retificador. A resistência R2 atenua o
valor de pico da corrente drenada pelo retificador.
  arcsen(sen( ) e  ( +  ) ( RC ) )

(11)

  arctg( RC )

(12)

k 0  e  k1t0 k 3 sen(t 0 ) + k 4 cos(t 0 )

(13)

1 1
1

+ 
C  R2 R 
V
k2 
R2 C

k1 


kk 
 V  2 1 2 2 
k
1 + 

1  k 2 


k4 
R2  k12 +  2 

k3 

Figura 3. Valor de RL em função de VRMS (simulação).

1
R2

k 
k5   1 
 

(14)
(15)
(16)
(17)
(18)

Considerando a corrente total no Ponto de Acoplamento Comum (PAC) do sistema monofásico,
com ambas as chaves S1 e S2 fechadas (soma das
correntes iL1(t) e iL2(t)), em função do ângulo de disparo do controlador CA, a variação teórica dos coeficientes An e Bn podem ser obtidos somando-se as
séries de Fourier das Equações (8) e (10). Os resultados são apresentados nas Figuras 5 e 6, os quais são
normalizados por meio de B1 para   0. A Figura 7
apresenta a variação das amplitudes dos harmônicos
determinados pela Equação (5).

Figura 4. Variação de amplitudes (simulação).

Considerando a forma de onda da corrente do retificador (Figura 2(b)) do sistema, estando a chave S1

4426

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

FP  (FDist )(FD ) 

1
1 + (THD ) 2

cos 1

(20)

A Figura 9 apresenta o FP das cargas nãolineares individuais, além do FP total do sistema
monofásico em estudo. O FP do retificador é baixo e
constante (0,3677). Já o FP do controlador CA, tem
inicialmente um valor unitário (carga resistiva), que
diminui com o aumento do ângulo de disparo. A curva que representa o FP, no PAC, sai de um valor de
aproximadamente 0,8 e se torna constante quando
atinge o FP do retificador.

Figura 5. Coeficiente An da corrente (simulação).

Figura 6. Coeficiente Bn da corrente (simulação).

Figura 9. Variação do FP das cargas (simulação).

Com o propósito de gerar os padrões de treinamento para a estimativa do conteúdo_harmônico do
sistema da Figura 1, quando em diferentes situações
de ângulo de disparo, realizaram-se diversas simulações e experimentos.
3 Metodologia e Treinamento das RNAs
Os métodos de identificação_harmônica são baseados
na teoria da potência instantânea e na FFT (Fliller et
al., 2009 Proakis e Manolakis, 1996). Nesta seção, é
apresentada uma estrutura neural paralela a fim de
estimar os coeficientes An e Bn da série de Fourier,
calculando-se assim as amplitudes e as fases do
componente fundamental e de seus cinco primeiros
harmônicos ímpares, que compõem a corrente de
carga, considerando meio ciclo do sinal de tensão.
Inicialmente, o conjunto de neurônios foi treinado com dados de simulação do modelo do sistema. O
processo de validação_cruzada foi aplicado para determinar o menor número de neurônios, com o menor
erro aceitável de generalização. Em seguida, frente 
necessidade de determinar a robustez da rede frente a
situações reais, dados experimentais foram apresentados  rede treinada com dados de simulação. Este
processo de pré-validação e pós-validação é denominado bi-validação_cruzada conforme descrito em
Goedtel (2007).
No intuito de melhorar o desempenho do estimador neural, utiliza-se uma modificação no processo de bi-validação_cruzada, isto é, usam-se dados
experimentais e dados gerados por meio de simulações no processo de treinamento das RNAs (sem
alteração da estrutura). Com isso fica implícito nos
pesos da estrutura neural a dinâmica do sistema no
qual o estimador deve atuar conforme proposto em
Goedtel (2007) e denominado de bi-validação_cruzada modificada.

Figura 7. Amplitudes de corrente no PAC (simulação).

A distorção_harmônica causada pelas cargas estudadas pode ser avaliada através da Distorção Harmônica Total (Total Harmonic Distortion  THD) da
corrente, dada pela Equação (19) (Erickson, 1997).
THD 





2
n2 n

I1

I

(19)

A Figura 8 mostra o comportamento da THD de
corrente do retificador, do controlador CA e da carga
total, em função do ângulo de disparo do controlador. Verifica-se que a THD alcança 251 para ângulos próximos de 180 em razão do predomínio das
amplitudes do retificador sobre aquelas do controlador CA.

Figura 8. Variação da THD das cargas no PAC (simulação).

O fator_de_potência (FP) do sistema pode ser então determinado pelo produto do fator de distorção
harmônica (FDist) com o fator de deslocamento
(FD  cos1), conforme a Equação (20)
4427

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A Figura 10 apresenta o diagrama_de_blocos da
metodologia usada neste trabalho. O bloco 1 representa o estágio da análise de Fourier da corrente do
modelo_matemático estudado. Assim, pode-se reconstruir um sinal (n  50), no domínio_do_tempo
que sirva de padrão de treinamento supervisionado
das RNAs, baseado no algoritmo de LevenbergMarquadt (Nascimento, 2007). Nos blocos 2 e 3, a
forma de onda da corrente é reconstruída e amostrada em um semi-ciclo da tensão de alimentação, para
ser utilizada no estágio de treinamento da RNA, o
que ocorre no bloco 4. No bloco 5, os dados experimentais são utilizados na bi-validação_cruzada da
RNA, a qual já havia sido treinada anteriormente
com os resultados da simulação. Nos blocos 6 e 7, a
RNA estima os coeficientes de Fourier da corrente
de carga.

A base de dados contém 101 vetores, sendo que
90 deles (dados da simulação) são utilizados no treinamento supervisionado back-propagation e os outros 11 (dados experimentais) utilizados na fase de
validação da RNA.
Para a obtenção dos dados experimentais, a fim
de validar do modelo computacional proposto, utilizou-se a bancada de testes apresentada na Figura 12.
Esta bancada foi montada de forma a permitir a aquisição dos dados de tensão e corrente de um controlador CA comercial (dimmer) e de um retificador monofásico a diodos, em ponte_completa. Os dados foram coletados por uma placa de aquisição_de_dados,
(modelo NI-DAQ USB 6009) da National Instruments. O sensor Hall de corrente utilizado e as limitações no ângulo de disparo prático são detalhados
em Nascimento (2007).
Os gráficos da tensão de alimentação CA (vs(t))
e da corrente total de carga (iL(t)  iL1(t) + iL2(t)) são
apresentados na Figura 13.

Figura 12. Cargas montadas na bancada de testes (experimental).

Figura 10. Diagrama em blocos do método neural.

A arquitetura básica para a determinação do conteúdo_harmônico através de RNA é apresentada na
Figura 11. Nela, um conjunto de 42 amostras de amplitude do sinal de corrente é adquirido em um semiciclo da tensão da fonte (amostragem de 5,04 kHz).
Por conseguinte, uma rede_neural do tipo Perceptron
Multicamadas (PMC), também composta de 42 entradas, receberá as respectivas amostras dos sinais de
corrente. A estrutura do estimador neural possui cinco neurônios na camada intermediária (escondida),
sendo que o neurônio de saída fornece o valor do
referido coeficiente de Fourier. Logo, têm-se 12 estruturas neurais com saídas An e Bn (n  1, 3, 5, 7, 9 e
11).

Figura 13. Tensão da fonte e corrente de carga (experimental).

Dessa forma, com base na metodologia para a
estimativa harmônica proposta, a corrente instantânea amostrada do controlador CA e do retificador é
apresentada  RNA, que estima os coeficientes de
um componente harmônico específico desta corrente.
Os resultados apresentados na Seção 4 foram
obtidos empregando-se a RNA para a estimativa dos
coeficientes An e Bn e do valor desejado. Como critério de parada utilizou-se o erro quadrático médio de
510-3 (1000 épocas de treinamento).
4 Resultados de Simulação e Experimentais
Os resultados apresentados nesta seção têm como
objetivo principal validar a metodologia proposta.
Uma da formas de se obter essa validação é a partir
da comparação entre o método Neural e a FFT. A
Tabela 1 resume a complexidade computacional da
RNAs, utilizando-se PMC, e da FFT (N é o número

Figura 11. Arquitetura neural utilizada.

4428

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de pontos de dados amostrados por período). A tabela mostra também que a FFT requer um total maior
de adições e multiplicações (uso de álgebra complexa) do que a PMC (apenas operações reais).
Tabela 1. Número de Operações para PMC e FFT
Número de
Operações

PMC (12 RNAs)

FFT (N  512)

Multiplicação

2580

2304

Adição

2508

4608

Total

5088

6912

Figura 17. Coeficiente B3 da corrente (experimental).

Os resultados apresentados nas Figuras 14 a 25
demonstram que o método com RNA conseguiu generalizar soluções relativas ao comportamento dos
coeficientes da série de Fourier, em função do ângulo
de disparo do controlador CA comercial (limitado
entre 22 e 130 em razão de aspectos construtivos).
Estas Figuras mostram o comportamento de duas
curvas que representam os resultados da estimativa
dos coeficientes de Fourier da corrente de carga somada no PAC, ou seja, soma das correntes do controlador CA e do retificador neste ponto.

Figura 18. Coeficiente A5 da corrente (experimental).

Figura 19. Coeficiente B5 da corrente (experimental).

Figura 14. Coeficiente A1 da corrente (experimental).

Figura 15. Coeficiente B1 da corrente (experimental).

Figura 20. Coeficiente A7 da corrente (experimental).

Figura 16. Coeficiente A3 da corrente (experimental).

Figura 21. Coeficiente B7 da corrente (experimental).

4429

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 2. Amplitudes e Fases da Corrente do Controlador CAe
Retificador
Valor Desejado

Figura 22. Coeficiente A9 da corrente (experimental).

Valor Estimado

n

In (A)

n (graus)

In (A)

n (graus)

1

2,07

-17,55

2,34

-15,00

3

0,93

150,52

0,88

155,08

5

0,74

12,80

0,89

14,33

7

0,66

-154,98

0,75

-152,16

9

0,63

44,97

0,73

47,79

11

0,56

-121,46

0,63

-119,64

A Tabela 3 apresenta os resultados da estimativa
dos coeficientes de Fourier da corrente de carga no
PAC do sistema (Figura 1). Os coeficientes An e Bn
representam os valores obtidos pela FFT. Os coeficientes A1n e B1n são os estimados pelas RNAs treinadas usando apenas dados de simulação. Já coeficientes A2n e B2n também foram estimados pelas RNAs,
mas agora usando tanto dados de simulação como
dados experimentais no seu treinamento.
Figura 23. Coeficiente B9 da corrente (experimental).
Tabela 3. Comparação entre os métodos de treinamento das
RNAs com o resultado obtido por FFT.

Figura 24. Coeficiente A11 da corrente (experimental).

n

An

A1n

A2n

Bn

B1n

B2n

1

-0,12

-0,13

-0,11

0,92

0,93

0,93

3

-0,05

-0,04

-0,05

-0,43

-0,41

-0,41

5

0,24

0,19

0,22

0,26

0,26

0,24

7

-0,19

-0,12

-0,15

-0,16

-0,17

-0,15

9

0,18

0,15

0,17

0,13

0,20

0,17

11 -0,19

-0,17

-0,19

-0,12

-0,18

-0,17

O desempenho da determinação harmônica da
metodologia neural proposta também pode ser verificado por meio dos cálculos da THD e FP (controlador CA com   90) utilizando valores desejados e
estimados, Equações (19) e (20). A THD desejada é
de 77,27, enquanto a estimada é de 74,74 (erro
relativo de 3,27). O FP desejado é de 0,75, mas o
estimado é de 0,77 (erro relativo 2,54). Tais resultados demonstram que a RNA consegue seguir o
comportamento desejado, o que valida a proposta.
Figura 25. Coeficiente B11 da corrente (experimental).

5 Conclusão
A Tabela 2 mostra as amplitudes e fases dos seis
primeiros componentes harmônicos da corrente (controlador CA (  90) e retificador) no PAC, calculadas pelas Equações (5) e (6), valendo-se dos coeficientes desejados e estimados (dados experimentais).
Os coeficientes estimados são obtidos através do
vetor de dados de saída da RNA. Os coeficientes
desejados são alcançados com o uso das Equações
(8) e (9).

Neste trabalho, caracterizaram-se experimental e
analiticamente duas cargas não-lineares, muito utilizadas em circuitos eletrônicos monofásicos. Então, a
partir da estimativa dos coeficientes da série de Fourier An e Bn as amplitudes e fases dos componentes
fundamental e de seus cinco primeiros harmônicos
ímpares da corrente de um controlador CA e de um
retificador em ponte foram calculados, partindo. Para

4430

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

tanto foi utilizada uma metodologia alternativa, baseada em RNAs, em meio ciclo do sinal de tensão. A
RNA mostrou-se uma solução eficaz na determinação dos componentes harmônicos das correntes do
controlador CA e do retificador em ponte no PAC do
sistema.
Os resultados obtidos pelo método neural aproximaram-se muito daqueles obtidos pela FFT, o que
demonstra sua aplicabilidade.
No modelo proposto neste trabalho, os resultados de generalização foram melhorados com a utilização da bi-validação_cruzada modificada no processo de treinamento supervisionado das RNAs.

Herrera, R. S. Salmeron, P. e Kim, H. (2008).
Instantaneous reactive power theory applied to
active power filter compensation different
approaches, assessment, and experimental
results, IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 55, no.
1, pp. 184-196.
Jung, S. e Kim, S. S. (2007). Hardware
implementation of a real-time neural network
controller with a DSP and an FPGA for
nonlinear_systems, IEEE Trans. Ind. Electron.,
vol. 54, no. 1, pp. 265-271.
Lin, H.C. (2007). Intelligent neural network-based
fast power system harmonic detection, IEEE
Transactions on Industrial Electronics, vol. 54,
no. 1, 43-52.
Mariethoz, S. e Rufer, A. C. (2002). Open loop and
closed loop spectral frequency active filtering,
IEEE Trans. Power Electron., vol. 17, no. 4, pp.
564673.
Nascimento, C. F. (2007). Determinação do
Conteúdo Harmônico de Corrente Baseada em
Redes Neurais Artificiais para Cargas NãoLineares Monofásicas, Tese de Doutorado,
EESC, Universidade de São Paulo.
Nascimento, C. F. Oliveira Júnior, A. A. Goedtel,
A. Ivan, I. N. Monteiro, J. R. B. A. e Aguiar,
M. L. (2007). Harmonic detection based on
artificial neural networks for current distortion
compensation, in Proc. ISIE-IEEE Int. Symp. on
Industrial Electronics, June 47, pp. 28642869.
Pomilio, J. A. e Bechmann, S. M. (2007).
Characterization and compensation of harmonics
and reactive power of residential an commercial
loads, Trans. Power Del., vol. 22, no. 2, pp.
1049-1055.
Proakis, J. G. e Manolakis, D. G. (1996). Digital
signal processing principles, algorithms, and
applications. 3rd ed., Prentice Hall NJ.
Sainz, L. Mesas, J.J. e Ferrer, A. (2008).
Characterization of non-linear load behavior,
Electric Power Systems Research, vol. 78, no.
10, pp. 1773-1783.
Wang, C. S. (2008). Flicker-insensitive light dimmer
for incandescent lamps, IEEE Trans. Ind.
Electron., vol. 55, no. 2, pp. 767772.
Yang, J.Z. Yu, C.S. e Liu, C.W. (2005). A new
method for power signal harmonic analysis,
IEEE Trans. Power Del., vol. 20, no. 4, pp.
12351239.

Agradecimentos
Os autores agradecem aos suportes oferecidos pelo
CNPq (1421282005-8 e 4742902008-5) e pela
Fundação Araucária (0656093-3).
Referências Bibliográficas
Abdeslam, D. O. Wira, P. Merckle, J. Flieller, D. e
Chapuis, Y. A. (2007). A unified artificial neural
network architecture for active power filters,
IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 54, no.1, pp.
6176.
Araújo, W.R. Leite, L.C. Moreira, S.G. Pereira,
V.M. e da Silva Junior, A.R. (2008). Aplicação
de técnicas de inteligência_artificial visando
eficiência_energética e estimação_de_parâmetros
em sistemas motrizes industriais, Eletrônica de
Potência, Vol. 13, No. 4, pp. 209-216.
Bose, B. K. (2007). Neural network application in
power
electronic
an
motor
drives-an
introduction and perspective, IEEE Trans. Ind.
Electron., vol. 54, no. 1, pp. 14-33.
Deng, H. Oruganti, R. e Srinivasan, D. (2008).
Neural controller for UPS inverters based on Bspline network, IEEE Trans. Ind. Electron., vol.
55, no. 2, pp. 899-909.
Erickson, R. W. (1997). Fundamentals of Power
Electronics. Chapman  Hall NY, pp. 541652.
Fujita, H. (2009). A Single-phase active filter using
an H-bridge PWM converter with a sampling
frequency quadruple of the switching frequency,
IEEE Trans. Power Electron., vol. 24, no. 4, pp.
934941.
Flieller, D., Abdeslam, D. O., Wira, P, Mercklé, J.
(2009).
Distortions
identification
and
compensation based on artificial neural networks
using symmetrical components of the voltages
and the currents, Electrical Power Systems
Research, vol. 79, pp. 1145-1154.
Goedtel, A. (2007). Estimador de velocidade em
motores_de_indução trifásicos usando redes
neurais artificiais. Tese de Doutorado,
Universidade de São Paulo (USP), São Carlos.

4431