Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA PREDITIVO PARA MONITORAMENTO DE BANDA APLICADO A
REDES DE IEDS
Ulisses Chemin Netto, Diego de Castro Grillo, Ivan Donisete Lonel e Denis Vincius
Coury
Universidade de Sao de Paulo - USP
Escola de Engenharia Eletrica de Sao Carlos - EESC
Laboratorio de Sistemas de Energia Eletrica - LSEE
Av. Trabalhador Sao Carlense, 400 - Centro
13.566-590 - Sao Carlos, SP, Brasil


Email uchenin@usp.br, grillodie@gmail.com, ivanlonel91@gmail.com, coury@sc.usp.br
Abstract The main aim of this paper is to develop a predictive bandwidth monitoring system for Intelligent
electronic devices networks used in power substations. This system uses the simple_network_management_protocol
to retrieve data and an artificial neural network to bandwidth occupation forecasting. A testbed, that represents
in small-scale a station bus, was setup in laboratory to test the proposed system. The bandwidth measurement
has a maximum relative error of 0.27 regarding to the commercial software used for comparison. Finally, the
forecasting made by the artificial neural network has a relative error equal of 3 for 91,30 of the samples
used in test phase, besides that it was able to model the behaviour of time series that represent the bandwidth
occupation.
Keywords Artificial neural networks, 1850, Network Management, Simple
network management protocol, Electrical power system.
Resumo O objetivo deste artigo e desenvolver um sistema preditivo de monitoramento de banda para redes
de Intelligent electronic devices utilizados em Subestacoes de energia eletrica. Esse sistema faz uso do Simple
Network Management Protocol para coleta de informacoes e uma Rede Neural Artificial para prever a ocupacao
de banda. Foi montado em laboratorio um aparato que representa, em escala reduzida, o barramento de estacao
de uma Subestacao de energia eletrica para testar o sistema desenvolvido. A medicao de banda possui um erro
relativo maximo igual a 0,27 em relacao ao aplicativo comercial utilizado na comparacao. Por fim, a predicao
feita pela Rede Neural Artificial apresentou um erro de estimativa menor do que 3 para 91,30 das amostras
utilizadas, alem de modelar adequadamente o comportamento da serie_temporal que representa a ocupacao de
banda do IED monitorado.
Palavras-chave 1850, Gerencia de rede, Redes neurais artificiais, Simple
network management protocol, Sistema eletrico de potencia.

1

Introducao

A reestruturacao do setor eletrico brasileiro, iniciada em meados da decada de 1990, estabeleceu um
ambiente competitivo para as transacoes comerciais envolvendo a energia eletrica, com os objetivos
de garantir a seguranca do seu suprimento, promover a modicidade tarifaria e os programas de
universalizacao de atendimento (Usida, 2007).
Esse contexto de reestruturacao levou as empresas de energia eletrica a implementarem mudancas em sua organizacao e forma de trabalho,
visando a melhoria em seu desempenho, reducao de custos, qualidade de produto, de servico
e confiabilidade, por exemplo (Grandi, 2000 Brittes, 1996).
Uma dessas mudancas ocorreu na operacao
das Subestacoes de Energia Eletrica (SEs) pelo
uso de sistemas_de_controle e protecao digitais, os
quais tornaram possvel uma operacao das mesmas mais sofisticada, integrada, eficiente, segura
e barata (Grandi, 2000 Brittes, 1996).
Para satisfazer as demandas postas, uma
grande quantidade de informacoes deve ser obtida
e processada pelo Sistema de Automacao de Subestacoes (SAS) (Hou and He, 2010 Hassan and

ISBN 978-85-8001-069-5

Radman, 2010 Xin-Wei and Qiang, 2010 McDonald, 2007). No entanto, as informacoes a serem
resgatadas nao estao apenas em uma SE, mas sim
distribudas.
A fim de manter o Sistema Eletrico de Potencia (SEP) operando de forma normal e segura,
e necessario aproveitar todas as tecnologias modernas disponveis, como as redes de comunicacao
de dados, tecnologia da informacao e automacao
distribuda. Nesse cenario cabe ressaltar a capacidade de comunicacao e integracao dos Intelligent
Electronic Devices (IEDs) ao SAS. Esse conjunto
de caractersticas representa o conceito fundamental das redes_inteligentes (smart_grids) (Hassan
and Radman, 2010 Moslehi and Kumar, 2010).
A utilizacao da tecnologia digital em conjunto
com meios e protocolos de comunicacao, alem da
aplicacao das ferramentas computacionais inteligentes, como as Redes Neurais Artificiais (RNA)
e os Sistemas Fuzzy (SF), estabelecem um novo
modelo para o desenvolvimento dos IEDs e solucoes aplicadas ao SEP. Esse novo modelo ainda
esta sendo assimilado, particularmente em relacao a utilizacao e desenvolvimento de dispositivos
e solucoes baseadas no padrao IEC 61850, em am-

609

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

bito mundial (Herrmann et al., 2006).
Nesse novo modelo de SEP a rede de comunicacao de dados representa um elemento relevante
para o bom desempenho do sistema como um todo
(Farhangi, 2010). Contudo, seu funcionamento
pode ser comprometido devido a anomalias, como
por exemplo, defeitos em softwares, uso abusivo
de recursos da rede, falhas em equipamentos, erros em configuracoes e ataques (Zarpelao, 2010).
Dessa forma, para que a rede de comunicacao
de dados opere de forma estavel, com bom desempenho e que satisfaca aos requisitos de qualidade
estabelecidos por seus usuarios, e necessario estabelecer um sistema de gerenciamento_de_redes
(Kurose and Ross, 2009 Forouzan, 2007).
No trabalho de Netto et al. (2012) e avaliada
experimentalmente a influencia da ocupacao de
banda1 da interface de comunicacao do IED sobre
o tempo de transferencia e perda das mensagens
Generic Object Oriented Substation Events (GOOSE) do padrao IEC 61850 (IEC, 2003). Observase o efeito prejudicial desta ocupacao sobre o desempenho daquelas mensagens.
Neste trabalho e proposto um sistema preditivo para monitorar a ocupacao de banda, baseado no Simple Network Management Protocol
(SNMP) e em uma Rede Neural Artificial (RNA),
da interface de rede de IEDs utilizados no SAS.
O objetivo desse sistema e minorar a influencia
de uma anomalia na rede de comunicacao do SAS
sobre a operacao do sistema de protecao da SE.
Um sistema como o apresentado e relevante
pois, de forma automatica, permite acompanhar
a utilizacao da banda em uma determinada interface de um IED e caso essa ultrapasse um limiar
pre-definido a operacao da SE e alertada e pode
verificar tal ocorrencia.
A abordagem proativa, obtida pelo uso da
RNA, e um diferencial para o sistema desenvolvido pois, e capaz de indicar qualquer irregularidade iminente relativa a ocupacao de banda dos
IEDs, dessa forma e possvel tomar acoes corretivas, com certa antecedencia, visando a manter o
bom desempenho do sistema de protecao.
2

Simple Network Management Protocol

O SNMP, definido pela Request for Comments
(RFC) 1157, e um protocolo executado na camada de aplicacao do modelo Open Systems Interconnection (OSI), sobre tecnologia TCPIP, a
partir do qual variaveis de rede podem ser obtidas e modificadas, tornando possvel realizar operacoes de monitoramento e manutencao em uma
rede (Forouzan, 2007 Case et al., 1990 Case
1 Banda, segundo Forouzan (2007), refere-se ao numero
de bits por segundo que um enlace, canal ou mesmo rede
e capaz de transmitir, ou seja, trata-se da velocidade de
transmissao do enlace ou canal.

ISBN 978-85-8001-069-5

et al., 1989). Ele e largamente utilizado por fabricantes de hardware e software, tornando-se uma
solucao comum para a gerencia de redes (Case
et al., 1990).
Esse protocolo utiliza o conceito de gerente e
agente, no qual o gerente controla e monitora os
agentes. O gerente e responsavel por inquirir o
agente e recuperar as informacoes que esse tem
disponvel para uso (Jiangyi and Yan, 2009).
O protocolo SNMP possui tres versoes,
SNMPv1, SNMPv2 e SNMPv3 que coexistem,
sendo que a diferenca basica entre elas reside em
implementacoes de seguranca e aprimoramento de
funcoes. Independentemente da versao, os componentes basicos do SNMP sao o sistema de gerenciamento_de_rede, o agente, e a base de gerenciamento
de informacoes (MIB) (Chavan et al., 2008). O
primeiro e responsavel por prover a interface entre o gestor da rede o sistema de gestao, o segundo
por fornecer as informacoes de interesse ao gestor
e o ultimo por conter e formatar as informacoes a
serem enviadas.
A comunicacao entre o sistema de gerenciamento_de_rede e o agente e realizada pelo protocolo
da camada de transporte User Datagram Protocol
(UDP) atraves das portas UDP 161 e 162.
O SNMP suporta uma variada gama de utilizacoes, tais como os gerenciamentos de falha,
configuracao, seguranca e contabilizacao (Case
et al., 1989).
3

Series Temporais

Um sistema variante no tempo, em geral, e estocastico e nao-linear, nao havendo, portanto, um
modelo_matematico que descreva seu comportamento. Dessa forma, series_temporais sao uma das
formas utilizadas para representar eventos que sao
dependentes do tempo (da Silva Soares, 2008).
Uma serie_temporal consiste em um conjunto
de medidas, tomadas de forma discreta e equidistante ao longo do tempo, que descrevem o comportamento dinamico e variante no tempo de um
sistema qualquer, como por exemplo, o trafego em
uma rede de comunicacao de dados, o valor de ttulos financeiros ou o valor de demanda em um
alimentador (da Silva et al., 2010).
Uma serie_temporal pode ser descrita conforme apresentado em (1) (Morettin and Toloi, 2006)
X  X(t), t  T ,

(1)

em que T e um conjunto enumeravel.
Associada a serie_temporal existem dois parametros de interesse o horizonte de previsao, que
representa um valor futuro da serie, por exemplo
t + h dadas t-n observacoes previas, e a janela
de previsao, que representa a quantidade de elementos previos utilizados no processo de previsao
(Silva et al., 2007).

610

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A predicao dos valores futuros de uma serie
temporal pode ser feita por meio de seus valores
passados, como pode ser visto em (2) (da Silva
et al., 2010)

x(t)  f (x(t  1), x(t  2), ..., x(t  np ),

(2)

para a qual np representa a quantidade de elementos passados necessarios para realizar a predicao do proximo valor de x(t).
A serie_temporal utilizada nesta pesquisa e
composta por 4364 valores percentuais de banda,
amostrados a cada 1s, que representam a ocupacao
da interface de 100Mbps caracterizado na Figura
4. Esta serie_temporal sera a entrada aplicada
a RNA que fara a predicao do proximo valor de
ocupacao banda.
4

Sistema Preditivo Desenvolvido

O sistema de monitoramento preditivo de ocupacao de banda foi desenvolvido com o uso das bibliotecas NET-SNMP, versao 5.7, e Fast Artificial
Neural Network (FANN), versao 2.2.0, atraves da
linguagem de programacao C (Nissen, 2012 Hardaker, 2012).
Esse sistema fornece uma abordagem proativa
para a gestao de desempenho e falha na rede de
comunicacao utilizada, com o objetivo de indicar
qualquer irregularidade iminente relativa a ocupacao de banda dos IEDs, dessa forma e possvel
tomar acoes corretivas, com certa antecedencia,
visando a manter o bom desempenho dos IEDs
em rede.
Sua execucao foi realizada atraves de uma plataforma de hardware do tipo PC compatvel em
conjunto com o sistema operacional Ubuntu 11.10
com Kernel linux 3.0.4 de 32 bits.

O PC utilizado possui um processador Intel
Core 2 Quad Q9450 com velocidade de clock de

2,66GHz, placa de rede Intel 82566DC-2 Gigabit, 4GB de memoria RAM DDR3 de 1333MHz e
500GB para armazenamento. A Figura 1 apresenta o fluxograma basico para o sistema proposto.
Nas proximas secoes serao descritas as etapas
fundamentais do sistemas desenvolvido.
4.1

Medicao de Trafego e Calculo da Banda Utilizada

Atraves do protocolo SNMPv1 foram medidas, em
intervalos de 1s, as MIBs IfInOctets e IfOutOctes, para determinar todos os octetos que entram
e saem de uma interface, respectivamente. Tambem foi utilizada a MIB IfSpeed para determinar
o valor da banda nominal da interface a ser monitorada (McCloghrie and Rose, 1991).

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Concepcao para o sistema preditivo de
Banda.

Essas medicoes foram obtidas atraves do
Switch Ethernet utilizado na montagem laboratorial, pois os IEDs, em sua maioria, nao possuem
o protocolo SNMP implementado.
A partir desses valores foi calculada a ocupacao percentual de banda para cada interface monitorada. O calculo, para uma interface operando
em modo full-duplex pode ser realizado com os
dados que entram ou saem de cada interface, de
acordo com as Equacoes 3 e 4 (Mauro and Schmidt, 2005).
BE 

if InOctets  8  100
t  if Speed

(3)

BS 

if OutOctets  8  100
t  if Speed

(4)

para as quais BE  Ocupacao percentual
da banda calculada com os dados que entram na
interface BS  Ocupacao percentual da banda
calculada com os dados que saem da interface t
 Intervalo de tempo no qual a MIB utilizada e
medida if InOctets  Diferenca entre dois valores consecutivos para a MIB utilizada contidos no
intervalo de tempo t  if OutOctets  Diferenca
entre dois valores consecutivos para a MIB utilizada contidos no intervalo de tempo t  if Speed
 Valor nominal de banda para a interface monitorada.
Esses valores compoe uma serie_temporal, a
qual foi janelada, e entao apresentada como grandeza de entrada para a RNA que fez a predicao da
ocupacao percentual de banda. O tamanho da janela escolhida e igual a cinco amostras com passo
fixo de deslocamento de uma amostra.
4.2

Predicao da Ocupacao de Banda

Uma RNA e adequada para a tarefa de predicao
de uma serie_temporal, devido a sua capacidade

611

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de aprendizado a partir de exemplos e generalizacao, tornando-se capaz de fornecer uma resposta coerente a partir de qualquer sinal de entrada fornecido (da Silva et al., 2010 da Silva Soares, 2008 Mandic and Chambers, 2001). Dessa
maneira nao e necessario o conhecimento previo
sobre a distribuicao dos dados a serem analisados, sendo essa uma grande vantagem em relacao a
metodos estatsticos tradicionais, particularmente
em relacao a processos nao-lineares, para os quais
as tecnicas lineares apresentam desempenho limitado (de Castro, 2001).
Baseada nessa premissa, uma rede Perceptron
de Multiplas Camadas (PMC) do tipo Time Delay Neural Network (TDNN) concentrada e uma
arquitetura pertinente para resolver esse tipo de
problema (da Silva et al., 2010 Haykin, 2001).
Essa arquitetura foi escolhida devido a sua simplicidade computacional.
A ordem de predicao,np , utilizada e igual a
5, sendo que a predicao obtida e de um passo a
frente, ou seja, o valor da ocupacao percentual de
banda para o proximo instante de tempo medido
sera obtida, no caso deste artigo sera fornecido
o valor de banda referente ao proximo segundo
(Haykin, 2001).
Foram utilizados 1754 padroes para treinamento e 2610 para teste da RNA, os quais contem
valores de ocupacao de banda entre 5 e 95 do valor nominal da interface monitorada. Os dados de
entrada foram normalizados segundo a Equacao 5
(da Silva et al., 2010).

1
xn

1

xn-1

2

xn-2

3

2
3
xn-3

4

xn-4

10

y

1

4
5
15

Figura 2 Topologia para a RNA utilizada.

5

Ensaio Laboratorial

Foi montado em laboratorio o aparato apresentado na Figura 4 para auxiliar no desenvolvimento
e testes do sistema proposto. A Tabela 1 resume
as principais caractersticas da montagem laboratorial desenvolvida.
Gerador de Tráfego

Sistema
Desenvolvido

Tráfego

Switch Ethernet

7 8 9
4 5 6
1 2 3
0

ESC

Run

Block
Front Port

IED
Medição Banda
Comercial
Cabo UTP cat. 5e

Figura 3 Esquema laboratorial utilizado.

z

x  xmin
xmax  xmin

(5)

para a qual z valor convertido para o domnio proporcional 0 e 1 xValor a ser convertido
xmin Menor valor x xmax Maior valor da x.
Foi utilizado o algoritmo de treinamento
Resilient-Propagation (Rprop), com Momemtum
() igual a 0,3, taxa de aprendizagem () igual a
0,02 e funcao de ativacao sigmoide (  0, 5) para
todas as camadas neurais (Riedmiller, 1994).
A topologia obtida possui cinco entradas na
primeira camada, 10 neuronios na primeira camada escondida, 15 neuronios na segunda camada
escondida e 1 neuronio na camada de sada, conforme a Figura 2.

4.3

Registro de Ocorrencia

O valor da ocupacao percentual de banda previsto
pela RNA e comparado com um limiar previamente ajustado pelo usuario. Quando o valor de
banda for superior ao limiar definido, entao, um
registro de ocorrencia e gerado para posterior analise, conforme a Figura 3.

ISBN 978-85-8001-069-5

O IED e switch Ethernet utilizados sao equipamentos comerciais encontrados nas modernas
SEs construdas sob o paradigma de aplicacao
do padrao de comunicacao IEC 61850, de forma
que este aparato representa, em escala reduzida, o barramento de estacao de uma SE (Olifer
and Olifer, 2006 Schumacher et al., 2007 Rodrigues, 2005).
Neste trabalho foi utilizada a topologia em estrela para o barramento de estacao, devido as facilidades de instalacao e reconfiguracao da rede,
robustez, simplicidade em identificar e isolar falhas (Mo et al., 2010 Forouzan, 2007 Olifer and
Olifer, 2006 IEEE, 2006 Tanenbaum, 2002).
Para a finalidade de analise de trafego, a topologia em estrela e a melhor representacao pois, os
IEDs estao interconectados atraves de um unico
enlace de rede.
A partir desse sistema foram obtidos os dados para treinamento e teste da RNA utilizada e
sob o qual foi testado o sistema desenvolvido. Na
proxima secao serao apresentados os principais resultados.
Foi utilizado o aplicativo de software WAN

Killer , versao 9.2.0.47, para geracao do trafego

612

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Principais caractersticas da configuracao
laboratorial.
Equipamento

6.1

Descricao
IED de protecao com capacidade de controle,
supervisao, comunicacao via porta optica de
rede com velocidade nominal 10100 Mbps e
suporte ao padrao IEC 61850

IED

Interface
10100
Mbps

14880148800 pps

Processamento

Armazenamento e envio
com IEEE 802.3x, fullduplex, no-blocking

Buffer pacotes

240 KB
Mbps

para

10100

Ethernet
v1.0v2.0
IEEE 802.3 10Base-T
IEEE 802.3u 100BaseTX, 100Base-FX

Switch
Gerenciavel

IEEE 802.1p
protocol

Padroes de
rede

Priority

IEEE 802.1d Spanning
tree protocol
IEEE 802.1q
tagging

VLAN

IEEE 802.3x Flow control
Em conformidade com a
IEC 61850-3 e 870-2-2

Certificado
Computador

Microcomputador do tipo IBM PC com placa
de rede ethernet 100 Mbps e interface RJ-45

Cabo Metalico

Cabo do tipo par trancado UTP Cat. 5e

utilizado para ocupar a interface do IED monitorado, conforme a Figura 4 (Solarwinds, 2009).
Para criar esse trafego foi utilizado o protocolo da camada de transporte UDP. Cada pacote
enviado foi configurado com tamanho igual a 1496
bytes e a quantidade de pacotes por segundo gerados foi ajustada para representar o carregamento
percentual da velocidade nominal do enlace utilizado, neste caso 100Mbps, de acordo com a Tabela
2 (Forouzan, 2007).
Tabela 2 Valores de trafego caracterizados.
Banda Nominal (BN)100 Mbps
Patamar
N
Trafego
( BN)

4

5

6

7

8

tual de banda atraves do sistema desenvolvido.

1

2

3

9

10 11

0

5

15 25 35 45 55 65 75 85 95

Medicao e Calculo do Percentual de Ocupacao de Banda

A Tabela 4, apresenta os resultados da medicao
de banda realizada pelo sistema proposto.
Tabela 4 Comparacao da ocupacao percentual de
banda nominal (BN).
30
Metricas
x
s
M in
M ax
1
2

Com.

30,99
0,290
30,10
31,91

31,03
0,266
29,92
31,61

Des.

6

Resultados e Discussoes

Nesta secao sao apresentados os resultados referentes a medicao e predicao de ocupacao percen-

ISBN 978-85-8001-069-5

2

90

Des.

Com.

Des.

Com.

65,93
0,776
63,08
67,47

65,94
0,823
62,66
67,56

91,84
2,223
86,57
99,83

91,59
1,945
88,14
97,59

Des.Sistema desenvolvido
Com.Sistema comercial.

Observa-se, pelos dados da Tabela 4, que o
sistema desenvolvido mediu corretamente os valores de banda caracterizados. Alem disso seu desempenho e tao bom quanto aquele obtido com a
ferramenta comercial utilizada.
6.2

Predicao do Percentual de Ocupacao de
Banda

As Figuras 5, 6 e 7 apresentam os resultados da
predicao realizada pela RNA projetada, para os
patamares de 30, 65 e 90 de ocupacao da
interface do IED monitorado, respectivamente.
Observa-se que a RNA foi capaz, a partir do
conjunto de treinamento, de modelar o comportamento da serie_temporal que representa a ocupacao percentual de banda relativa a interface do
IED monitorado, pois, a tendencia da serie_temporal que descreve tal ocupacao foi adequadamente
generalizada. Isso pode ser observado nas Figuras
5, 6 e 7.
Quanto a qualidade da predicao, a partir da
analise da Figura 8, observa-se que 91,30 das
amostras de teste da serie_temporal apresentadas
a RNA possuem um erro relativo inferior a 3
8,24 das amostras utilizadas possuem um erro
entre 5 e 10 e 0,456 das amostras da serie_temporal possuem um erro superior a 10.
7

O monitoramento da ocupacao percentual de
banda foi realizado atraves do SNMP Real Time

Graph , versao 9.2.0.47, e do sistema desenvolvido nesta pesquisa, com o intuito de comparar
os resultados obtidos pelo sistema proposto com
aqueles provenientes da ferramenta comercial.

65

1

Conclusoes

Neste artigo foi apresentado o desenvolvimento de
um sistema preditivo de ocupacao de banda aplicado ao monitoramento da interface de rede Ethernet de um IED.
Um sistema como o apresentado e relevante
pois, de forma automatica, permite acompanhar
a utilizacao da banda em uma determinada interface e caso essa ultrapasse um limiar pre-definido
a operacao da SE e alertada e pode verificar tal
ocorrencia.

613

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Valores Desejados
Predição RNA

31,6

Amostras ()

31,4

Ocupação Banda ()

31,2

31,0

30,8

30,6

30,4

30,2

30,0

29,8

29,6

80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

Erro Relativo Predição ()
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

Pontos

Figura 4 Resultado predicao para 30 de ocupacao
banda.

Valores Desejados
Predição RNA

69

Ocupação Banda ()

68
67
66
65
64
63
62
61

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90 100 110 120 130 140

Pontos

Figura 5 Resultado predicao para 65 de ocupacao
banda.

Valores Desejados
Predição RNA

98

Ocupação Banda ()

96
94
92
90
88
86

0

10

20

30

40

50

60

70

80

Figura 7 Histograma para o erro relativo percentual
da predicao de banda.

A abordagem proativa, obtida pelo uso da
RNA, e um diferencial para o sistema desenvolvido pois, e capaz de indicar qualquer irregularidade iminente relativa a ocupacao de banda dos
IEDs, dessa forma e possvel tomar acoes corretivas, com certa antecedencia, visando a manter
o bom desempenho do sistema. Devido a capacidade de generalizacao da RNA, o sistema desenvolvido pode ser aplicado a qualquer arquitetura
de rede LAN utilizada em SEs.
A utilizacao das bibliotecas NET-SNMP e
FANN se mostraram convenientes devido ao seu
longo desenvolvimento, estabilidade e documentacao disponveis. Alem disso, essas bibliotecas
sao gratuitas e executadas no sistema operacional GNULinux em uma plataforma de hardware
do tipo PC, tornando o sistema em questao uma
alternativa de baixo_custo para o tipo de monitoramento desejado.
A etapa de medicao do sistema desenvolvido
apresentou desempenho tao bom quanto o aplicativo comercial utilizado, conforme os resultados da
Tabela 4, validando desta forma a implementacao
realizada.
A RNA desenvolvida foi capaz de prever adequadamente o comportamento da serie_temporal
que caracteriza a ocupacao percentual de banda
do IED monitorado, fornecendo um erro de estimacao inferior a 3 para 91,30 das amostras
apresentadas.
Por fim, em relacao o aparato laboratorial utilizado, esse representa adequadamente, em escala
reduzida, o barramento de estacao encontrado em
uma SE real, devido a topologia, configuracoes
e caractersticas dos elementos utilizados em sua
montagem.

90 100 110 120 130 140

Pontos

Figura 6 Resultado predicao para 90 de ocupacao
banda.

ISBN 978-85-8001-069-5

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Laboratorio de Sistemas
de Energia Eletrica (LSEE), da Escola de Enge-

614

50

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nharia Eletrica de Sao Carlos (EESC-USP) pela
infra-estrutura que proporcionou no desenvolvimento deste trabalho, assim como a FAPESP Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao
Paulo e a CAPES - Coordenacao de Aperfeicoamento de Pessoal de Nvel Superior pelos recursos
financeiro disponibilizados.
Referencias
Brittes, J. L. P. (1996). Aproveitamento funcional de sistemas_de_controle e protecao digitais em subestacoes de distribuicao, Dissertacao (mestrado), Escola Politecnica - Universidade de Sao Paulo, Sao Paulo.
Case, J., Davin, J., Fedor, M. and Schoffstall,
M. (1989). Internet network management
using the simple_network_management_protocol, pp. 156 159.
Case, J., Fedor, M., Schoffstall, M. and Davin, J.
(1990). Simple Network Management Protocol (SNMP), RFC 1157 (Historic). http
www.ietf.orgrfcrfc1157.txt.
Chavan, S., Jayaprakash, S. and Kumar, V.
(2008).
An open standard protocol for
networking of energy meters, Power Delivery,
IEEE Transactions on 23(4) 1749 1753.
da Silva, I. N., Spatti, D. H. and Flauzino, R. A.
(2010). Redes Neurais Artificiais para Engenharia e Ciencias Aplicadas - Curso Pratico,
Artliber, Sao Paulo.
da Silva Soares, A. (2008). Predicao de series_temporais economicas por meio de redes_neurais
artificiais e transformada_wavelet Combinando modelo tecnico e fundamentalista, Dissertacao (mestrado), Escola de Engenharia
de Sao Carlos - Universidade de Sao Paulo,
Sao Carlos.
de Castro, M. C. F. (2001). Predicao NaoLinear de Series Temporais Usando Redes
Neurais RBF por Decomposicao em Componentes Principais, Tese (doutorado), Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao - Universidade Estadual de Campinas UNICAMP, Campinas, SP.
Farhangi, H. (2010). The path of the smart_grid,
Power and Energy Magazine, IEEE 8(1) 18
28.
Forouzan, B. A. (2007). Data Communications
and Networking, 4 edn, McGraw-Hill Higher
Education, New York.
Grandi, G. (2000). Metodologia para Especificacao
de Telecontrole em Subesetacoes de Energia

ISBN 978-85-8001-069-5

Eletrica, Tese (doutorado), Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, Florianopolis.
Hardaker, W. (2012). Net-SNMP Documentation,
5.7 edn. httpwww.net-snmp.orgdocs
readmefiles.html.
Hassan, R. and Radman, G. (2010). Survey on
smart_grid, pp. 210 213.
Haykin, S. (2001). Redes neurais princpios e pratica, Bookman Editora, Porto Alegre.
Herrmann, H., Hoga, C., Schuster, N. and Wong,
G. (2006). Implementation experience on
iec_61850-based substation automation systems, CIGRE Study Committee B5 - Protection and Automation.
Hou, Y. and He, Y. (2010). Modeling of electricity
prices, Shanghai, pp. 549 554.
IEC (2003). IEC-61850, Part 5 Communication
Requirements for Functions and Device Models, Technical Report IEC 61850-52003(E),
International Electrotechnical Commission.
IEEE (2006). IEEE standard for local and metropolitan area networks virtual bridged local area networks, IEEE Std 802.1Q-2005
(Incorporates IEEE Std 802.1Q1998, IEEE
Std 802.1u-2001, IEEE Std 802.1v-2001, and
IEEE Std 802.1s-2002) .
Jiangyi, D. and Yan, N. (2009). The design and
implementation of multifunction probe based
on snmp, pp. 434 437.
Kurose, J. F. and Ross, K. W. (2009). Computer Networking A Top-Down Approach, 5th
edn, Addison-Wesley Publishing Company,
USA.
Mandic, D. and Chambers, J. (2001). Recurrent
Neural Networks for Prediction Learning Algorithms, Architectures and Stability, 1 edn,
Wiley.
Mauro, D. R. and Schmidt, K. J. (2005). Essential
SNMP, 2 edn, OReilly Media, Inc., Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA.
McCloghrie, K. and Rose, M. (1991). Management information base for network management of tcpip-based internets mib-ii, Technical Report RFC1213, Internet Engineering Task Force - IETF, Fremont, California,
USA. httpwww.ietf.orgrfcrfc1213.
txt.
McDonald, J. D. (2007). Electric power substations engineering, Electric power engineering
series, 2 edn, CRC Press, Boca Raton,FL,
chapter 7-Substation Integration and Automation, pp. 7.17.20.

615

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Mo, J., Tan, J. C., Crossley, P. A., Bo, Z. Q.
and Klimek, A. (2010). Evaluation of process bus reliability, Developments in Power
System Protection (DPSP 2010). Managing
the Change, 10th IET International Conference on, The Institution of Engineering and
Technology -IET, Manchester, UK, pp. 1 5.
Morettin, P. A. and Toloi, C. M. C. (2006). Analise de Series Temporais, 2 edn, Edgard Blucher, Sao Paulo.

Xin-Wei, D. and Qiang, Y. (2010). Review of
smart_grid and its development prospect in
sichuan, pp. 1 4.
Zarpelao, B. B. (2010). Deteccao de Anomalias em
Redes de Computadores, Tese (doutorado),
Universidade Estadual de Campinas - Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao, Campinas.

Moslehi, K. and Kumar, R. (2010). A reliability
perspective of the smart_grid, Smart Grid,
IEEE Transactions on 1(1) 57 64.
Netto, U. C., de Castro Grillo, D., Lonel, I. D. and
Coury, D. V. (2012). A behaviour evaluation
of network traffic in a power substation concerning goose messages, Proceedings of The
2012 IEEE Power  Energy Society General
Meeting, IEEE PES, San Diego, CA.
Nissen, S. (2012).
Fast Artificial Neural Network LibraryReference Manual for
FANN 2.2.0. httpleenissen.dkfann
htmlfilesfann-h.html.
Olifer, N. and Olifer, V. (2006). Computer
Networks Principles, Technologies and Protocols for Network Design, Wiley, Hoboken,
NJ.
Riedmiller, M. (1994). Rprop-Description and implementation details Technical Report, Inst.
f. Logik, Komplexitat u. Deduktionssysteme.
Rodrigues, J. R. M. (2005). Primeira Subestacao
em Funcionamento com IEC 61850, VI SIMPASE - Simposio de Automacao de Sistemas
Eletricos.
Schumacher, M., Hoga, C. and Schmid, J. (2007).
Get on the digital bus to substation automation, Power and Energy Magazine, IEEE
5(3) 51 56.
Silva, P. O. M. P., Goldschmidt, R. R., Soares,
J. A. and Ferlin, C. (2007). Previsao de series_temporais utilizando logica_nebulosa, 4
CONTECSI, Universidade de Sao Paulo, Sao
Paulo.
Solarwinds (2009). Solarwinds Engineers toolset
network traffic generator WAN Killer.
Tanenbaum, A. (2002). Computer Networks,
Prentice Hall Professional Technical Reference.
Usida, W. F. (2007). Controle fuzzy para melhoria do perfil_de_tensao em sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica, Dissertacao (mestrado), Escola de Engenharia de Sao Carlos Universidade de Sao Paulo, Sao Carlos.

ISBN 978-85-8001-069-5

616