Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE PI ADAPTATIVO DE UMA TURBINA A GAS AERODERIVADA
APLICADA NA PROPULSAO DE UM NAVIO DE GUERRA
Kleberson Meireles de Lima, Ramon Romankevicius Costa, Diego Pereira-Dias,
Fernando Teixeira Pinto


Programa de Engenharia Eletrica - COPPE
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Laboratorio de Ensaios Nao-Destrutivos, Corrosao e Soldagem (LNDC-COPPE-UFRJ)
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Programa de Engenharia de Defesa
Instituto Militar de Engenharia (IME)
Rio de Janeiro, RJ, BRASIL

Emails kleberson@ipqm.mar.mil.br, ramon@coep.ufrj.br, dpd@metalmat.ufrj.br,
fernandotxp@ig.com.br
Abstract This work presents the speed control problem of a gas turbine applied to war ship propulsion.
Initially, the motivations of using this type of equipment on military vessels are explored. A quick explanation
of dynamic models of this type of turbine is also performed. Afterwards, a control problem is stated the PID
controller cannot cope with the specifications for this problem. Thus, a more elaborated controller is required.
Thereafter it is proposed an adaptive PI controller for solving the gas turbine speed control problem. The
proposed controller has its performance compared to a classical PI, which was tuned to their optimal parameters
for the nominal operating condition of the turbine. Three conditions are used to compare the controllers in the
absence of an applied load to the turbine shaft, with the presence of a load applied to the turbine shaft, and
finally, in addition to the applied load, variations in turbine speed reference are performed. This work expects
present a control strategy which combine ease and versatility of PID controllers with benefits of adaptive_control
techniques.
Keywords

Adaptive control, PID, Gas turbines, ship propulsion.

Resumo Apresenta-se neste trabalho o controle_de_velocidade de uma turbina a gas aplicada na propulsao
de um navio de guerra. Inicialmente, exploram-se as motivacoes da utilizacao desse tipo de equipamento nas
embarcacoes militares. Um rapida explanacao sobre os modelos_dinamicos desse tipo de turbina tambem e
realizada. Alem disso, um problema de controle e apresentado devido a ampla faixa de operacao das turbinas a
gas, um controlador PID nao consegue atender ao especificado. Logo, um controlador mais elaborado e necessario.
A partir disto, e proposto um controlador PI adaptativo para a solucao do problema de controle_de_velocidade
da turbina em estudo. O controlador proposto tem seu desempenho comparado ao de um PI classico, o qual foi
sintonizado com seus parametros otimos para a condicao nominal de operacao da turbina. Sao utilizadas tres
condicoes para a comparacao entre os controladores na ausencia de uma carga aplicada ao eixo da turbina, com a
presenca de uma carga aplicada ao eixo da turbina e, por ultimo, alem da carga aplicada, variacoes na velocidade
de referencia da turbina sao realizadas. Este trabalho tem como objetivo apresentar uma estrategia que combine
a simplicidade e versatilidade de um controlador PID com os benefcios da utilizacao de uma estrategia adaptativa
aplicados ao caso de uma turbina a gas.
Palavras-chave

.

Introducao

tersticas das turbinas_a_gas que justificam a utilizacao em manobras de combate. E, em consonancia com (WOODYARD, 2009), tais caractersticas
fazem as turbinas_a_gas dominarem o mercado de
propulsao dos navios de guerra.

Os navios de guerra modernos sao projetados
para operar em uma faixa ampla de velocidades, o
que envolve grandes variacoes de potencia e velocidade aplicadas ao eixo propulsor do navio. Usualmente, e necessaria uma combinacao entre a rotacao dos motores propulsores e o angulo de passo
da helice para que a velocidade desejada seja atingida nos modos de operacao existentes cruzeiro e
combate.
Atualmente, a turbina a gas e o motor mais
utilizado no modo de operacao de combate, segundo (PINTO et al., 2011). A consideravel relacao potencia-peso, bem como uma resposta rapida
e uma alta confiabilidade sao as principais carac-

Dessa forma, fica caracterizada a importancia
que a turbina a gas possui para um bom desempenho de uma embarcacao de guerra e, portanto,
a necessidade de sua modelagem_e_controle para a
otimizacao das condicoes de operacao desse equipamento.
Com base no apresentado, esse trabalho se
propoe a projetar um controlador capaz de solucionar o problema de controle de uma turbina a gas
aplicada na propulsao de um navio de guerra.

2614

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2

Motivacao

das como motores na aviacao comercial, a LM2500
Marine Gas Turbine da General Electric. Segundo
(WOODYARD, 2009), essa turbina opera em ciclo
simples com dois eixos, sendo um para o gerador
de gas (compressor e turbina de alta pressao) e o
outro para a turbina de baixa pressao e a carga. A
representacao desse tipo de turbina pode ser vista
na Figura 2.

Um dos principais problemas encontrados nas
turbinas instaladas em navios e que o controlador utilizado nao consegue atingir o desempenho
esperado em toda faixa de operacao da maquina,
comprometendo o desempenho do navio como um
todo. Isso se deve, principalmente, a utilizacao de
controladores PID, os quais nao conseguem lidar
com as nao linearidades do motor na faixa utilizada, conforme (MU et al., 2005). Logo, outras
alternativas para a solucao do problema de controle das turbinas_a_gas sao necessarias.
A resposta de uma turbina a gas aplicada a
propulsao de um navio de guerra, a qual possui um
controlador PI (Proporcional-Integral), e exibida
na Figura 1, a qual foi gerada a partir de dados
experimentais coletados de uma turbina em operacao numa embarcacao.
Com base nesta Figura e possvel verificar que
o sistema em malha_fechada, com o controlador
PI utilizado, apresenta um visvel erro de regime
permanente em toda a faixa de operacao da turbina. Portanto, outras alternativas para a solucao
do problema de controle das turbinas_a_gas sao
necessarias.

Figura 2 Diagrama de uma turbina aeroderivada de eixo duplo.

3.1

Ha diversos modelos_dinamicos para a representacao matematica de uma turbina a gas, destaque para os apresentados por (ROWEN, 1983)
e (YEE et al., 2008). Apesar de bastante difundidos, principalmente em aplicacoes voltadas para
a geracao de energia eletrica, esses modelos apresentam a caracterstica de so serem validos numa
pequena faixa de rotacao em torno da velocidade
nominal da turbina. Essa caracterstica invalida
a utilizacao desses modelos ja consagrados em outras areas, para o caso de uma turbina aplicada
na propulsao de um navio, visto que uma ampla
faixa de operacao e requerida.

Turbina de potência  faixa de operação de 2000 a 3000 rpm

100
90

Referência
Resposta TG
Limite superior critério de 2 para a estabilização

80

Limite inferior critério de 2 para a estabilização

70

rotação()

60
50
40
30
20
10
0
0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

tempo(s)

Figura 1 Resposta de uma turbina utilizada
na propulsao de um navio.

3

Modelo dinamico de uma turbina a gas

A solucao comumente utilizada na area da aviacao e realizar a modelagem baseada nos processos termodinamicos, bem como, na segunda Lei de
Newton da rotacao, resultando em um modelo nao
linear, como dito em (KULIKOV and THOMPSON, 2004). Modelos dessa natureza tambem sao
viaveis para aplicacoes na area de propulsao naval,
visto que compartilham uma faixa de utilizacao
adequado ao problema.

A turbina a gas

De acordo com (BOYCE, 2001), a turbina a
gas e uma maquina termica que tem como uma
boa aproximacao para seu funcionamento o ciclo
Brayton aberto. A turbina de ciclo simples e composta, basicamente, de tres componentes_principais o compressor, a camara de combustao e a
turbina propriamente dita, sendo que esses tres
elementos formam o chamado gerador de gas. Em
algumas aplicacoes, como no caso da propulsao
naval, e comum existir outra turbina, chamada
turbina de potencia ou turbina de baixa pressao.
A turbina de de potencia e impulsionada unicamente pelos gases de exaustao da turbina anterior
e e responsavel por acionar um gerador, compressor, eixo propulsor ou outro dispositivo.
A turbina utilizada neste estudo e derivada da
GE Military TF39 e de turbinas turbofan utiliza-

Esses modelos baseados na termodinamica sao
nao lineares e, tipicamente, de terceira ordem para
uma turbina de eixo unico. Sao uma abordagem
no espaco de estado e fazem uso de equacoes dinamicas obtidas dos balancos de massa, de energia e
de energia mecanica do sistema, as quais descrevem o comportamento da turbina a gas.
Para o caso de uma turbina de eixo unico,
uma primeira equacao dinamica pode ser obtida
atraves do balanco de energia mecanica (potencia)
no compressor e turbina do gerador de gas

2615

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4 2 JN

dN
 Pt m  Pc  Pl
dt
 Wgas cp (T3  T4 )m 
War cpar (T2  T1 )  Pl .

do fabricante, sao utilizados. Alem disso, e possvel acrescentar que o modelo e altamente nao
linear e tem dinamica dominante de 2a ordem.
Uma abordagem similar a utilizada neste trabalho ainda pode ser vista em (YAO and ZHANG,
2012).

(1)

Para a obtencao das demais equacoes e necessario definir um volume de controle atraves do
combustor, e, a partir deste, obter uma equacao
baseada no balanco de massa (2) e outra no balanco de energia termica (3)
RT2
dp2

(War + Wf  Wgas ) ,
dt
V2

(2)

dT2
1

((mar + mf )T2
dt
mcc
 mt T3 )
(mar + mf  mt )T3 ,

(3)

4

Projeto do controlador

Para a projeto do controlador foi utilizada,
inicialmente, a condicao de teste de bancada que
e realizada quando a turbina se encontra na fabrica. Esse tipo de teste e normalmente utilizado
para o projeto inicial dos controladores, segundo
(KULIKOV and THOMPSON, 2004). Um importante fator a ser considerado e que nessa condicao
nao ha um torque propulsor, aquele que se opoe
ao torque motor gerado pela turbina.
Como ponto de partida para o para o projeto do controlador_adaptativo foi projetado um
controlador PI otimo, para uma Rfuncao objetivo
baseada no erro quadratico f (x) e2 dt. Tal controlador foi concebido para um degrau de 3600
rpm na condicao de bancada. Alem disso, foram
seguidas as seguintes especificacoes overshoot 
12, tempo de acomodacao  10s para um erro
de regime_permanente de 2 e o menor tempo de
subida possvel.
O problema dos parametros otimos obtidos e
que eles apenas atendem as especificacoes de projeto para uma dada entrada, no caso, para um
degrau de 3600 rpm. Logo, estes mesmos parametros do controlador obtidos nao seriam otimos
para uma variacao da entrada de referencia, como
no caso de uma turbina utilizada na propulsao de
um navio, pois se deseja variar a velocidade da
embarcacao tambem atraves da variacao de velocidade do elemento acionador da propulsao.

onde
mcc e a massa da camara de combustao
Wf e a vazao de combustvel
War e a vazao de ar no compressor
Wt e a vazao dos gases de combustao
T e a temperatura
p e a pressao
V e o volume
N e a rotacao do eixo da turbina
Os subescritos 1 e 2 se referem a entrada e a sada
do compressor, respectivamente
Os subescritos 3 e 4 se referem a entrada e a sada
da turbina de alta pressao, respectivamente
J e o momento de inercia
m e o rendimento mecanico de um componente
Pt e a potencia da turbina de alta pressao
Pc e a potencia do compressor
Pl e a potencia da carga
cpar e o calor especfico do ar
cpgas e o calor especfico dos gases de combustao
 e o expoente adiabaticoe
R e a constante especfica do gas.
Para uma turbina de eixo duplo, acrescentase as equacoes dinamicas apresentadas para uma
turbina de eixo unico uma relacao dinamica entre
o gerador de gas e a turbina de potencia

4.1

Controlador adaptativo

Visando suprir a deficiencia encontrada no
controle_otimo para o tipo de problema proposto
neste trabalho, partiu-se para o projeto de um
controlador que utiliza outras tecnicas de controle,
em particular, a adaptativa por modelo de referencia.
Segundo (EL RIFAI, 2009), apesar das tecnicas de controle_adaptativo serem bastante consolidadas e constiturem um campo maduro de desenvolvimento, o emprego de controladores desta
natureza nos problemas reais, em boa parte dos
casos, torna-se impraticavel. As principais causas
para isto sao os efeitos dos controladores_digitais,
saturacao e dinamica nao modelada, dentre outros
fatores, que sao consideracoessimplificacoes utilizadas para o projeto deste tipo de controlador. O
controle PID adaptativo e uma abordagem com o
objetivo de melhorar a robustez e autonomia dos
controladores PID convencionais, bem como, cap-

dNg
 f (Ng , Npt , Wf , T4 ) ,
(4)
dt
sendo Ng a velocidade do gerador de gas e Npt a
velocidade da turbina de potencia.
O modelo utilizado neste trabalho e baseado
no apresentado por (USP, 2006). Esta representacao faz uso de caractersticas estaticas e dinamicas
exibidas em (GE, 1992), as quais nao poderao ser
apresentadas por questoes contratuais. Contudo,
pode-se afirmar que os mesmos princpios fsicos
utilizados na area da aviacao, aliados a expertise

2616

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

turar a essencia da teoria do controle_adaptativo
com uma arquitetura simples, como afirmado em
(EL RIFAI, 2009).
A abordagem PI adaptativa proposta neste
trabalho e baseada nos estudos realizados em
(GHANEM et al., 2010) e (EL RIFAI, 2009).
Em (GHANEM et al., 2010) e proposto um
controlador PI adaptativo baseado na regra do
MIT. A principal diferenca entre uma abordagem
baseada em modelo de referencia classica e a apresentada e que o modelo de referencia e o proprio
sinal de entrada, ao inves de um modelo de primeira ou segunda ordem. Esse artifcio utilizado,
torna os erros entre o sinal de sada e a entrada
de referencia, e  r  y, e entre a sada do modelo
de referencia   ym  y, coincidentes. Esse fato
simplifica a lei de adaptacao.
O diagrama_de_blocos que representa a abordagem utilizada pode ser visualizado na Figura 3.

Em (EL RIFAI, 2009) e apresentada uma analise desse algoritmo baseada em uma funcao de
Lyapunov que assegura a estabilidade assintotica
do sistema em malha_fechada.
Para este estudo, nao se utiliza a parcela antecipativa do controlador e a parcela PI adaptativa
e definida por
Z
ua  KP e + KI edt ,
(8)
onde KP e o ganho proporcional adaptativo e KI
e o ganho integral adaptativo.
Tendo em vista o exposto, os ganhos adaptativos sao atualizados atraves da lei de adaptacao
dada por

Kp  ez ,
Z

Ki   edtz .

(10)

Maiores detalhes acerca da prova da estabilidade, bem como das possveis leis de adaptacao
para os ganhos adaptativos, podem ser consultados em (EL RIFAI, 2009).
De acordo com (EVANS, 1998), numa turbina
a gas, um polo e associado a cada eixo existente.
Como a turbina em estudo e de eixo duplo, temos n  2. Logo, pode-se afirmar que a lei de
adaptacao e definida por

Figura 3 Controlador PI adaptativo.

Ja em (EL RIFAI, 2009) e utilizada uma abordagem baseada na teoria de Lyapunov, o qual
prova a estabilidade assintotica global, no projeto
de um controlador PID adaptativo de plantas com
dinamicas dominantes de primeira ou segunda ordem, dadas por
ay (n)  u ,

(9)


Kp  e(e + Kpp e) ,
Z

Ki   edt(e + Kpp e) .

(11)
(12)

Sendo essa a lei de adaptacao utilizada neste trabalho, com Kpp  1 e K  Kp Ki T  <2 .
Essa estrategia adaptativa, no ambiente simulink, corresponde ao exibido na Figura 4.

(5)

onde n e a ordem dominante do sistema. As leis
de adaptacao apresentadas em (EL RIFAI, 2009)
diferem das apresentadas por (GHANEM et al.,
2010) atraves da introducao da versao filtrada do
erro de rastreamento

5

Resultados obtidos

Inicialmente, foram comparadas as respostas
da turbina na condicao de teste de bancada (sem
que haja presenca de uma carga aplicada ao eixo
de sada da turbina de potencia). Esses dados
foram obtidos utilizando-se os controladores PI
adaptativo e um PI otimo (anteriormente projetado). Em seguida o resultado para os mesmos
controladores sao comparados, agora numa condicao de carga (torque propulsor) e na variacao da
velocidade de referencia.

d
+ Kpp )n1 e ,
(6)
dt
onde Kpp > 0 e um escalar e e  r  y e o erro de
rastreamento.
Nesse tipo de planta, introduzindo-se a lei de
controle dada por
z  (

u  Kpv z + Kiv zI + (Kf f + Kf f )wf f + ua , (7)
onde Kpv e o ganho proporcional fixo, Kiv o ganho integral fixo, Kf f o ganho antecipativo fixo,
wf f  y (n)  z o ganho antecipativo regressor,
R
Kf f o ganho antecipativo adaptativo, zI  zdt
R
e a parcela PID adaptativa ua  f (K, e, e, e),
com K  <3 , sendo o vetor de ganhos do PID
adaptativo.

5.1

Comparacao entre os controladores na condicao de bancada

Os parametros do controlador foram iniciados
com os valores de Kp e Ki obtidos no projeto do
controlador PI otimo. Foi utilizado um ganho de

2617

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

varKp
gama

1
s

ganho de adaptação
Product

To Workspace

Integrator1

Ação Proporcional

dudt
Add1

Derivative

1
u(t)

Add
1

1
e(t)

1
1
s

Filtro

Integrator4

Ação Integral

dudt
Derivative1

Add2
1
s

Product1

1
s

varKi

Integrator3

To Workspace1

Integrator2

Figura 4 Bloco em simulink da estrategia
de adaptacao.

Respostas obtidas pelos controladores propostos

adaptacao de   7.5000e  008. Apesar do pequeno valor utilizado, e possvel observar que o
processo de adaptacao ocorreu de forma bem sucedida. O que pode ser verificado na variacao dos
parametros visualizada na Figura 5. Alem disso,
o valor pequeno do ganho de adaptacao deve-se ao
fato dos valores envolvidos nas equacoes dinamicas serem muito altos, por exemplo, os valores da
potencia gerada pela turbina de potencia sao da
ordem de megawatt.

4000

3500

3000
PI ótimo
referência
PI Adaptativo

rotação(rpm)

2500

2000

1500

1000
Variação de Kp

0.65

500

0.6

0.55

0.5

0

Kp

0.45

0

1

2

3
tempo(s)

4

5

6

0.4

Figura 6 Resposta em malha_fechada sem a
presenca de um torque propulsor.

0.35

0.3

0.25

0.2

0

50

100

150

200

250

300

Número de iterações

Para os dois controladores propostos, as especificacoes foram atendidas. Contudo, nao foi
realizada uma avaliacao para o caso de variacoes
na velocidade de referencia, nem tao pouco para a
presenca de uma carga acoplada ao eixo motor da
turbina a gas. Sendo estes dois aspectos avaliados
a seguir neste trabalho.

(a)
Variação de Ki

0.74

0.73

0.72

Ki

0.71

0.7

0.69

0.68

0.67

0.66
0

5.2
50

100

150

200

250

300

Número de iterações

(b)

Analise da Robustez e capacidade de rejeicao
de disturbios

Para a analise da robustez, na operacao fora
da velocidade nominal, e preciso se conhecer como
se da a geracao dos disturbios aplicados na turbina
a gas. Tais perturbacoes sao originadas nas forcas resistivas geradas no casco do navio e sao de
natureza nao linear, alem de dependentes, principalmente, da velocidade com a qual a embarcacao
se movimenta sobre a agua.
Para a simplificacao dessa analise, foi inserido um bloco para simular a variacao do torque propulsor com base nas curvas e superfcies

Figura 5 Processo de adaptacao de Kp e
Ki .

Atraves da Figura 6 e possvel se comparar
a resposta do PI adaptativo com a obtida pelo
controlador PI otimo. O controlador_adaptativo
apresentou sensveis melhoras na resposta transitoria, maior suavidade na subida e, na resposta em
regime_permanente, oscilacao um pouco menor em
torno do valor de referencia.

2618

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de resposta em regime_permanente da integracao
propulsor-helice apresentadas em (USP, 2006) ao
inves de se fazer uso do modelo completo do navio.

Parâmetro Kp
0.75

0.6

0.7

0.595

0.65

0.59

0.6

0.585

0.55

A resposta quanto a variacao de torque propulsor para os dois controladores projetados pode
ser visualizada na Figura 7.

Ki

Kp

Este procedimento foi realizado de maneira similar ao proposto em (PONGRACZ et al., 2008),
no qual se utiliza um gerador de pulsos, fazendo
os valores de torque variarem entre um valor mnimo e maximo na forma de uma onda quadrada.
Tendo como diferenca a insercao de uma dinamica
de 1a ordem apos a sada do gerador de pulsos, o
qual da uma variacao de torque mais realstica,
ainda com esse objetivo, foi inserido um atraso na
onda para que a turbina operasse sem carga na
partida.

Pa

0.605

0.58

0.5

0.575

0.45

0.57

0.4

0.565

0.35

PI x PI Adaptivo

4500
4000
3500
3000

Resposta Controlador PI Adaptativo

rotação(rpm)

Resposta Controlador PI

2500

Referência

2000
1500

0

1000

10

20

30
tempo(s)

40

50

60

0

0
0

10

20

30

40

50

(a)

60

tempo(s)

Parâmetro Kp

Parâmetro Ki

Figura 7
0.605Resposta da turbina para os dois
controladores projetados.

0.75

0.6

0.7

E possvel perceber atraves da observacao da
Figura 7 que
o controlador PI adaptativo apre0.595
sentou um desempenho superior em relacao ao PI
na resposta em regime transitorio e que o maximo
0.59
sobressinal especificado
para o problema nao foi
ultrapassado.

0.65

0.6

O surgimento
de um overshoot esta relacio0.585
nado com a alteracao da equacao do movimento do
eixo da turbina de potencia, visto que as inercias
equivalentes 0.58
do elementos da propulsao (eixos de
bombordo e boreste, engrenagens redutoras, acoplamentos etc.) sao referidas ao eixo em questao.
0.575
Alem disso, a presenca da carga altera a capacidade de resposta dos controladores, tornando-a
subamortecida.
0.57

0.55

0

10

20

30

40

50

Ki

Kp

Em relacao ao regime_permanente, os controladores apresentaram um comportamento bem pa0.565
recido. Apesar disso, o PI mostrou uma resposta
mais oscilatoria, afastando-se um pouco do alem
dos 2 em torno do sinal de referencia.

0.5

0.45

0.4

0.35

60

tempo(s)
A variacao dos parametros
do controlador
adaptativo pode ser observada na Figura 8. Nela
se percebe como o ganho Ki se comporta frente
as variacoes da carga resistiva aplicada a turbina.
Alem disso, tambem e possvel se notar o aumento
no valor de Kp com o tempo.

0

10

20

30
tempo(s)

40

50

60

(b)
Figura 8 Adaptacao dos parametros Kp e
Ki .

2619

10

20

t

500

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5.3

Analise do seguimento_de_trajetoria

e variacao na velocidade de referencia), o controlador PI adaptativo apresentou melhores resultados, sempre atendendo ao especificado para o problema. Isso se deve nao apenas ao fato do controlador PI classico nao ser otimo fora das suas
condicoes de projeto, mas tambem a simplicidade
e rapida capacidade de adaptacao do algoritmo
adaptativo utilizado.
Dessa forma, a principal colaboracao deste
trabalho e utilizar, numa turbina a gas, um algoritmo de controle PI combinado ao controle_adaptativo de forma simples e rapida, de facil utilizacao, com isso, conferindo-lhe maior robustez e
diminuindo a sensibilidade a variacoes dos parametros da planta. Alem disso, visa resolver o problema de sintonia dos parametros PI numa planta
aplicada na propulsao de um navio de guerra, eliminando a dependencia de elevada experiencia necessaria para a sintonia das malhas_de_controle e
um previo conhecimento, entendimento a respeito
da planta.

Como ultimo item da comparacao entre os
controladores projetados, e observada a capacidade do controlador reagir a variacoes no sinal de
referencia. Para tal, o sistema em malha_fechada
foi submetido a um torque propulsor com uma dinamica de 1a ordem, tendendo ao maximo valor
para o qual o eixo propulsor foi projetado, dessa
forma, nao submetendo a planta a um torque elevado na partida. Essa abordagem aproxima a simulacao de um caso mais realstico. Alem disso,
o sinal de entrada foi variado a cada 10s de forma
a se observar o comportamento na resposta para
os controlador PI e PI adaptativo, sendo os valores utilizados nesta sequencia 3600, 2000, 4000,
2500, 3600 e 2800.
Atraves da figura 9 e possvel comparar o desempenho entre ambos os controladores.
PI Adaptativo x PI

4500
4000
3500

rotação(rpm)

3000

Agradecimentos

2500
2000

Agradecimentos a Marinha do Brasil, em especial ao Instituto de Pesquisas da Marinha, por
disponibilizar dados para a elaboracao deste artigo.

Resposta Controlador PI Adaptativo
Resposta Controlador PI

1500

Referência

1000
500
0
0

10

20

30

40

50

60

tempo(s)

Figura 9 Comparacao entre as respostas obtidas para os dois controladores projetados.

Referencias
BOYCE, M. (2001). Gas Turbine Engineering
Handbook, Gulf Professional Publishing.

Com o observado na Figura, ve-se que o desempenho em relacao a capacidade de seguimento
da trajetoria do controlador_adaptativo e superior
se comparado ao PI.
Nos perodos em que se estabelece um aumento na velocidade de referencia o controlador
adaptativo consegue atingir a velocidade desejada,
diferente do controlador PI.
6

EL RIFAI, K. (2009). Nonlinearly parameterized
adaptive pid control for parallel and series realization, American Control Conference, St.
Louis, MO, pp. 5150  5155.
EVANS, C. (1998). Testing and modelling aircraft
gas turbine an introduction and overview,
UKACC International Conference on Control, Vol. vol. 2, Swansea, Wales, pp. 1361
 1366.

Conclusoes

Inicialmente, pode-se concluir que o controlador PI classico, apesar de ser amplamente utilizado nos sistemas_de_controle industriais, nao e
adequado para o controle de turbinas_a_gas aplicadas na propulsao de um navio. O problema e
de natureza altamente nao linear e esse tipo de
controlador nao consegue lidar com toda a faixa
de operacao do equipamento, tornando o desempenho da planta aquem do especificado. Da, fica
evidente a necessidade de abordagens mais avancadas que o PI classico nesse tipo de sistema.
Na condicao de bancada, ambos os controladores atenderam ao especificado e apresentaram
resultados semelhantes, com uma pequena vantagem no tempo de resposta para o controlador
adaptativo. A medida que se foram inserindo maiores dificuldades de operacao a planta (disturbios

GE (1992). LM2500 Simplified Non-linear Engine
and Control System Simulation, General Eletric, Cincinnati, Ohio.
GHANEM, S., SHIBLY, H. and SOEFFKER, D.
(2010). Enhanced adaptive_controller using
combined mrac and stc adaptive_control approaches for the control of shape memory alloy wire, Proceedings of the World Congress
on Engineering and Computer Science, Vol.
vol. II, San Francisco, USA.
KULIKOV, G. and THOMPSON, H. A. (2004).
Dynamic Modelling of Gas Turbines identification, simulation, condition monitoring
and optimal control, Springer-Verlag.

2620

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MU, J., REES, D. and LIU, G. (2005). Advanced
controller design for aircraft gas turbines engines, Control Engineering Practice, Vol. 13,
Elsevier, pp. 1001  1015.
PINTO, F., PELLANDA, P. and LIMA, K.
(2011). Identification and compensator design of an aero-derivative gas turbine applied
to ship propulsion, 21st International Congress of Mechanical Engineering, Natal, RN,
Brazil.
PONGRACZ, B., AILER, P., HANGOS, K. and
SZEDERKENYI, G. (2008). Nonlinear reference tracking control of a gas turbine with
load torque estimation, International Journal of Adaptive Control and Signal Processing 22 757773.
ROWEN, W. (1983). Simplified mathematical
representations of heavy duty gas turbines,
Journal of Engineering for Power 105 865
870.
USP (2006). Modelagem e simulacao do sistema
de propulsao  corveta barroso, Technical report, LABORATORIO DE AUTOMACAO
E CONTROLE  POLI  Universidade de
Sao Paulo.
WOODYARD, D. (2009). Marine Diesel Engines
and Gas Turbines, Elsevier, UK.
YAO, S. and ZHANG, J. (2012). Simulink-based
modular modeling of a marine three-shaft
gas turbine for performance study, Power an
Energy Engineering Conference Asia-Pacific,
IEEE, Shanghai.
YEE, S., MILANOVIC and HUGHES, F. (2008).
Overview and comparative analysis of gas
turbine models for system stability studies, IEEE Transactions on Power Systems
23(1) 108118.

2621