Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UTILIZAÇÃO DE SENSORES PARA OBTENÇÃO DE PARÂMETROS DE USINAGEM 3D DE
ROCHAS ORNAMENTAIS POR MEIO DE UM ROBÔ MANIPULADOR INDUSTRIAL
FRANSÉRGIO L. DA CUNHA, CLEBSON J. M. DE OLIVEIRA, ROGER A. DE C. FREITAS, RAFAEL L. SILVA,VINICIUS R.
MARTINS
UCL  Faculdade do Centro Leste
Rodovia ES 010, Km 6  Manguinhos, CEP 29173087, Serra, ES - Brasil
E-mails fransergio@ucl.br, cjmo208@ucl.br, rogerfreitas@ucl.br,
rafaleal@ucl.br, nitoruiz@ucl.br
FELIPE N. MARTINS
IFES  INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESPÍRITO SANTO
Rodovia ES 010, Km 6.5  Manguinhos, CEP 29173087, Serra, ES - Brasil
E-mail felipemartins@ifes.edu.br
Abstract
 Brazil is a major consumer, producer and exporter of ornamental stones. The abundance and diversity in Brazilian
stones made the country an important exporter of marble, granite, and other types of ornamental stones. However, this industry
generates large amount of solid waste, including small pieces of stones that are difficult to processes with traditional machinery.
If the industry was able to process those pieces, they could increase their profits and reduce their environmental impact at the
same time. To address this problem, we have used a six degrees of freedom industrial robot to build a complex threedimensional machining system for ornamental stones. In this paper we present the test protocol to obtain the machining parameters of stones for such a system, using some types of sensors. With such this protocol has been possible to obtain the parameters
for Brazilian stones and we show the system implemented and tested successfully in the laboratory.
Keywords
 Ornamental stones, MICHELANGELO Project, Complex 3D products machining, Machining ornamental stones.
Resumo
 O Brasil é um grande consumidor, produtor e exportador de rochas_ornamentais. A abundância e diversidade de rochas brasileiras tornaram o país um importante exportador de mármore, granito e outros tipos de rochas_ornamentais. No entanto, essa indústria gera grande quantidade de resíduos sólidos, incluindo pequenos pedaços de rochas que são difíceis de processar com máquinas tradicionais. Se a indústria for capaz de processar essas peças, poderia aumentar os seus lucros e reduzir o seu
impacto_ambiental ao mesmo tempo. Para resolver este problema, os autores utilizaram um robô industrial de 6 graus de liberdade para construir um sistema de usinagem tridimensional complexo para rochas_ornamentais. Neste artigo é apresentado o protocolo de ensaio para obtenção dos parâmetros de usinagem de rochas para tal sistema, utilizando vários tipos de sensores. Os autores mostram que o protocolo proposto permite a obtenção dos parâmetros de usinagem para rochas brasileiras. Finalmente, apresentam o sistema implementado e testado em laboratório com sucesso.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

tica de concorrência predatória e visão de negócios
de curto prazo.

O Brasil é um dos grandes produtores e exportadores
mundiais de rochas_ornamentais e de revestimento.
Em se tratando de rochas processadas especiais, evoluiu de uma participação de apenas 1,4 no mercado
internacional em 1999 para 5 em 2004 e continua a
crescer. A cadeia produtiva de rochas_ornamentais é
responsável pela geração de mais de 100 mil empregos diretos no país e coloca o Brasil entre os cinco
maiores produtores mundiais (Ministério da Educação, 2007). A produção total brasileira de rochas
ornamentais em 2005 foi de aproximadamente 6,9
milhões de toneladas, compreendendo cerca de 600
variedades comercializadas nos mercados interno e
externo. Aproximadamente 130.000 mil empregos
diretos foram gerados por 12.000 empresas atuando
na cadeia produtiva (ABIROCHAS, 2006a).

O crescimento das exportações das rochas beneficiadas (processadas) desvaloriza proporcionalmente os
blocos e chapas no mercado internacional. A comercialização de rochas brutas está cada vez menor em
função da diminuição da margem de lucro e da vulnerabilidade do mercado (Chiodi, Rodrigues e Artur,
2004). A vulnerabilidade decorre do fato de que a
maioria das exportações, cerca de 85, são feitas
para os EUA e sofrem concorrência de outros países,
tais como a China, que oferecem preços inferiores
aos praticados pelos produtores brasileiros. Tal situação realça ainda mais a importância de aumentar o
beneficiamento das rochas produzidas no país e disponibilizar produtos com melhor acabamento, fortalecendo o conceito de marmoraria exportadora, onde
as exportações baseiam-se em rochas processadas
acabadas, prontas para atender diretamente ao consumidor final (custom made) (Chiodi, Rodrigues e
Artur, 2004).

A maioria das empresas deste arranjo produtivo
compõe-se de micro e pequenas empresas que utilizam técnicas de trabalho baseadas nas práticas correntes (Cardoso, 2004), normalmente sem embasamento científico. Impera também no segmento a prá-

3182

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de rápida entrega destes produtos, uma vez que são,
em sua maioria, fabricados manualmente por artesãos. Especialmente para as operações de usinagem,
robôs_industriais representam uma economia de custo
e alternativa flexível em comparação com máquinasferramentas convencionais (BAUER et al, 2013).

Segundo a (ABIROCHAS 2006b), percebe-se uma
evolução nos processos de beneficiamento, compreendendo novas linhas de resinagem de chapas, máquinas de acabamento de borda, processo de tamboramento (envelhecimento), mosaicos e os tratamentos
superficiais (escovas e jato dágua), cuja oferta por
empresas chinesas e turcas é crescente. É notável
também o desenvolvimento tecnológico relacionado
aos modernos centros de usinagem computadorizados, que permitem a elaboração de peças especiais
até de grandes dimensões (colunas, banheiras, cubas,
esculturas, etc.) vem ganhando destaque no mercado.

O interesse no estudo de processos de usinagem utilizando robôs é evidenciado por recentes trabalhos.
Cruz (2012) apresenta uma descrição das forças de
interação em tarefas de usinagem que envolvam a
remoção de material para desenvolver um novo modelo_matemático que represente as forças de interação entre a ferramenta e a superfície sob usinagem.
Resultados experimentais obtidos em uma máquina
de trituração são utilizados para validar o modelo
proposto. Por sua vez, Bauer et al (2013) apresentam
um método para prever e compensar o desvio de percurso da ferramenta do robô resultante das forças de
processo de usinagem. Finalmente, um modelo detalhado de forças entre a peça e a ferramenta é apresentado em (KLIMCHIK, 2014). Esse trabalho apresenta
uma técnica de compensação que permite modificar a
trajetória de referência, tendo em conta nãolinearidades, para evitar o efeito de vibração durante
a usinagem. Outros trabalhos que tratam de robôs
com aplicações em usinagem são (BAUER, 2013
CANO MARCHAL, 2014 WEILER et al, 2013).

Um equipamento com grande potencial para utilização em marmorarias é um centro de usinagem que
possa criar produtos ou peças tridimensionais (3D).
Estas peças ou produtos podem ser produzidos em
série ou de acordo com demandas específicas, desde
que tais centros de usinagem fossem dotados de alguma automação, como por exemplo, serem controlados por Comando Numérico Computadorizado
(CNC). Este equipamento CNC é justificado pelo
incremento na padronização e qualidade dos produtos
por ele gerados, de forma que assim sua aceitação no
mercado também seria aumentada. Vale ressaltar que
este tipo de equipamento não é fabricado por nenhuma empresa da região, de acordo com o SEBRAE-ES
(2006) em parceria com a Associação dos Fabricantes de Máquinas e Equipamentos para o Setor de Rochas Ornamentais - MAQROCHAS.

Os modelos tridimensionais de peças podem ser obtidos basicamente de duas formas criados virtualmente em um computador, com o auxílio de ferramenta
CAD (Computer Aided Design), ou através de técnicas de reconstrução tridimensional. No primeiro caso, a qualidade dos modelos e o tempo necessário
para a sua criação dependem em grande parte da ferramenta CAD utilizada e da habilidade do projetista.
No segundo caso, o modelo é obtido através da digitalização (scanning) de um objeto já existente.

Entretanto, a aquisição destes centros de usinagem é
limitada em função do elevado preço e do reduzido
número de empresas que fabricam tais equipamentos
voltados para a usinagem de rochas_ornamentais. No
exterior é possível encontrar tais máquinas (Bovere
Graniti, 2006), porém o alto custo inviabiliza sua
aquisição para a maioria dos empresários capixabas.
Sabe-se também que a quantidade de tipos e formas
de peças que uma máquina CNC pode trabalhar é de
limitada pelo tamanho e número de graus de liberdade da máquina ou pela complexidade da forma das
peças que se propõe a usinar. Neste ponto, o uso de
um robô manipulador industrial pode incrementar a
gama de produtos acabados, além de oferecer uma
melhor qualidade do produto acabado, com um custo
menor do que comparado a uma máquina CNC dedicada (Ancient Worlds, 2006 Brinkmann et al.,
2005). É importante ressaltar que o robô manipulador
industrial é uma máquina flexível, multitarefa e totalmente reprogramável, podendo assim ser útil para
a usinagem de simples pias-padrão até as mais complexas esculturas para arte funerária, por exemplo.

Uma vantagem associada  utilização de scanners 3D
na obtenção de modelos tridimensionais é a possibilidade de aferir as dimensões finais do produto, uma
vez que o objeto tenha sido usinado pelo robô. Essa
característica proporciona um grande incremento na
qualidade final do produto acabado.
O objetivo principal deste projeto foi contribuir para
a agregação de valor tanto a rejeitos oriundos do setor de beneficiamento primário de rochas_ornamentais, como de produtos obtidos do seu beneficiamento
secundário, através do desenvolvimento e transferência de tecnologia de ponta a empresas encadeadas no
APL e instituições de ensino e pesquisa.
Para cumprir tal objetivo, foram realizados

Robôs industriais podem ter precisões e repetitividades na ordem de 0,05mm, aliadas a altas velocidades
de acionamento, de 150s a 450s. Essas características promovem um aumento de produtividade, tornando-se ferramenta poderosa na solução de gargalos
na cadeia produtiva deste setor. No cenário atual,
sem a utilização de robôs, não há garantia de produtos com a mesma precisão dimensional, ou garantia

 Desenvolvimento de uma metodologia com a utilização de tecnologia local capaz de reduzir custo e
tempo de produção de produtos tridimensionais complexos fabricados por usinagem de rochas_ornamentais e aumentar a qualidade final e a padronização
destes produtos
3183

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

2 Sistema de medição e aquisição dos parâmetros
de usinagem

 Determinação de um protocolo de ensaios para
determinar parâmetros de usinagem que possibilitem
aos fabricantes de máquinas e produtos acabados a
ajustarem equipamentos de acordo com o material
que estejam usinando pelo método proposto.

Para o ensaio piloto foi escolhida a rocha ornamental
Esteatito, uma rocha metamórfica de pouca dureza,
conhecida como pedra sabão ou pedra talco, com
características conhecidas de grande usinabilidade. A
escolha desta rocha se deu pelo fato do spindle (uma
retificadeira GD0800C-PB da Makita) disponível não
suportar cortes que exijam potências maiores.

Estas contribuições foram possíveis através da integração de um sistema robotizado de usinagem para
rochas_ornamentais, um scanner tridimensional, um
software de desenho vetorial e demais periféricos
constituintes da célula de manufatura.

Uma vez que o ensaio piloto foi feito com pedrasabão, apenas uma fresa do tipo de topo revestida de
carboneto de tungstênio foi utilizada, com o objetivo
principal de correlacionar os parâmetros de corte
selecionados a um possível desgaste da ferramenta.

A Figura 1 ilustra o sistema implementado. O sistema
de usinagem robotizado obtém a imagem tridimensional de uma peça através da digitalização de uma
peça existente (1) ou obtida através de um software
CAD. Caso a peça (1) seja uma peça real, esta será
digitalizada através de um sistema de digitalização
tridimensional (2). Após obtenção da imagem vetorial e 3D da peça, esta é interpretada pelo software de
interface e convertida em sinais de comando de usinagem na estação de trabalho (3), e enviada ao robô
manipulador industrial (4), que juntamente com a
mesa posicionadora (6), possibilita a usinagem da
peça final (5) em algum tipo de rocha ornamental.

Um parâmetro importante para realizar usinagens é a
rotação da ferramenta. O spindle escolhido permite
variar a rotação em malha_aberta e off-line. Entretanto, não havia garantia que esta rotação seria mantida
durante os cortes. Desta forma, se fez necessária a
instalação, a calibração e posterior ajuste de um sensor para medir este parâmetro.
O sensor escolhido para realizar a medição da rotação foi um sensor automotivo do Ford FiestaEcosport código 324005001r, devido  sua facilidade de manipulação e acessibilidade no mercado.
Ele é um sensor de efeito Hall passivo, ou seja, o
sinal emitido é gerado através da indução do metal
em proximidade.
Para garantir que a rotação medida é verossímil, foram realizados os procedimentos de calibração e ajuste do sensor, com a ajuda de um tacômetro (Minipa MDT-2238A). O procedimento de calibração consistiu em variar manualmente a rotação do spindle, e
realizar 10 medidas com o tacômetro para alguns
valores definidos a priori como marcos entre o range
de possibilidades de variação da velocidade do spindle. Com esta variação de medidas, foi gerado um
programa em LabVIEW para que os dados de tensão
gerados pelo sensor fossem adquiridos com o módulo
de aquisição_de_dados myDAQ.

Figura 1. Ilustração do sistema robotizado para usinagem de rochas_ornamentais

Como exemplo de um teste efetuado com a finalidade
de verificar a flexibilidade e funcionalidade da célula
para usinar objetos complexos em 3D, a Figura 2
mostra uma face esculpida em 3D, em um bloco de
isopor. A mesma figura mostra a célula de usinagem
robotizada em sua montagem final, onde foi utilizado
o robô IRB6620 e um MTD500 como mesa posicionadora, ambos da empresa ABB.

De forma semelhante, foi realizada a montagem, a
calibração e o ajuste do sensor_de_força no eixo Z do
corte. Por questões de custo e praticidade escolheu-se
o Force-Sensing Resistor (FSR), modelo longo, que
percebe a força aplicada em qualquer ponto de sua
superfície sensível. Para facilitar o posicionamento e
reduzir a quantidade de sensores utilizados no ensaio,
um único sensor foi colado sobre a base de trabalho
do robô em sua direção diagonal, e sobre este sensor
foi posicionada a placa de rocha ensaiada.
Ressalta-se que apesar do baixo_custo e alta praticidade esse sensor apresenta características indesejáveis a processos de medição, como histerese, atraso
na medida e não-linearidade em sua curva de resposta. Contudo, estas características foram contornadas
através de um pós-tratamento dos dados de ensaio.

Figura 2. Exemplo de uma peça 3D cortada em isopor e a célula de usinagem robotizada do projeto Michelangelo

3184

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cas de visão_computacional para medir o desgaste
ocorrido no diâmetro da fresa.

Para calibrar o sensor foi montada uma bancada, utilizando-se uma estrutura e conjunto de pesos de precisão para garantir a concentração da força aplicada
sobre o sensor. O processo de calibração foi efetuado
por meio do aumento gradativo do peso aplicado
sobre o sensor, e a medição da tensão de saída no
circuito utilizado.

2.1 Protocolo de testes
Foi proposto que o robô deveria executar 18 cortes
de 200mm de comprimento em uma placa de
500x400x50mm de pedra sabão, sendo que estes
cortes seriam divididos em dois grandes grupos o
primeiro grupo, com subgrupos de três cortes com
velocidades de avanço variáveis e profundidade de
corte constante (A1, B1 e C1  Figura 4) e o segundo
grupo, com subgrupos de três cortes com profundidades de corte variáveis e velocidade de avanço
constante (A2, B2 e C2).

Através dos dados de calibração foi gerado o gráfico
de ajuste do sensor_de_força que pode ser observado
na Figura 3. Com esses dados foi gerada a equação
de ajuste, utilizada posteriormente pelo programa de
aquisição_de_dados, com pode-se ver na equação 1.
P  -908,76V4 + 22650V3  206697V2 + 828806x - 1E+06

(1)

Figura 4. Representação gráfica dos cortes que foram executados
para realizar o piloto do protocolo de testes.

As velocidades de avanço e profundidades de corte
foram definidas conforme mostra a Tabela 1.
Figura 3. Gráfico de ajuste do sensor_de_força no eixo Z do corte.
Em azul os dados reais e em preto a curva ajustada, Equação 1.

Tabela 1. Velocidades de avanço e profundidade de corte para
ensaio do protocolo de determinação dos parâmetros de usinagem.

Foi realizada ainda a medição da potência_ativa demandada e da energia_elétrica consumida pelo spindle durante os cortes, utilizando o instrumento Mini
Ammeter, modelo D02A, do fabricante Shenzhen
Wanfang Hi-Tech, com precisão de +- 1 na medição.

GRUPO

SUB-GRUPO

A1
1

B1

C1

Para realizar uma análise qualitativa, uma câmera
termográfica foi utilizada com a finalidade de verificar a temperatura da ferramenta de corte durante a
realização do experimento. Ao longo da execução
dos cortes realizados na rocha, a temperatura da ferramenta de corte foi monitorada, possibilitando a
análise do sobreaquecimento da ferramenta no momento e após a medição, permitindo identificar, por
meio da variação de temperatura, possíveis problemas que podem ser de diversas naturezas mau contatoencaixe da ferramenta, falha de montagem, equipamento mal dimensionado, desgaste eou sobrecarga
da ferramenta, atritosvibrações anormais, ou componente defeituoso. A identificação destes problemas
visa assegurar o funcionamento correto do sistema,
além de aumentar a vida útil da ferramenta de corte.

A2
2

B2

C2

Corte
V1
V2
V3
V1
V2
V3
V1
V2
V3
P1
P2
P3
P1
P2
P3
P1
P2
P3

Profundidade
de corte
mm
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
4
6
2
4
6
2
4
6

Velocidade de
avanço da ferramenta mms
20
40
60
20
40
60
20
40
60
40
40
40
40
40
40
40
40
40

O procedimento de ensaio ficou estabelecido da seguinte forma (Figura 5)
1) A rocha a ser ensaiada é afixada  base da mesa
posicionadora (posição 0)
2) Os dados de rotação da ferramenta e forças nos
eixos X e Z causados pela usinagem são adquiridos
com um computador pessoal equipado com dois myDAQ e um programa feito em LabVIEW para realizar as medições e registros dos dados

Além disso, a inspeção termográfica possibilita comparar comportamentos diferentes, de acordo com os
parâmetros de entrada do processo. Colocando como
exemplo o caso específico em questão, os cortes efetuados na pedra foram de diferentes profundidades e
velocidades de avanço.

3) Simultaneamente, os valores de potência_ativa
elétrica e tempo de corte (para cálculo da energia
consumida pelo spindle) são anotados
4) Durante todos os cortes a câmera termográfica
registra os valores de temperatura da ferramenta

Uma câmera digital com adaptador macro foi utilizada para mensurar o desgaste da ferramenta durante o
teste. Nas imagens capturadas foram utilizadas técni-

5) Após cada corte o robô muda sua posição para
registro fotográfico da ponta da ferramenta de usinagem (fresa), com a finalidade de medir seu desgaste
3185

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6) Com o robô na posição 5 (Figura 5) é tirada uma
fotografia de alta qualidade da ponta da ferramenta.

senta melhor resultado, um pouco melhor do que a
velocidade V2.

Depois do passo 6 (Figura 5), o robô volta para a
rocha e realiza o próximo corte, até que o subgrupo é
alterado.

Em uma imagem com mais aproximação é possível
notar a qualidade do acabamento e a constância da
profundidade de corte, como mostra a Figura 7.

(a)

(b)

Figura 7. (a) Qualidade de acabamento superficial. (b) Vista
frontal mostrando a profundidade de corte constante.
Figura 5. Esquema para realização do ensaio do protocolo de
testes dos parâmetros de usinagens.

Já para o segundo grupo, o resultado do acabamento
não ficou tão evidente. Porém, é possível verificar
que menores profundidades de cortes apresentam
melhores resultados de acabamento. Aparentemente,
a profundidade P1 proporciona uma melhor qualidade para a rotação de 10000RPM e a velocidade de
avanço de 40mms.

De posse de todas as imagens, um software desenvolvido em LabVIEW foi utilizado para medir o desgaste no diâmetro da fresa utilizada. As etapas em
que se basearam o processamento das imagens (Gonzalez e Woods, 2000) estão descritas a seguir, na
ordem em que foram utilizadas Transformação do
espaço de cores Binarização (Limiarização ou Thresholding) Preenchimento de buracos (Fill holes)
Determinação das Regiões de Interesse (ROIs  Regions of Interest) neste caso foram definidas duas
janelas de medição, uma janela na parte superior da
ferramenta (que não entra em contato com a rocha e,
portanto, não sofre desgaste) e uma janela na região
de corte (que sofrerá desgaste) e finalmente a calibração do sistema.

3.1 Rotação
Foi realizada a aquisição dos dados de rotação da
ferramenta durante todo o experimento. Mesmo determinando a velocidade de rotação como sendo
10000 RPM, não havia garantia que durante os cortes
esta velocidade se manteria constante. De fato, isto
não ocorreu, como mostra o exemplo da Figura 8,
que mostra o resultado da aquisição da rotação para o
grupo 1 (velocidade média durante o corte de
8508,10 RPM).

3 Resultados
Com este ensaio foi possível verificar uma série de
resultados quantitativos e qualitativos. O resultado
dos cortes pode ser visto na Figura 6.

Figura 8. Resultado da rotação durante os cortes V1 do grupo 1 
V1.

No gráfico da Figura 8, a linha vermelha representa a
média dos resultados dos cortes, a linha negra tracejadas representa o comprimento do corte, baseada na
velocidade do robô  também indica o valor de
10000 RPM, para facilitar a comparação, e a linha
negra pontilhada representa o valor médio da rotação
durante o corte.

Figura 6. Resultado dos cortes durante o ensaio.

Observa-se no primeiro grupo de cortes, com a velocidade de rotação da ferramenta pré-estabelecida em
10000 RPM, que para uma velocidade de 20mms o
acabamento superficial não se apresentou satisfatório.

Aparentemente, o circuito eletrônico do spindle utilizado tenta manter a velocidade conforme a regulada
previamente, porém o resultado deste controle não
foi efetivo, ou não deu tempo para ser estabilizado
(percebe-se a queda da rotação sempre que a ferra-

Dentro da faixa de velocidades do ensaio, foi observado que a qualidade do acabamento superficial aumenta com a velocidade, onde a velocidade V3 apre-

3186

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

é a histerese, que ocasiona, juntamente com o problema do retardo da medição (delay), uma queda
constante dos valores medidos, que em um primeiro
momento pode iludir o leitor que pode chegar  conclusão errônea que a queda se dá pela retirada do
material. De fato, esta redução do peso da placa existe, mas é ínfimo em comparação  magnitude dos
valores de esforços de corte medidos.

menta inicia o corte e o aumento médio quando a
ferramenta sai da rocha).
Este comportamento é evidente em quase todos os
cortes, exceto no grupo 1  V3, onde a velocidade de
avanço é de 60mms, mais alta que as demais, aliada
a uma pequena profundidade de corte (2mm).
É notado também que quando a ferramenta termina o
corte e o robô sai da peça, o spindle tenta manter a
rotação em 10000 RPM, exceto no grupo 2  P1,
onde a velocidade é de 40mms e a profundidade é de
2mm. Neste caso em específico, a velocidade tende a
se estabilizar a partir do meio da usinagem.

Uma comparação da medida média da rotação e da
força em Z, sem levar em consideração as devidas
proporções e unidades dos parâmetros, pode ser vista
na Figura 10. Nesta figura pode-se observar que a
força mostra um pico durante a entrada da ferramenta
na placa, ao mesmo tempo em que a rotação da ferramenta cai, o que condiz com o resultado esperado.

A menor rotação média durante o corte foi observada
durante a usinagem do grupo 1  V3, ou seja, quando
a ferramenta entrou na peça com a maior velocidade
testada (60mms).

3.2 Força em Z
Como o valor medido pelo sensor é o resultado do
peso da placa de pedra somada  pré-carga de fixação, o valor efetivo da força de corte no eixo Z é igual  média da força medida durante o corte subtraída da média do valor resultante antes do corte. Desta
forma, o valor médio da força durante o corte do
grupo 1  V1 foi de 2,81415kgf para o grupo 1  V2
foi de 6,58197kgf para o grupo 1  V3 foi de
7,33354kgf. Para o grupo 2  P1, a força média resultante em Z durante o corte foi de 5,43513kgf, para o
grupo 2  P2 foi de 9,07662kgf e para o grupo 2  P3
foi de 10,20013kgf.

Figura 10. Comparação da média da força no eixo Z (azul) com a
média da rotação (vermelho) para o corte do grupo 2  P2.

3.3 Potência da Ferramenta
Como o consumo_de_energia durante a realização de
cada corte é da mesma ordem de grandeza da resolução do instrumento, não foi possível utilizar o Mini
Ammeter para registrar o consumo_de_energia de maneira direta. Adotou-se o seguinte método primeiro
ajustou-se a velocidade do spindle para o valor utilizado durante os ensaios (10.000RPM) e mediu-se a
potência_ativa com a ferramenta a vazio, obtendo-se
o valor de 55W. Em seguida, durante cada corte foi
observado o valor instantâneo de potência_ativa indicado no display do instrumento. Como esse valor
variava um pouco durante o deslocamento da ferramenta ao longo de um mesmo corte, foi necessário
calcular um valor médio de potência. O valor de potência a vazio foi subtraído da potência média calculada, obtendo-se o valor de Potência de Corte. Utilizando o valor de potência e o tempo de duração de
cada corte, a energia consumida pelo spindle foi calculada para cada caso. Os valores médios de potência
e energia para cada corte (V1, V2, V3, P1, P2, P3)
são apresentados na Tabela 2.

A Figura 9 apresenta um exemplo de medição de
força no eixo Z. A linha vermelha indica a média das
três medições, a linha pontilhada a média da medição
durante o corte e a linha tracejada indica o intervalo
de tempo de cada corte.

Figura 9. Resultado da força em Z  cortes V1 do grupo 1.

Verificam-se alguns problemas causados pelo uso do
FSR para realizar este tipo de medição. O primeiro
problema é o retardo que este tipo de sensor apresenta e o segundo é sua acentuada histerese. Sempre
após cada corte, o FSR tenta voltar para sua posição
inicial, o que é impedido dada a velocidade dos ensaios. Durante o intervalo de ajuste da câmera termográfica é possível verificar esta tendência do FSR,
onde ele consegue chegar próximo ao seu valor inicial, porém com um grande tempo de estabilização, o
que não ocorre entre as outras medidas. Outro detalhe

Tabela 2 Valores médios de potência e energia para cada tipo de
corte.
Tipo
Potência W
Energia Wh
V1
38,833
0,108
V2
70,500
0,098
V3
93,833
0,087
P1
101,167
0,141
P2
151,500
0,210
P3
231,500
0,322

3187

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ponde a aproximadamente 0,05 mm (8150) de desgaste da ferramenta. Esse desgaste ocorreu após 18
cortes de 200 mm cada, em um total de 3600 mm de
corte linear. Pode-se inferir então um desgaste de
0,01 mm no diâmetro da ferramenta a cada 720 mm
de corte linear para as condições de velocidade de
avanço, rotação da ferramenta, profundidade de corte
e tipo de pedra adotadas nos ensaios.

Pôde-se notar que houve pequena redução na energia
consumida pelo spindle ao se aumentar a velocidade
de deslocamento da ferramenta (velocidade de corte)
de 20 para 60mms, para uma mesma profundidade
de corte (2mm). A redução no consumo_de_energia
ocorreu apesar de ter havido claro aumento na potência demandada pelo spindle. No entanto, com o aumento na velocidade de corte, sua duração foi reduzida, pois o deslocamento total foi mantido em
200mm. A redução no consumo_de_energia é explicada pelo fato de que a redução no tempo de corte foi
maior do que o aumento de potência demandada pelo
spindle. Assim, pode-se concluir que o aumento na
velocidade de corte exige maior potência da ferramenta, mas não necessariamente implicará em aumento no consumo_de_energia (de fato, observou-se
pequena redução).

(a)
(b)
(c)
Figura 11. (a) imagem original (b) imagem binarizada (c) imagem filtrada.

Nota-se também que houve um claro aumento no
valor médio de energia consumida pelo spindle ao se
aumentar a profundidade de corte, para uma mesma
velocidade de deslocamento da ferramenta. O aumento no consumo_de_energia era esperado, já que o aumento na profundidade de corte implica em maior
esforço da ferramenta na remoção de material (mais
material removido em um mesmo intervalo de tempo). Dessa forma, conclui-se que o aumento na profundidade de corte exige maior potência e energia da
ferramenta. O aumento da profundidade de corte
também resultou em aumento na força vertical (eixo
Z) exercida pela ferramenta sobre a pedra.

Figura 12. Medição do diâmetro da fresa nas ROIs.

3.5 Análise Termográfica
A câmera utilizada foi uma Flir A320, de 76.800
pixels. O processamento das imagens foi realizado
via programação em LabVIEW.
Os resultados obtidos mostraram que, na média, a
temperatura da ferramenta oscilou próximo aos 45C,
considerando uma temperatura ambiente de 27C no
dia da medição. Vale ressaltar que os cortes foram
efetuados em um bloco de pedra sabão, que oferece
pouca resistência  ferramenta de corte. A Figura 13
apresenta a medição termográfica nos cortes B1-V3 e
C2-P3. Para o corte B1-V3 foi adotada a profundidade de 2 mm e 60mms, com a ferramenta alcançando
uma temperatura em torno dos 43C. No caso do corte C2-P3, foi adotada a profundidade de 6 mm e
40mms, com a ferramenta alcançando uma temperatura em torno dos 50C.

3.4 Desgaste da Ferramenta
As imagens capturadas da câmera digital foram processadas e técnicas de visão_computacional foram
utilizadas para medir o desgaste ocorrido no diâmetro
da fresa. Após cada corte efetuado, o robô posicionava a ferramenta a 1,5 cm da lente da câmera. Manualmente, e auxiliado por marcações via software, um
operador rotacionava a fresa de tal forma que ela
sempre apresentava o mesmo posicionamento. Capturaram-se então 18 imagens em alta resolução, uma
para cada corte, nas quais foram realizadas as mesmas etapas de processamento. A Figura 11a mostra
uma imagem original da fresa. A Figura 11b mostra o
resultado da binarização. Nela, podem-se observar as
falhas na operação, causando buracos que serão
preenchidos na etapa posterior de processamento. A
Figura 11c mostra o resultado da operação de preenchimento de buracos. A região de interesse (ROI)
superior é a referência de diâmetro da ferramenta e
não sofre desgaste por não entrar em contato com a
rocha. A ROI inferior sofre desgaste pois entra em
contato com a rocha.

É possível verificar na Figura 13, a temperatura aumentada durante sua execução, causando o incremento proporcional de temperatura no material retirado e
projetado para fora do corte.

As medições realizadas nas regiões de interesse estão
mostradas na Figura 12. A análise da Figura 12 permite observar uma diferença de aproximadamente 8
pixels na ROI inferior ao longo do experimento. Levando em consideração o fator de 150 pixelsmm
obtido previamente, a diferença de 8 pixels corres-

Figura 13  Medições termográficas no corte B1-V3 ( esquerda)
e no corte C2-P3 ( direita).

3188

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4 Conclusão

Bauer, J., Milling robot for processing the internal
walls of inaccessible pipelines. U.S. Patent n.
8,573,889, 5 nov. 2013.
Bauer, J. et al. Analysis of Industrial Robot Structure
and Milling Process Interaction for Path
Manipulation. In Process Machine Interactions.
Springer Berlin Heidelberg, 2013. p. 245-263.
Bovere Graniti, 2006. Bovere Graniti - Cutting edge
technolo-gies.
Disponível
httpwww.bovere.itentecnologie.php - on line
Cap-turado em 17 de Março de 2006.
Brinkmann, V. et al., 2005. Case study Copying
Calígula.
Dis-ponível
www.ceg.ncl.ac.ukheritage3ddownloadscase
20study205.pdf - on line Capturado em 17 de
Março de 2006.
Cano Marchal, P. et al. Iterative Learning Control for
Machining with Industrial Robots. In 19th
IFAC World Congress. 2014.
Cardoso, G. D. (Coordenador), 2004. Arranjo
produtivo local de rochas_ornamentais do
Espírito Santo Levantamento de necessidades e
propostas de ações de financiamen-to. Vitória
BANDES.
Chiodi Filho, C. Rodrigues, E. P. Artur, A. C.,
2004. Panorama Técnico-Econômico do Setor de
Rochas Ornamentais no Brasil, São Paulo,
UNESP, Geociências, v. 23, n. 12, p. 5-20.
Cruz, F. B. C., Development of a force model
representative of a milling process presenting a
spatial behavior. In Robotics Symposium and
Latin American Robotics Symposium (SBRLARS), 2012 Brazilian. IEEE, 2012. p. 296301.
Gonzalez, R. C. Woods, R. E., 2000. Processamento
de Imagens Digitais, Edgard Blucher.
Klimchik, A. et al. Compliance Error Compensation
in Robotic-Based Milling. In Informatics in
Control, Automation and Robotics. Springer
International Publishing, 2014. p. 197-216.
Lima, C. B., 2003. Engenharia Reversa e
Prototipagem Rápida Estudos de Casos,
Dissertação
de
Mestrado,
Campinas,
Universidade Estadual de Campinas.
Ministério da Educação  Secretaria de Educação
Profissional e Tecnológica, 2007. Rochas
Ornamentais.
SEBRAE-ES, 2006. Catálogo de fabricantes de
máquinas para o setor de rochas_ornamentais,
Vitória SEBRAE.
Weiler, L. D. Reimbold, M. Campos, M., Projeto e
desenvolvimento da articulação z para um robô
manipulador do tipo cartesiano com
fresadora. Salão do Conhecimento, v. 1, n. 01,
2013.

O problema da determinação de parâmetros de usinagem 3D de rochas_ornamentais por robô industrial foi
apresentado e discutido, e foi proposto o uso de alguns sensores para resolver este problema. O protocolo de ensaios proposto possibilita aos fabricantes
de máquinas e produtos acabados ajustarem seus equipamentos de acordo com o tipo de material usinado. Esta é uma importante contribuição do trabalho
desenvolvido, já que os pesquisadores não encontraram estudos equivalentes na literatura.
Finalmente, o Projeto MICHELANGELO  Sistema
Robotizado para Usinagem Tridimensional Complexa de Rochas Ornamentais  cumpriu com seu objetivo geral demonstrar que o sistema proposto é capaz
de contribuir para a agregação de valor a rejeitos
oriundos do setor de beneficiamento primário de rochas_ornamentais, uma vez que sem esse processo os
rejeitos seriam descartados e poderiam causar danos
ambientais. Para cumprir tal objetivo, foi desenvolvida tecnologia capaz de reduzir custo e tempo de produção de produtos tridimensionais complexos fabricados por usinagem de rochas_ornamentais.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer aos concedentes
do Projeto Michelangelo, SEBRAE-ES, FINEP e
Ministério da Ciência e Tecnologia pela oportunidade dada e pela confiança depositada na equipe. 
TecVitória, sem a qual parceria não conseguiríamos
realizar o projeto de forma satisfatória e pelo empréstimo a câmera termográfica utilizada neste trabalho.
Os autores também agradecem aos parceiros deste
projeto Revest Mármores e Granitos, Zaruc Tecnologia e a Rochaz Service. Principalmente, gostaríamos de agradecer  UCL e seus representantes, por
ter em sua filosofia, desde sua gênese, a convicção
que a pesquisa científica faz parte, e é inseparável, do
processo de ensino superior e desenvolvimento de
um País. Felipe N. Martins também agradece ao Instituto Federal do Espírito Santo por permitir sua participação no projeto Michelangelo.
Referências Bibliográficas
Abirochas, 2006a. O Setor de Rochas Ornamentais e
de Revestimento, Informe no 0042006. São
Paulo Associação Brasileira da Indústria de
Rochas Ornamentais.
Abirochas, 2006b. O Setor de Rochas Ornamentais e
de Revestimento, Informe no 0322006. São
Paulo Associação Brasileira da Indústria de
Rochas Ornamentais.
Ancient Worlds, 2006. The sphinx and the robot.
Disponível
httpwww.ancientworlds.netawarticle690208
- on line Capturado em 17 de Março de 2006.

3189