XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONVERSOR CA-CC COM ELEVADO FATOR DE POTÊNCIA, SEM PONTE DE DIODOS,
UTILIZANDO O CONVERSOR BOOST ENTRELAÇADO

LUCIANO S.C.E SILVA , FALCONDES J. M. DE SEIXAS, GUILHERME A. MELO
Lab. de Eletrônica de Potência, Depto. de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual Paulista - UNESP
Caixa Postal 31, 15385-000  Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails lucianocosta@hotmail.com,falcon@dee.feis.unesp.br, guiamelo@gmail.com

 Among the several topology of power factor correction (PFC) converters with reduction of current harmonic in the
Abstract
supply system, the interleaving technique of two or more boost converters operating in discontinuous or critical conduction
mode is has been used with more frequency, therefore it allows to divide the current efforts in among the semiconductors, facilitating the dissipation of heat. The PFC bridgeless converters are being a lot used because reduce the losses in conduction in the
devices. This work proposes the integration of the two techniques with the purpose of converting energy with high power factor
and with the reduced losses distributed among the semiconductors. Mathematical analyses and simulations of the proposed
converter will be accomplished. The results will be compared with the harmonic standard IEC 61000-3-2.
Keywords
 Rectifier, boost, interleaved, power factor, converter.
Resumo
 Dentre as diversas topologias ativas de conversores CA-CC com redução_de_harmônicos de corrente na rede de alimentação, a técnica de entrelaçamento (interleaving) de dois ou mais conversores_boost operando no modo descontínuo ou crítico de condução vem sendo utilizada com maior freqência , pois permite dividir os esforços_de_corrente em vários semicondutores, facilitando a dissipação de calor. Os conversores CA-CC que se utilizam de topologias bridgeless, também se destacam em
conversores pré-reguladores do fator_de_potência por reduzir as perdas em condução sobre os semicondutores. Este trabalho propõem a integração destas duas técnicas objetivando converter energia com elevado fator_de_potência e com perdas reduzidas e
distribuídas em vários semicondutores. Serão realizadas análises matemáticas e simulações do conversor proposto. Os resultados serão comparados com a norma IEC 61000-3-2.
Palavras-chave
 .

1

tes quando comparadas a topologia bridgeless (Petrea
et al., 2007 Woo et al., 2007 Huber et al., 2008
Yungtaek et al., 2008 Woo et al., 2008 Shi et al.,
2009 ).
A topologia bridgeless constitui-se da utilização de
conversores CA-CC que incorporam o estágio de
retificação ao estágio de alta freqência, eliminado a
ponte de diodos, reduzindo assim as perdas em condução sobre os semicondutores.
A técnica de entrelaçamento (interleaving) de dois ou
mais conversores_boost vem sendo muito utilizada,
pois além de produzir corrente com baixa distorção
harmônica na rede, permite dividir os esforços de
corrente em vários semicondutores, facilitando a dissipação de calor (Po et al., 2000 Bento et al., 2005
Canesin et al., 2009 Cervantes et al., 2009 Weiming
et al., 2009 ).
Neste trabalho, a integração destas duas técnicas é
proposta, visando o desenvolvimento de conversores
de elevado fator_de_potência e com perdas reduzidas
e distribuídas em vários semicondutores. A topologia
proposta tem sua operação em modo de condução
descontínua (MCD). Este modo de operação apresenta algumas vantagens importantes não necessita de
malha_de_controle para a correção_do_fator_de_potência, e diminui as perdas nos diodos devido a recuperação reversa.

Introdução

Na atualidade, os conversores CC-CC e CA-CC,
modulados por largura de pulso (PWM), são amplamente utilizados na conversão de energia. A aplicação desses conversores tem sido difundida na utilização de fontes de alimentação para uma diversidade
de sistemas eletrônicos, como sistemas de energia
para telecomunicações, sistemas para utilização de
energia_solar, acionamento elétrico de motores de
propulsão de veículos e embarcações, sistemas de
energia para satélites e sistemas_de_transmissão de
corrente contínua. Também são aplicados freqentemente como blocos modulares básicos em outros
sistemas de conversão de energia.
No sentido de aumentar a eficiência na conversão
energética, a correção ativa é empregada para permitir redução de volume e peso dos retificadores, bem
como para a obtenção de formas de onda de corrente
de entrada com baixo conteúdo_harmônico.
Uma topologia bastante empregada para correção_do_fator_de_potência consiste de um retificador a
diodos em ponte_completa no estágio de entrada,
seguido de um conversor_boost .Contudo, as perdas
de condução desta topologia são bastante significan-

3106

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2 Análise e Desenvolvimento do Retificador de
Elevado Fator de Potência Utilizando o Conversor
Bridgeless Entrelaçado.

L
A análise e dimensionamento do conversor proposto será dividida em algumas etapas. Primeiramente serão analisadas qualitativa e matematicamente as
topologias boost e bridgeless operando em MCD. Só
então, os cálculos e análises serão extrapolados para
os conversores entrelaçados em n número de células.
Para melhor compreensão, a análise do conversor
entrelaçado será realizada utilizando-se 2 células.

C

S1

DS 1 S 2

L

D1

D2
S

C

S1

R

DS 2

D2

Vin ( wt )
+

C

R Vo

Figura 3. Conversor CA-CC bridgeless operando no semiciclo
positivo

Os circuitos retificadores pré-reguladores de fator_de_potência boost e bridgeless são ilustrados respectivamente nas figuras 1 e 2.
L

Vin ( wt )

D2

Vin ( wt )

2.1 Desenvolvimento do Retificador Bridgeless

D1

D1

DS 1 S 2

R

+
Vo
-

DS 2

Vo
Figura 4. Conversor CA-CC bridgeless em semiciclo negativo

D3

D4

Para o semiciclo positivo, o diodo D2 sempre estará
bloqueado. Desta forma quando o comando nas chaves eletrônicas forem positivos, a corrente fluirá através do seguinte caminho L - S1 - DS2 fonte. No
caso de sinal negativo nas chaves , a corrente atravessará L - D1- RC- DS2  fonte. Desta maneira, a operação torna-se idêntica  do conversor_boost convencional e o pico da corrente de entrada acompanhará a
envoltória senoidal da tensão de entrada. Para o semiciclo negativo a operação é idêntica.
Para análise matemática considera-se inicialmente o
conversor bridgeless sendo alimentado por uma fonte
CC e operando em MCD. As correntes no indutor L,
chave S1 e diodo D1 apresentam-se indicadas na
figura 5.
Definindo-se
 t1  tempo de acúmulo de energia no indutor.
 t2  tempo de descarga de energia do indutor.
 t3  tempo em que o diodo permanece bloqueado.
 TS  período de chaveamento.
 fs  freqência de chaveamento

D - razão cíclica.

Figura 1. Conversor CA-CC boost

L

D1

D2

C

Vin ( wt )

S1

DS 1 S 2

R Vo

DS 2

Figura 2. Conversor CA-CC bridgeless

No circuito da figura 2 o indutor é estabelecido no
lado CA. A ponte retificadora é eliminada, e o circuito agora possui o equivalente a duas células boost,
sendo uma para cada semiciclo de rede.
As figuras 3 e 4 representam os circuitos equivalentes
do conversor bridgeless para operação em semiciclo
positivo e negativo da tensão de alimentação. As chaves eletrônicas (mosfets) são controladas pelo mesmo
sinal. Os mosfets são representados por um conjunto
composto por uma chave S e um diodo D em antiparalelo.

3107

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A corrente no indutor segue uma envoltória senoidal ,
como ilustrada na figura 6.

IP

I L (t )

I mL
I L (t )

t

I S 1 (t )

t

I D1 (t )

I mD1
t1

t2

t3

TS

t
D 1
Ts

t
t1  fixo
t2  maximo no pico

t

Figura 5. Correntes no indutor L, chave S1 e diodo D1.

Figura 6. Corrente no indutor L, seguindo envoltória senoidal.

Durante o tempo t1 o valor da corrente no indutor é
dado pela equação (1).

Contudo, para proporcionar uma melhor visualização
do modo de operação do conversor, a corrente na
figura 6 está representada com freqência muito abaixo da freqência real.

I L (t ) 

Vin
.t para 0  t  t1
L

(1)

Define-se

L
.I p
Vin

(2)

t2 ( wt ) 

Durante o tempo t2 o valor da corrente no indutor é
dado pela equação (3). O tempo t2 é dado pela equação (4).

(Vo  Vin )
.t + I p
L
para t1  t  t2

(3)

L.I p

(4)

I L (t ) 

t2 

Vp
Vo

,

G

1





Po  Vo .I o

O tempo de descarga do indutor, t2, varia de acordo
com a equação (5).

Considerando-se o pico da corrente, encontra-se o
tempo t1, indicado pela equação (2)

t1 



 .sen( wt ) D
.
1   .sen( wt ) f S

I p ( wt ) 

V p .D
f s .L

(5)

(6)

.sen( wt )

(t1 + t2 ( wt )). f s
.I p ( wt )
2
V .D 2
sen( wt )
I mL ( wt )  p
.
2. f s .L 1   .sen( wt )

I mL ( wt ) 

Vo  Vin

t2 ( wt ). f s
.I p ( wt )
2
V .D 2  .sen( wt ) 2
I mD ( wt )  p
.
2. f s .L 1   .sen( wt )

(7)

I mD ( wt ) 

Para o conversor em questão , operando em MCD, o
tempo de acúmulo de energia no indutor (t1) e a razão cíclica (D) são fixos e a chave é modulada por
largura de pulso, ou seja, freqência de chaveamento
(fs) constante.
Considerando a tensão de entrada alternada senoidal
Vin(wt)  Vp.sen(wt), o cálculo dos picos e das médias instantâneas das correntes no indutor L e no diodo D1 para cada período de chaveamento são representadas respectivamente nas equações (6), (7) e (8).

(8)

Confrontando as equações (5)e (7), encontra-se uma
relação direta entre a corrente média instantânea no
indutor I mL ( wt ) e o tempo de descarga deste

t2 ( wt ) , evidenciada na equação (9).
3108

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para que se garanta a operação em condução descontínua do conversor, a indutância máxima de projeto é
calculada para que o conversor opere em modo de
condução crítica (MCCr) no pico da senóide

(9)

DV
. o
.t2 ( wt )
2.L

I mL ( wt ) 

Ao se efetuar os valores médios instantâneos relativo
a cada período de chaveamento, perde-se a informação relativa s altas freqências, contudo o conteúdo relacionado s componentes harmônicas de baixas ordens é mantido. Sendo assim, a distorção de
baixa ordem contida na equação (7) deverá estar contida no espectro da corrente de entrada do conversor.
A figura 7 traduz graficamente a relação evidenciada
na equação (7) para dois ganhos (G) distintos.
Nota-se que ao se aumentar o valor do ganho G, o
termo 1   .sen( wt ) da equação (7) tende a unidade, levando a corrente média instantânea a um comportamento mais próximo possível de uma senóide.

( wt  90 ). Para este modo de operação, a equação
(14) é valida.
0

D  (1   )

(14)

Substituindo a equação (14) em (12), têm-se a indutância máxima de projeto do conversor em (15).

Lmáx 

Vp 2
2. . f s .Po

.

(1   ) 2



.I ( )

(15)

2.2 Entrelaçamento do Conversor CA-CC Bridgeless
Corrente Média Instantânea
3

Uma forma modular muito interessante para o
aumento de potência das estruturas é o entrelaçamento (interleaving), que consiste na associação de
conversores_em_paralelo para o aumento da potência
processada sem os problemas de distribuição de corrente que ocorrem na associação de certos semicondutores em paralelo. O entrelaçamento das células
topológicas reduz o ripple e o valor de pico da
corrente de entrada de cada célula, sem prejudicar
seu desempenho, além de não sofrerem o problema
de desequilíbrio de potência experimentado no paralelismo de alguns semicondutores ativos.
A figura 8 exemplifica o entrelaçamento de cinco
células boost.

G 1,30
G 2,00

2.5

ImlA

2

1.5

1

0.5

0

0

20

40

60

80
100
ângulo graus

120

140

160

180

Figura 7. Corrente média instantânea no indutor em função da
fase da tensão de alimentação.

Integrando a corrente média instantânea no diodo
para meio período de rede, encontra-se a corrente
média na saída. O procedimento de cálculo é mostrado nas equações de (10) a (13).


Io 

 I mD ( wt ).d (wt )
0

(10)



Figura 8. Conversor CA-CC boost entrelaçado.

 d (wt )

Para o conversor CA-CC proposto, a ponte retificadora é eliminada, e o novo conversor é composto por
células bridgeless entrelaçadas. O conversor bridgeless entrelaçado de 2 células é representado na figura
9.
Como é característico no entrelaçamento de células,
os sinais de controle das chaves são defasados de
Tsn, onde n representa o número de células e Ts o
período de chaveamento. Para o exemplo da figura 9,
o bloco de chaves (S11 e S12) é acionado simultaneamente em t0, enquanto que o segundo bloco (S21 e
S22) é acionado em t  t0+Ts2. Os sinais possuem o
mesmo período e razão cíclica constantes.

0

Io 

2 

 .sen( wt ) 2
1 Vp .D
.
.d ( wt )
 2. f s .L 0 1   .sen( wt )
Io 

V p .D 2
2. . f s .L

.I ( )


  

2
. + tan1 

2
 . 12  2
 1 

I() 2 +

(11)

(12)

(13)

3109

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

D11

L1p

D12

D21

D22

L2 p
C

R Vo

Vin ( wt )
L2n

L1n
S11

DS11 S12

DS12 S21

DS 21 S22

DS 22

Considerando que as indutâncias tenham valores
iguais, as correntes que percorrem os indutores de
retorno assumem a mesma forma da corrente de entrada, e o valor de sua magnitude é o valor da corrente de entrada dividida pelas n células do conversor
em questão.
As correntes nos mosfets também assumem os dois
modos de operação (MCD e MCC). Na figura 11,
S11 e S21 são percorridos por corrente descontínuas,
enquanto
contínuas.

Figura 9. Conversor bridgeless com 2 células entrelaçadas.

O cálculo das indutâncias de cada célula ( L1 p ,

O circuito_equivalente do conversor bridgeless entrelaçado, para o semiciclo positivo da tensão de alimentação, é representado na figura 10. Os diodos
D12, D22, DS11 e DS21, e as chaves S12 e S22 sempre
estarão bloqueados. Os diodos DS12 e DS22 conduzirão.

D11

L1p

D12

D21

( L2 p , L2n ) é idêntico ao de um único conversor

e

boost equacionado em (15). A corrente média total
de saída é a soma das correntes médias de cada célula.
3 Projeto e Simulação do Conversor CA-CC
Bridgeless Entrelaçado.

D22
C

R Vo

L2n
S11

L1n )

L2 p

Vin ( wt )
L1n

DS 12 e DS 22 são percorridos por correntes

DS 11 S12

S 21

DS 21 S22

As simulações a seguir são relativas ao projeto
de de um conversor CA-CC bridgeless de cinco células entrelaçadas. A tabela 1 contém as especificações
de projeto.
Tabela 1. Especificações de Projeto.

Figura 10. Conversor CA-CC brigdeless entrelaçado operando no
semiciclo positivo .

Dados

N

Na figura 11 , o circuito_equivalente para o semiciclo
positivo é representado de forma mais simplificada.
L1p

D11

L2 p

D21

Pt
Po
Vi

C

Vin ( wt )

R Vo

Vp
Vo

S11 S21
L1n

DS 12

G

L2n

DS 22

D
Fs

Figura 11. Circuito simplificado equivalente para o semiciclo
positivo

Frede

Analisando-se o circuito da figura 11, constata-se que
a corrente em cada indutor, ora operará em modo de
condução descontínua (MCD) para meio período de
rede, ora em modo de condução contínua (MCC)
para a outra metade. No exemplo da figura, as correntes nos indutores L1 p e L2 p operam em MCD, já
nos indutores de retorno

L
C
R

L1n e L2n operam em

Valores

Descrição

Número
de
células
Potência total
do conversor
Potência
de
saída por célula
Tensão rms de
entrada
Tensão de pico
Tensão de saída
Ganho de tensão
Razão cíclica
Freqência de
chaveamento
Freqência da
rede
Indutor de cada
célula
Capacitor de
Saída
Resistência de
Carga

5
1,5 KW
300 W
220 V
311V
400 V
1,28
0,22
60 KHz
60 Hz
219 H
781 F
106.7 

O software utilizado para simulação do circuito proposto foi o MatlabSimulink . O conversor simulado é
ilustrado na figura 12.

MCC. No semiciclo seguinte há inversão no modo de
operação da corrente nos indutores.

3110

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

célula 1
G1

G1

Conn3

Conn1
Conn2

Conn4

célula 2
G2

G2

Conn3

Conn1
Conn2

Conn4

célula 3
G3

G3

Conn3

Conn1
Conn2

Vp.sen(wt)

C

Conn4

R

célula 4
G4

G4

Conn3

Conn1
Conn2

Conn4

célula 5
G5

G5

Conn3

Figura 15. Corrente de entrada

Conn1
Conn2

Conn4

Figura 12. Conversor Implementado em MatlabSimulink

g

d

g

d

m

s

m

s

A figura 13 representa o conteúdo das células que
contituem o conversor.

Figura 16. Corrente no indutor

Figura 13. Conteúdo das células do conversor

Na figura 14, a corrente e tensão de entrada são apresentadas juntas. Nas figuras de (15) a (18) são apresentadas respectivamente, as correntes na entrada, no
indutor, no mosfet e no diodo.

Figura 17. Corrente no mosfet

Figura 14. Tensão e Corrente na entrada.

3111

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

corrente de entrada

corrente de entrada

14

10

G  1,283

12

G  2,00

9
8

10

7
6

8
5
6

4
3

4

2
2
1
0

0
0.117

0.118

0.119

0.12

0.121

0.122

0.123

0.124

0.125

0.117

0.118

0.119

0.12

ts

0.121

0.122

0.123

0.124

0.125

ts

Figura 21. Comparação entre as correntes de entrada de dois conversores com ganhos distintos.

A distorção distinta para ambos os casos é facilmente percebida. Conforme se aumenta o ganho G, a corrente de entrada se aproxima mais do formato senoidal.
A análise_espectral das correntes de entrada é realizada através da FFT , e suas respectivas componentes
harmônicas são dispostas na tabela 2, juntamente
com os limites estabelecidos pela norma IEC-610003-2. O conversor em questão enquadra-se, pela norma citada, na classe A. As duas últimas linhas da
tabela informam respectivamente a distorção_harmônica total DHT e o fator_de_potência FP das correntes
na entrada dos conversores.

Figura 18. Corrente no diodo

Com a intenção de verificar a influência do ganho G
na distorção da corrente de entrada, projetou-se novamente o conversor para um ganho G de 2,00. As
formas de onda da corrente e a tensão na entrada para
este conversor são apresentadas nas figuras (19) e
(20).

Tabela 2. Análise Espectral.

Figura 19. Corrente de entrada.

Figura 20. Tensão e Corrente na entrada

A título de comparação, são apresentadas na figura
21, as correntes de entrada para os dois conversores
projetados durante meio ciclo de rede.

3112

Ordem
Harmônica (n)

Freqência (Hz)

Corrente eficaz (A)

1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
33
35
37

60
180
300
420
540
660
180
900
1020
1140
1260
1380
1500
1620
1740
1860
1980
2100
2220

2,30
1,14
0,77
0,40
0,33
0,21
0,15
0,13
0,12
0,11
0,10
0,09
0,08
0,07
0,07
0,07
0,06
0,06

6,76
1,89
0,49
0,18
0,08
0,04
0,05
0,03
0,03
0,04
0,04
0,04
0,03
0,04
0,03
0,03
0,02
0,02
0,02

6,01
0,82
0,06
0,02
0,02
0,01
0,01
0,00
0,01
0,01
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

DHT
FP

-

-

29,10
0,9602

13,71
0,9907

Limite
IEC

G
1,28

G
2,00

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

trolleybus application," Power Electronics and
Applications, 2009. EPE 09. 13th European
Conference on , vol., no., pp.1-10.
Cervantes, I. Mendoza-Torres, A. Garcia-Cuevas,
A.R. Perez-Pinal, F.J.( 2009) , "Switched
control of interleaved converters," Vehicle
Power and Propulsion Conference, 2009. VPPC
09. IEEE , vol., no., pp.1156-1161.
Huber, L. Yungtaek Jang Jovanovic, M.M.( 2008) ,
"Performance Evaluation of Bridgeless PFC
Boost Rectifiers," Power Electronics, IEEE
Transactions on , vol.23, no.3, pp.1381-1390.
Petrea, C. Lucanu, M.( 2007) , "Bridgeless Power
Factor Correction Converter Working at High
Load Variations," Signals, Circuits and Systems,
2007. ISSCS 2007. International Symposium on
, vol.2, no., pp.1-4.
Po-Wa Lee Yim-Shu Lee Cheng, D.K.W. XiuCheng Liu(2000) , "Steady-state analysis of an
interleaved boost converter with coupled
inductors,"
Industrial
Electronics,
IEEE
Transactions on , vol.47, no.4, pp.787-795.
Shi-gong Jiang Gui-hua Liu Wei Wang Dian-guo
Xu(2009) , "Research on bridgeless Boost PFC
with soft-switching," Vehicle Power and
Propulsion Conference, 2009. VPPC 09. IEEE ,
vol., no., pp.1461-1464.
Yungtaek Jang Jovanovic, M.M. Dillman,
D.L.(2008) , "Bridgeless PFC boost rectifier
with optimized magnetic utilization," Applied
Power Electronics Conference and Exposition,
2008. APEC 2008. Twenty-Third Annual IEEE ,
vol., no., pp.1017-1021.
Weiming Lin Chao Huang XiaoJun Guo(2009) , "A
bridgeless interleaved PWM boost rectifier with
intrinsic
voltage-doubler
characteristic,"
Telecommunications Energy Conference, 2009.
INTELEC 2009. 31st International , vol., no.,
pp.1-6.
Woo-Young Choi Jung-Min Kwon Eung-Ho Kim
Jong-Jae Lee Bong-Hwan Kwon , (2007)
"Bridgeless Boost Rectifier With Low
Conduction Losses and Reduced Diode ReverseRecovery Problems," Industrial Electronics,
IEEE Transactions on , vol.54, no.2, pp.769-780.
Woo-Young Choi Jung-Min Kwon Bong-Hwan
Kwon(2008) , "An improved bridgeless PFC
boost-doubler rectifier with high-efficiency,"
Power Electronics Specialists Conference, 2008.
PESC 2008. IEEE , vol., no., pp.1309-1313.

A figura 22 apresenta uma comparação gráfica entre
o conteúdo_harmônico dos conversores projetados e
os limites estabelecidos pela norma IEC 61000-3-2.
Constata-se que ambos os conversores estiveram em
conformidade com os limites estabelecidos pela norma.

Figura 22. Análise espectral de corrente.

4 Conclusão
O retificador bridgeless entrelaçado, apresenta baixa
distorção da corrente de entrada (DHT13,7) e alto
fator_de_potência (FP0,9907) para ganhos de tensão
acima de 2. A integração da técnica de entrelaçamento (interleaved)  topologia Bridgeless proporciona
retificação com elevado fator_de_potência e com perdas reduzidas e distribuídas em vários semicondutores. Os esforços nos componentes são divididos, desta forma é possível utilizar chaves de menor custo e,
como resultado do maior rendimento, o maior investimento inicial nesta topologia de conversor pode ser
financeiramente vantajosa ao longo do tempo. As
componentes harmônicas da corrente de entrada do
conversor atendem aos limites estabelecidos pela
norma IEC-61000-3-2, classe A.
Agradecimentos
Agradeço a todos os integrantes do Laboratório de
Eletrônica de Potência (LEP) da Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira (FE-IS), UNESP.
Referências Bibliográficas
Bento, A.A. da Silva, E.R. Jacobina, C.B.(2005) ,
"Improved Power Factor Interleaved Boost
Converters Operating in Discontinuous-InductorCurrent Mode," Power Electronics Specialists
Conference, 2005. PESC 05. IEEE 36th , vol.,
no., pp.2642-2647.
Canesin, C.A. Goncalves, F.A.S. Melo, G.A. de
Freitas, L.C.G.(2009) , "DCM Boost interleaved
converter for operation in AC and DC to

3113