Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANALISES DINAMICAS DE DIFERENTES TIPOS DE AEROGERADORES FRENTE
A GRANDES PERTURBACOES EM SISTEMAS ELETRICOS DE POTENCIA
Alexandre Prodossimo Sohn, Edson Aparecido Rozas Theodoro, Lus Fernando Costa
Alberto


Departamento de Engenharia Eletrica e de Computacao, Escola de Engenharia de Sao Carlos,
Universidade de Sao Paulo, SP, Brasil, Av. Trabalhador Sao-carlense, no. 400, CEP 13566-590
Emails alexandresohn@usp.br, edson.theodoro@gmail.com, lfcalberto@usp.br
Abstract This paper presents dynamic analysis of types A, B, C and D of aerogenerators, whose generic
models, validated by different manufacturers, reproduce actual aerogenerators behavior. The computational
simulation results, performed in PSSE software, are presented. The aim of analysis is to compare the dynamic
behaviour of aerogenerators against large disturbances in transmission systems. Therefore, it is investigated the
suportability of aerogenerators through the LVRT curve defined by the operator system. It is exemplified the
instability of type A aerogenerator when the aerodynamic control system is not modelled. The critical clearing
time is evaluated and it is observed that aerogenerators are capable of stabilizing a power system and become
unstable when the synchronous generators lose synchronism.
Keywords

Aerogenerators, Large disturbances, Power systems, Stability.

Resumo Este trabalho apresenta analises dinamicas de aerogeradores dos tipos A, B, C e D, cujos modelos genericos, validados para diferentes fabricantes, reproduzem o comportamento de aerogeradores reais. Sao
apresentados os resultados de simulacoes computacionais, realizadas no software PSSE. As analises tem por
objetivo comparar o comportamento dinamico dos aerogeradores, frente a grandes_perturbacoes em sistemas de
transmissao. Assim, investiga-se quais aerogeradores possuem maior suportabilidade a afundamentos_de_tensao,
tomando por referencia a curva LVRT definida pelo operador do sistema. Exemplifica-se para o aerogerador do
tipo A, que o mesmo torna-se instavel quando se desconsidera o sistema_de_controle aerodinamico. Ainda, via
obtencao dos tempos crticos de abertura para diferentes faltas, observa-se que os aerogeradores apresentam-se
capazes de aumentar a margem_de_estabilidade do sistema e tornam-se instaveis quando os geradores sncronos
perdem o sincronismo.
Palavras-chave

.

tipos C e D, correspondem as topologias mais comuns (Ackermann, 2005). Os tipos C e D dominam o atual mercado mundial de aerogeradores,
devido a sua capacidade de operar em uma ampla
faixa de velocidades e de viabilizar o controle da
potencia reativa e da tensao (Pinto, 2013).
Diante da crescente presenca de aerogeradores
no sistema eletrico e das distintas caractersticas
dos aerogeradores, entender o comportamento dinamico destes faz-se necessario para compreender
as particularidades operativas dos mesmos, os mecanismos de instabilidade envolvidos e a relacao
entre diferentes unidades_geradoras.
Analises dinamicas fornecem informacoes do
sistema_eletrico_de_potencia (SEP), de forma a auxiliar sua operacao segura. Neste sentido, atraves
de simulacoes computacionais, os objetivos deste
trabalho sao (i) comparar os comportamentos
dinamicos e verificar a suportabilidade a afundamentos_de_tensao de cada tipo de aerogerador (ii)
analisar os mecanismos de instabilidade e (iii) verificar a influencia da conexao de aerogeradores de
diferentes tipos a SEPs com geracao predominantemente sncrona.
Este artigo e organizado conforme a sequencia a secao 2 discursa sobre as caractersticas que
diferenciam os tipos de aerogeradores citados a
secao 3 faz uma breve introducao aos modelos genericos de aerogeradores a secao 4 define os pro-

Introducao

Estudos realizados em (IEA, 2010) mostram que
os recursos energeticos renovaveis para a producao
de eletricidade no mundo, apresentarao uma parcela de 32  em 2035, muito superior aos 19  de
2008. Dentre as fontes_renovaveis, neste contexto,
destaca-se a energia_eolica, cuja participacao na
matriz de energia eletrica mundial sera de 8 .
Em (ONS, 2012), estima-se que entre 2011 e 2016,
a energia eletrica no Sistema Interligado Nacional (SIN), proveniente de aerogeradores, passara
de 1,34 GW para 8,18 GW, cujo aumento corresponde a 509 , o maior dentre todas as fontes de
energia do Brasil. Segundo (ABEEolica, 2014), a
projecao para o setor de energia_eolica e de receber
investimentos de R 27 bilhoes ate 2017.
No que condiz a aplicacao tecnologica dos aerogeradores, inicialmente unidades individuais e
pequenos parques eolicos foram conectados aos
sistemas_de_distribuicao_de_energia_eletrica. No
ambito dos sistemas de transmissao, grandes parques eolicos sao conectados de forma que a transferencia de potencia para os centros consumidores
seja balanceada com outros sistemas de geracao
existentes (Burton et al., 2011).
Ressalta-se tambem que dentre os diferentes
tipos de unidades eolicas, os aerogeradores de velocidade fixa, tipos A e B e de velocidade variavel,

2323

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

blemas de estabilidade e discute os mecanismos de
instabilidade dos aerogeradores a secao 5 apresenta os sistemas teste utilizados a secao 6 mostra os resultados obtidos via simulacoes computacionais com o software PSSE, para diferentes
casos de estudo, considerando diferentes tipos de
aerogeradores a secao 7 estabelece as conclusoes
e encerra o artigo.
2

do gerador assncrono, para uma velocidade otima
do vento. Faz-se uso aqui, em relacao ao sistema
aerodinamico, do controle de stall, de pitch ou de
stall ativo, com o objetivo de regular a potencia
extrada do vento pelas pas (Akhmatov, 2003).
Entre as vantagens de sua aplicacao estao robustez e confiabilidade do sistema, manutencao e
custos reduzidos. Porem entre suas desvantagens
encontram-se velocidade fixa e alta sensibilidade
a variacoes do vento (as quais traduzem-se em variacoes do torque eletrico no gerador).

Tipos de Aerogeradores e Modelos
Genericos

2.2

Neste trabalho, consideram-se quatro diferentes
tipos de aerogeradores existentes, apresentados na
Figura 1, sendo os mesmos divididos em unidades
eolicas de velocidade fixa (tipos A e B) e de velocidade variavel (tipos C e D).

Os aerogeradores do tipo B caracterizam-se pelo
uso de maquinas_de_inducao trifasicas com rotor
bobinado (Group, 2009) e conectam-se a rede eletrica da mesma forma que as unidades do tipo
A, como pode ser verificado na Figura 1. Tipicamente este tipo de aerogerador utiliza o controle
de pitch para limitar o torque aerodinamico.
A principal diferenca entre este tipo de aerogerador e o do tipo A, reside na possibilidade
de acoplar ao rotor uma resistencia variavel (controlada) e permitir assim ampliar a faixa de velocidades do rotor em ate 10 , acima ou abaixo
da velocidade de operacao sncrona do sistema (Li
and Chen, 2008). Entretanto, e importante mencionar que mesmo admitindo a operacao em uma
faixa variavel de velocidades, esta faixa e ainda
restrita e portanto tais unidades sao ainda classificadas como aerogeradores de velocidade fixa.
As vantagens e desvantagens das unidades eolicas do tipo B sao basicamente as mesmas das do
tipo A, com excecao a vantagem da pequena margem de variacoes na velocidade de operacao nominal e da desvantagem dos custos associados as
conexoes do controle no circuito de rotor.
2.3

Aerogeradores do tipo C

Os aerogeradores do tipo C caracterizam-se pelo
uso do gerador_de_inducao_duplamente_alimentado (Salles, 2009), sendo a potencia do circuito
de rotor controlada por conversores ACAC (tipicamente com topologia back-to-back) e seu circuito de estator conectado a rede eletrica por um
transformador, como ilustrado na Figura 1. Assim como as unidades do tipo B, os aerogeradores
do tipo C utilizam o controle de pitch para limitar
o torque aerodinamico da turbina.
Diferentemente dos tipos A e B, os aerogeradores do tipo C admitem a operacao em uma ampla faixa de velocidades, uma vez que a presenca
do conversor no circuito de rotor promove a separacao (atraves da acao de controle) das frequencias
provenientes da interacao ventoturbinarotor daquelas provenientes da rede eletrica. O conversor tambem propicia as unidades eolicas do
tipo C uma maior variedade de modos_de_controleoperacao, uma vez que o controle de poten-

Figura 1 Tipos de Aerogeradores.

2.1

Aerogeradores do tipo B

Aerogeradores do tipo A

Os aerogeradores do tipo A caracterizam-se pelo
uso de maquinas_de_inducao trifasicas com rotor
em gaiola de esquilo (Li and Chen, 2008), cujo
estator conecta-se diretamente a rede eletrica por
um transformador, conforme apresentado na Figura 1. Observa-se que entre o transformador e
o gerador existe um banco_de_capacitores para a
compensacao estatica de potencia reativa.
Este tipo de aerogerador e projetado para operar em um ponto otimo de velocidade de rotacao

2324

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cia ativa e reativa pode ser realizado de maneira
independente, possibilitando tambem o controle
de tensao, implicando no aumento da suportabilidade a afundamentos_de_tensao.
Entre as vantagens das unidades eolicas do
tipo C, quando comparadas as unidades de velocidade fixa, citam-se grande faixa de velocidade de operacao, que se traduz em maior extracao da potencia disponibilizada pelo vento, maior
suportabilidade a afundamentos_de_tensao e controle independente das potencias ativa e reativa.
Entre suas desvantagens, podem-se citar custos
adicionais com o conversor eletronico e seus sistemas de protecao associados, bem como uma maior
complexidade em sua modelagem. Porem, devese mencionar que o conversor necessita controlar
apenas a potencia do circuito de rotor, o que equivale aproximadamente a 30  da potencia total do
gerador (Abad et al., 2011).
2.4

pos e consequentemente melhor resposta dinamica
frente a disturbios na rede eletrica. Entre as desvantagens em sua utilizacao, destacam-se exigencia de conversores de alta potencia e custo elevado
dos geradores multipolos (grande diametro).
3

Modelos Genericos de Aerogeradores

A diversidade de tipos de aerogeradores e reflexo
tanto da diversidade de fabricantes, como da diversidade de projetos das unidades eolicas. Assim,
cada fabricante desenvolveu um modelo proprio
para representar as principais caractersticas aos
estudos das mesmas.
No entanto, a extensa utilizacao de softwares
de simulacao, presentes nos mais diversos setores
do planejamento e operacao dos SEPs, exige que
aerogeradores de diferentes fabricantes e tipos sejam considerados em um mesmo estudo. Com tal
constatacao, o desenvolvimento de modelos genericos, para diferentes aerogeradores, foi iniciado a
fim de proporcionar as seguintes solucoes

Aerogeradores do tipo D

Os aerogeradores do tipo D caracterizam-se primordialmente pela presenca de um conversor
eletronico ACAC (tipicamente com topologia
back-to-back) na interface geradortransformador
(Ackermann, 2005), conectado em serie com a
rede eletrica, conforme apresentado na Figura 1.
Este tipo de aerogerador pode ou nao apresentar
caixa de transmissao na interface turbinagerador,
sendo tal decisao dependente da escolha da maquina, podendo esta ser um gerador trifasico de
inducao com gaiola de esquilo, com rotor bobinado ou mesmo um gerador sncrono de ma permanente, exigindo assim a caixa de transmissao,
ou um gerador sncrono com rotor bobinado multipolos, ou ma permanente multipolos, em casos
onde nao ha exigencia da caixa de transmissao.
Por fim, quanto a limitacao do torque aerodinamico, utiliza-se aqui o controle de pitch.
Diferentemente dos aerogeradores do tipo C,
nas unidades eolicas do tipo D o conversor eletronico esta na interface maquinarede, o que possibilita o total desacoplamento na troca de potencias
ativa e reativa em ambos os lados do conversor.
Tal desacoplamento prove um suporte de reativos
superior aos demais tipos de unidades eolicas, de
modo a ser menos suscetvel a disturbios ocorridos
na rede eletrica, assim como possibilita a maior
variedade possvel de modos_de_controleoperacao
para o aerogerador (Ackermann, 2005). Entretanto, e preciso mencionar que o conversor e,
agora, responsavel por entregar a rede 100  da
potencia produzida pela unidade eolica.
Entre as principais vantagens na utilizacao
deste tipo de aerogerador, citam-se operacao em
ampla faixa de velocidades, possibilidade de dispensar a caixa de transmissao, nao necessita de
circuitos de excitacao no rotor, maior suporte
de reativos quando comparado aos demais ti-

 possibilitar a padronizacao dos parametros
utilizados pelos modelos proprietarios, desenvolvidos pelos fabricantes dos aerogeradores
 possibilitar a efetiva comparacao entre os diferentes modelos de aerogeradores, utilizados
pelos softwares de simulacao existentes
 divulgar a existencia de modelos de aerogeradores bem definidos para as comunidades
academica e industrial.
O desenvolvimento de modelos genericos e,
hoje, liderado pelo Western Electricity Coordinating Council (WECC), a partir de seu grupo
de pesquisas Wind Generation Modeling Group
(WGMG) em parceria com entidades como a
Power and Energy SocietyInstitute of Electrical and Electronics Engineers (PESIEEE), a International Electrotechnical Commission (IEC) e
diversas empresas do setor de energia eletrica
(UVIG, 2014). As equipes destes grupos realizaram validacoes dos modelos em diferentes softwares, possibilitando reproduzir fielmente em simulacoes computacionais o comportamento dinamico
de aerogeradores reais de distintos fabricantes
(Asmine et al., 2011 WECC, 2010 WECC, 2014).
Observacao 1 Cada modelo generico de aerogerador possui modulos de controle proprios, que representam o gerador, os sistemas mecanico, aerodinamico e de controle do torque aerodinamico, o
conversor e o sistema_de_controle associado. Todos os modelos aqui utilizados e parametros associados podem ser encontrados em (UVIG, 2014)
e (Sohn, 2014), o que permite a reproducao dos
modelos em outros softwares. Ressalta-se que tais
modelos foram desenvolvidos para analises de estabilidade a grandes_perturbacoes.

2325

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4

Estudos de Estabilidade de SEPs
considerando Aerogeradores

instabilidade da velocidade rotorica ou da tensao
terminal, a operacao estavel do aerogerador nao e
mais possvel.
Um afundamento da tensao terminal pode
acarretar a instabilidade da velocidade rotorica,
que por sua vez ocasiona a instabilidade da tensao terminal. Em contrapartida, a instabilidade
imediata da tensao terminal, ocasionara a instabilidade da velocidade rotorica, logo ambos os problemas de estabilidade, velocidade e tensao, sao
intrinsicamente acoplados em maquinas assncronas. E importante observar tambem que o desequilbrio crescente entre as potencias mecanica e
eletrica, pode tambem ter origem no descontrole
da potencia extrada do vento, uma vez que a limitacao do torque aerodinamico e realizado pelo
controle stall, de pitch ou stall ativo do aerogerador e sem tal controle a perda de estabilidade da
velocidade rotorica (e consequentemente da tensao
na barra terminal) da unidade eolica e iminente.
Portanto, sobretudo para grandes penetracoes
de aerogeradores em SEPs, as analises de estabilidade destes devem considerar a estabilidade transitoria (para os geradores sncronos), da velocidade rotorica (para os geradores de inducao) e de
tensao (para ambos os tipos de geradores).

De acordo com (IEEECIGRE, 2004), a estabilidade de um SEP, e a habilidade do sistema, para
uma determinada condicao de operacao, de atingir um estado de equilbrio apos ser sujeito a uma
perturbacao fsica com a maioria de suas variaveis
limitadas, isto e, dentro dos limites operacionais,
de tal forma que praticamente todo o sistema permaneca intacto. Entretanto, tal definicao de estabilidade pode ser reescrita segundo a variavel de
interesse no estudo, de acordo com as definicoes
Definicao 1 (IEEECIGRE, 2004) Estabilidade transitoria pode ser definida como a habilidade que o SEP apresenta em manter os geradores sncronos em sincronismo, quando sujeito a
severas perturbacoes.
Definicao 2 (IEEECIGRE, 2004) Estabilidade de tensao e a habilidade que o sistema
apresenta em manter estaveis as tensoes em todas as barras sob condicoes normais de operacao
e apos a ocorrencia de uma perturbacao.
Tais subdivisoes do problema de estabilidade,
assim como a maioria dos estudos encontrados na
literatura, foram embasados em SEPs com geracao essencialmente sncrona. Assim, novas definicoes sao necessarias para um SEP com geracao de
energia eletrica de origem assncrona.

5

Sistemas Teste

O primeiro sistema eletrico a ser estudado e composto pelo equivalente eletrico de um conjunto de
aerogeradores (parque eolico) e seu sistema_de_interconexao, como mostrado na Figura 2.

Definicao 3 (Samuelsson and Lindahl, 2005)
Estabilidade de velocidade rotorica e a habilidade de uma maquina_de_inducao em permanecer
conectada ao SEP e operar a velocidade mecanica
proxima a velocidade correspondente a frequencia
sncrona do sistema apos a ocorrencia de um afundamento de tensao.
A estabilidade da velocidade rotorica esta ligada a relacao torque-velocidade de geradores de
inducao. Ja para os geradores sncronos, enfase e
dada a dependencia torque-angulo.
A instabilidade da velocidade rotorica dos aerogeradores esta ligada diretamente ao desequilbrio entre as potencias mecanica e eletrica. Ao
ocorrer uma falta, a tensao terminal e reduzida,
assim como a transferencia de potencia ativa pelo
aerogerador. Desta forma, ocorrera a aceleracao
do rotor do gerador, o que implica em um escorregamento cada vez mais negativo e no consumo
crescente de potencia reativa (Slootweg, 2003). Se
a velocidade ultrapassar a velocidade crtica, que
corresponde ao limite de estabilidade da curva
torque versus velocidade do gerador de inducao
(McPherson and Laramore, 1990), ocorrera a instabilidade da velocidade rotorica. Neste caso,
impossibilita-se a restauracao da tensao terminal
em um nvel adequado de operacao. Ao ocorrer a

Figura 2 Sistema Eletrico do Parque Eolico.
Este sistema foi proposto inicialmente em
(WGMG, 2008), onde se apresenta o metodo de
calculo para a obtencao do sistema coletor, que
representa as impedancias e susceptancias dos alimentadores individuais. As unidades eolicas possuem geradores cuja tensao nominal e de 690 V.
Cada aerogerador e conectado a um transformador elevador, T-GER, cuja finalidade e elevar a
tensao em 34,5 kV para o sistema coletor. Em TSUB, eleva-se a tensao para 230 kV, para conexao
ao sistema de transmissao, em que POI e o ponto
de interconexao. A Tabela 1, mostra os dados de
potencia para cada tipo de aerogerador, em que
Pparque e a soma das potencias individuais, N e o
numero de aerogeradores individuais e FP o fator
de potencia, utilizado no calculo dos capacitores
para os tipos A e B. Os dados do sistema podem

2326

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 o comportamento dinamico dos componentes
eletronicos nao sao modelados

ser encontrados em (Muljadi and Ellis, 2009) e
(Sohn, 2014), cuja rede e considerada fraca.

 as dinamicas compreendem eventos de curto
prazo (ate 10 s)

Tabela 1 Dados de potencia para o sistema eletrico do parque eolico.
Modelo

Tipo

Pparque

N

FP

MWT-1000a 1.0 MW

A

100.0 MW

100

-0.9

Vestas V80 1.8 MW

B

100.8 MW

56

-0.9

GE 1.5 MW

C

100.5 MW

67

0.9

GE 2.5 MW

D

100.0 MW

40

0.9

 o vento e considerado constante
 o sistema mecanico e modelado por duas massas, a fim de capturar as oscilacoes torsionais
dos eixos e a influencia destas nas variaveis
mecanicas e eletricas dos modelos
 o parque eolico consiste em um equivalente
eletrico (o equivalente consiste no modelo do
aerogerador, cuja potencia consiste na soma
das potencias individuais de um conjunto de
aerogeradores do mesmo tipo)

O sistema_teste 1 refere-se ao sistema da Figura 2, cujo POI representa um barramento infinito. No sistema_teste 2, o POI da Figura 2 representa a barra 1 do sistema de 39 barras, ilustrado
na Figura 3. Os geradores sncronos apresentam
reguladores_de_tensao (AVR) e sistema estabilizador de potencia (PSS), cujos parametros, tanto do
sistema eletrico como dos geradores e dispositivos,
podem ser encontrados em (IEEE, 2013).

 dispositivos de protecao nao sao modelados.
Ademais, e usualmente admitido que (i) todas as cargas do sistema sao modeladas por impedancias constantes durante o intervalo de estudo
(ii) a limitacao do torque aerodinamico e realizada
pelo controle especfico de cada aerogerador (iii)
as unidades eolicas dos tipos A e B operam com
fator de potencia constante (iv) os aerogeradores
dos tipos C e D utilizam o controle_de_potencia
reativa, considerando a tensao na barra terminal
do aerogerador como referencia.
6.1

Nesta secao pretende-se comparar a resposta dinamica, obtida a partir de simulacoes computacionais com o software PPSE, dos diferentes tipos
de aerogeradores, de maneira a extrair as caractersticas mais representativas de cada tipo.
Analisa-se o sistema_teste 1 apresentado na
Figura 2, frente a uma falta trifasica na barra 40,
considerando um tempo de eliminacao da falta de
150 ms, encerrando-se esta com a abertura de uma
das linhas que conectam a barra 40 ao POI.
A Figura 4 mostra a resposta dinamica da tensao na barra terminal do parque eolico, considerando os quatro diferentes tipos de aerogeradores apresentados na secao 2 deste trabalho. Neste
grafico tambem foi tracada a curva de suportabilidade a afundamentos_de_tensao ou low voltage
ride through (LVRT ) que segue o padrao estabelecido pelo Operador Nacional do Sistema Eletrico
(ONS) (ONS, 2009), a qual determina a regiao
onde a operacao sustentada do aerogerador e obrigatoria (acima da curva) e onde o mesmo e passvel de ser desconectado da rede eletrica (abaixo
da curva).

Figura 3 Sistema New England - 39 barras.
O sistema_teste 3 corresponde novamente ao
sistema de 39 barras, em que se substitue o gerador sncrono GS-5 conectado a barra 34 por um
parque eolico, isto e, desconsidera-se neste caso o
sistema_de_interconexao presente na Figura 2. Assim, analisa-se a influencia dos diferentes tipos de
aerogeradores no tempo crtico de abertura associado a diferentes contingencias. Nesta simulacao,
mantem-se os FPs da Tabela 1.
6

Sistema Teste 1 - Parque Eolico versus Barramento Infinito

Resultados e Discussoes

Primeiramente, a fim de ratificar os resultados
apresentados a seguir, faz-se necessario observar
as hipoteses realizadas sobre a modelagem dos
componentes do SEP sob analise. Deste modo,
para fins de estudo de estabilidade, os modelos
dos aerogeradores empregados neste trabalho admitem que (UVIG, 2014 WECC, 2010)

Observacao 2 A curva LVRT, cujo perfil utilizado neste trabalho e definido pelo ONS, visa permitir o suporte de reativos pelos aerogeradores ao
SEP durante o perodo transitorio de falta e assim

2327

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

contribuir para o aumento das margens de estabilidade do sistema. A curva LVRT e aqui utilizada como referencia para comparar a suportabilidade a afundamentos_de_tensao de cada tipo de
aerogerador e verificar o comportamento dinamico
da variavel tensao eletrica, com respeito a curva
em questao. Ressalta-se que os geradores e conversores nao podem violar a propia capacidade de
tensao e corrente. O intuito da utilizacao de tais
modelos e verificar o comportamento dinamico dos
mesmos frente a disturbios provocados na rede eletrica, investigando-se o que acontece com as variaveis eletricas e mecanicas. Utilizando-se de dispositivos de protecao, prejudica-se o entendimento
do comportamento de tais variaveis, pois limitase a dinamica das mesmas.

situacao de falta solida na barra 40 descrita anteriormente, desconsiderando o controle que limita o
torque aerodinamico da unidade eolica para tempos de eliminacao da falta iguais a 66 ms e 67 ms.
Observa-se nestas simulacoes tanto a ocorrencia
de instabilidade da velocidade rotorica, quanto de
tensao na barra terminal do aerogerador, comprovando assim que o controle de torque aerodinamico do aerogerador e um fator primordial na estabilizacao da maquina e na manutencao de sua
operacao no SEP.

Figura 5 Velocidade rotorica do aerogerador do
Tipo A sem o controle que limita o torque aerodinamico - caso estavel (66 ms) em vermelho caso
instavel (67 ms) em preto.
Figura 4 Tensao terminal - Falta solida na barra
40 (Tipo A vermelho Tipo B verde Tipo C
preto Tipo D azul).
Analisando a Figura 4, verifica-se que os aerogeradores de velocidade fixa, tipos A e B, apresentam piores perfis de recuperacao de tensao, apos a
eliminacao da falta, quando comparadas as unidades eolicas de velocidade variavel, tipos C e D. Tal
comportamento e esperado uma vez que os aerogeradores dos tipos A e B nao possuem capacidade
de suporte de reativos, fazendo com que a curva
LVRT seja violada. E interessante observar que
a unidade eolica do tipo D tambem viola a curva
LVRT no instante de aplicacao da falta, no entanto a recuperacao da tensao e observada quase
instantaneamente, retornando a tensao terminal
do gerador a nveis superiores a curva LVRT em
um intervalo de tempo menor que 50 ms.
Outro item importante a mencionar e o fato
de que nao foram observadas instabilidades de velocidade rotorica durante os testes para nenhum
tipo de aerogerador, em nenhuma situacao de
falta. Isto se deve quase que exclusivamente a
existencia do controle responsavel por limitar o
torque aerodinamico das unidades eolicas.
As Figuras 5 e 6 apresentam respectivamente
a velocidade rotorica e o perfil_de_tensao na barra
terminal do aerogerador do tipo A, considerando a

Figura 6 Tensao na barra terminal do aerogerador do Tipo A sem o controle que limita o torque
aerodinamico - caso estavel (66 ms) em vermelho
caso instavel (67 ms) em preto.

6.2

Sistema Teste 2 - Sistema Eletrico do Parque
Eolico conectado ao Sistema New England

Considera-se agora uma falta trifasica solida na
barra 1 do sistema New England, mostrado na Figura 3, a qual e tomada como o POI do sistema
eletrico da Figura 2, considerando o tempo de eliminacao da falta igual a 150 ms.
A Figura 7 apresenta o perfil_de_tensao na
barra terminal dos aerogeradores. Os parametros

2328

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Nas colunas da Tabela 2 encontram-se o barramento sob falta trifasica solida a terra, o tempo
crtico de abertura considerando apenas a geracao sncrona presente no SEP e os novos tempos
crticos de abertura considerando a presenca dos
diferentes tipos de aerogeradores.
Constata-se na Tabela 2 que as faltas mais
proximas ao parque eolico permitem que o mesmo
exerca uma influencia visivelmente favoravel a estabilidade do sistema, de modo a aumentar sensivelmente o tempo crtico de abertura. Verifica-se
tambem, na maioria dos casos, que os aerogeradores de velocidade variavel (tipos C e D) promovem um incremento maior nos tempos crticos
de abertura, quando comparados aos geradores de
velocidade fixa (tipos A e B), uma vez que aquelas
unidades eolicas possibilitam o controle da tensao
na barra terminal a partir do controle_de_potencia reativa, viabilizado pela presenca do conversor
eletronico em suas topologias.
Ao simular contingencias, com tempos de eliminacao das faltas superiores aos tempos crticos
de abertura, verifica-se que a instabilidade de velocidade dos aerogeradores somente ocorre como decorrencia da perda de sincronismo entre os geradores sncronos conectados ao SEP. Tal fato se deve a
grande robustez das unidades eolicas a aceleracao,
proveniente principalmente de seu controle de torque aerodinamico. Como ilustracao da perda de
estabilidade de velocidade rotorica do aerogerador e da respectiva instabilidade de tensao, faz-se
a simulacao da falta ocorrida na barra 20, considerando o aerogerador do tipo C, cujos resultados
sao apresentados nas Figuras 8 e 9.

Figura 7 Tensao terminal - Falta solida na barra 1
do sistema New England (Tipo A vermelho Tipo
B verde Tipo C preto Tipo D azul).
de falta sao os mesmos utilizados na simulacao
do sistema_teste 1 e os resultados assemelhamse aos apresentados anteriormente na Figura 4,
o que conduz as mesmas conclusoes qualitativas
sobre a estabilidade da velocidade rotorica e de
tensao para os diferentes tipos de aerogeradores
testados. Ressalta-se que os geradores sncronos
permanecem em sincronismo nesta situacao.
6.3

Sistema Teste 3 - Influencia dos Parques Eolicos na Estabilidade Transitoria do Sistema
New England

As simulacoes do sistema_teste 3 tem por objetivo principal comparar o comportamento dinamico dos quatro diferentes tipos de unidades eolicas, apresentados anteriormente na secao 2 deste
trabalho e avaliar o impacto da insercao de parques eolicos na estabilidade transitoria dos geradores sncronos conectados ao SEP, frente a grandes_perturbacoes aplicadas ao sistema. Com tal
objetivo em mente, verifica-se o impacto dos diferentes tipos de aerogeradores no tempo crtico de
abertura, isto e, o tempo maximo de duracao de
uma falta tal que o sistema permaneca estavel no
perodo pos-falta.
A Tabela 2 apresenta os resultados obtidos
para a substituicao do gerador sncrono GS-5, conectado a barra 34, somente pelo parque eolico,
isto e, desconsidera-se aqui o sistema_de_interconexao. O parque eolico apresenta potencia igual
a do gerador sncrono substitudo.

Figura 8 Velocidade rotorica - Falta solida na
barra 20 do sistema New England - Aerogerador
do Tipo C. Tempo de eliminacao da falta 392 ms.

Tabela 2 Tempos crticos de abertura.
Barra

Base

A

B

C

D

16

150 ms

166 ms

166 ms

183 ms

167 ms

20

133 ms

341 ms

325 ms

391 ms

341 ms

21

216 ms

225 ms

191 ms

241 ms

241 ms

24

200 ms

216 ms

191 ms

225 ms

216 ms

26

141 ms

150 ms

150 ms

150 ms

150 ms

7

Conclusoes

Neste trabalho, analisou-se o comportamento dinamico dos aerogeradores dos tipos A, B, C e D
em sistemas_eletricos_de_potencia frente a grandes
perturbacoes. Verificou-se que os aerogeradores
dos tipos C e D sao mais robustos, apresentando

2329

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

turbine generator models, IEEE Transactions on
Power Systems 26(3) 17691782.
Burton, T., Jenkins, N., Sharpe, D. and Bossanyi, E.
(2011). Wind energy handbook, 2 edn, John Wiley  Sons, Ltd.
Group, I. P. W. P. C. S. D. W. (2009). Characteristics
of wind turbine generators for wind power plants,
IEEE Power  Energy Society General Meeting
(PES) pp. 15.
IEA (2010). World energy outlook, International
Energy Agency.
IEEE, P. (2013).
Ieee task force on benchmark
systems
for
stability
controls.
<httpwww.sel.eesc.usp.brieee>.

Figura 9 Tensao terminal - Falta solida na barra
20 do sistema - Aerogerador do Tipo C. Tempo de
eliminacao da falta 392 ms.

IEEECIGRE, J. T. F. S. T. D. (2004). Definition
and classification of power system stability, IEEE
Transactions on Power Systems 19(2) 1387
1401.
Li, H. and Chen, Z. (2008). Overview of different
wind generator systems and their comparisons,
IET Renewable Power Generation 2(2) 123138.

maior suportabilidade a afundamentos_de_tensao,
visto a capacidade dos mesmos em fornecer potencia reativa e controlar a tensao terminal.
Foram tomados como exemplo de estudo
tanto o caso parque eolico versus barramento infinito, como o sistema New England de 39 barras. Foi possvel verificar que os aerogeradores
tornaram-se instaveis quando se desconsiderou o
sistema_de_controle aerodinamico.
Tambem, para o SEP composto por geradores
sncronos e aerogeradores, constatou-se que os ultimos auxiliaram na manutencao do sincronismo
entre os geradores sncronos (houve aumento do
tempo crtico de abertura na presenca dos aerogeradores), devido a robustez destes a variacao de
velocidade (controle de torque aerodinamico) e a
possibilidade de suporte de reativos (controle de
tensao em aerogeradores de velocidade variavel).

McPherson, G. and Laramore, R. D. (1990).
An introduction to electrical machines and
transformers, 2 edn, John Wiley  Sons, Ltd.
Muljadi, E. and Ellis, A. (2009). Wind modeling
update, WECC Modeling and Validation Work
Group - Wind Generator Modeling Group.
ONS (2009). Procedimentos de Rede, Operador Nacional do Sistema, ago.
ONS (2012).
Plano da Operacao Energetica
20122016, Operador Nacional do Sistema Eletrico, set.
Pinto, M. d. O. (2013). Fundamentos de energia_eolica,
LTC.
Salles, M. B. d. C. (2009). Modelagem e analises
de geradores eolicos de velocidade variavel
conectados em sistemas_de_energia_eletrica, PhD
thesis, Universidade de Sao Paulo, Sao Paulo.

Agradecimentos

Samuelsson, O. and Lindahl, S. (2005). On speed
stability, IEEE Transactions on Power Systems
20(2) 11791180.

Os autores agradecem a CAPES e a FAPESP pelo
apoio financeiro concedido a esta pesquisa.

Slootweg, J. G. (2003). Wind power modelling and
impact on power system dynamics, PhD thesis,
Technische Universiteit Delft, Delft.

Referencias
Abad, G., Lopez, J., Rodrguez, M. A., Marroyo, L.
and Iwanski, G. (2011). Doubly Fed Induction
Machine, 1 edn, IEEE Press.

Sohn, A. P. (2014). Estudos de estabilidade de
sistemas_eletricos_de_potencia na presenca de
diferentes modelos de unidades eolicas, Masters
thesis, Universidade de Sao Paulo, Sao Carlos.

ABEEolica (2014).
Brasil contabiliza 21,2 bilhoes de reais em investimentos em energia_eolica. <httpwww.portalabeeolica.org.brindex.
phpnoticias>.

UVIG, U. V. G. I. G. (2014).
Uvig.
<httpwww.uwig.org8080index.php?title
Generic Models (Individual Turbines)>.
WECC, R. E. M. T. F. (2010). WECC wind power
plant dynamic modeling guide, Western Electricity Coordinating Council.

Ackermann, T. (ed.) (2005). Wind power in power
systems, 1 edn, John Wiley  Sons, Ltd.
Akhmatov, V. (2003). Analysis of dynamic behaviour
of electric power systems with large amount of
wind power, PhD thesis, Technical University of
Denmark, Lyngby.

WECC, W. E. C. C. (2014).
Renewable
energy
modeling
task
force.
<httpwww.wecc.bizcommitteesStanding
CommitteesPCCTSSMVWGREMTF>.

Asmine, M., Brochu, J., Fortmann, J., Gagnon, R.,
Kazachkov, Y., Langlois, C., Larose, C., Muljadi, E. MacDowell, J., Pourbeik, P., Seman, S.
and Wiens, K. (2011). Model validation for wind

WGMG, W. G. M. G. (2008). WECC wind power
plant power flow modeling guide, Western Electricity Coordinating Council.

2330