XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALOCACAO OTIMA DE CHAVES EM REDES DE DISTRIBUICAO
Joao Paulo Assuncao de Souza, Juan Carlos Galvis Manso


Departamento de Engenharia Eletrica (DEELT), Instituto de Ciencias Exatas e Aplicadas (ICEA),
Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP)
Emails joaopaulovga@yahoo.com.br, juancgalvis@gmail.com
Abstract Faults in power distributions systems are responsible for most of the interruptions of power supply
to costumers, causing economic and social impacts for costumers and utility suppliers. Therefore, it is of common
interest that the distribution system be reliable, delivering energy continually, with minimal of interruptions. The
allocation of sectionalizing switches allows system operators to execute maneuvers in order to isolate the fault
and restore the suply for part of the system, reducing the time of interruption. This paper studies the switch
allocation problem and proposes an optimization methodology to allocate switches on distribution systems in
order to improve system reliability. The methodology is based on genetic algorithm, a metaheuristic which is
inspired by genetic evolution processes of organisms. The objective is to minimize switches investment costs and
non supplied energy costs, under reliability and flow capacity constrains. The proposed method was applied to
IEEE RBTS bus 2 and RBTS bus 4 test systems to have his performance assessed.
Keywords

Switch Allocation, Electric Distribution System, Genetic Algorithm.

Resumo Faltas no sistema_eletrico_de_distribuicao sao responsaveis pela maioria das interrupcoes do fornecimento de energia aos consumidores e portanto causam impactos economicos e sociais tanto para o consumidor
quanto para a concessionaria. Logo, e de comum interesse que o sistema de distribuicao seja um sistema confiavel, ou seja, que forneca energia de uma forma contnua com o mnimo de interrupcoes possveis. A alocacao
de chaves de seccionamento na rede possibilita realizar manobras para isolar a falta e reenergizar parte do sistema, diminuindo assim o tempo de interrupcao do fornecimento de energia. Este trabalho estuda o problema
de alocacao_de_chaves seccionalizadoras na rede de distribuicao e propoe um metodo para otimizar esta alocacao,
de tal modo que a confiabilidade do sistema seja melhorada. A metodologia se baseia no algoritmo_genetico,
uma metaheurstica que e inspirada em processos de evolucao genetica dos organismos. A funcao objetivo do
problema e minimizar o custo de aquisicao das chaves juntamente com o custo da energia nao suprida, sujeito a
restricao de confiabilidade e restricoes de tensao e corrente na rede. O metodo proposto foi aplicado nos sistemas
de teste IEEE RBTS barra 2 e RBTS barra 4 para ter seu desempenho avaliado.
Palavras-chave

.

Introducao

O Sistema Eletrico de Potencia possui tres segmentos principais Geracao, Transmissao e Distribuicao. Interrupcoes no sistema de geracao e no
sistema de transmissao deixam grandes quantidades de consumidores sem fornecimento de energia,
enquanto faltas no sistema de distribuicao deixam
consumidores localizados, um bairro por exemplo,
sem fornecimento de energia, devido ao fato de
que o sistema de distribuicao atende consumidores finais em media e baixa tensao, enquanto o
sistema de transmissao interliga os grandes centros de consumo aos centros de geracao. Apesar
das faltas no sistema de distribuicao afetarem uma
quantidade menor de consumidores em relacao as
faltas no sistema de transmissao e geracao, estatsticas das concessionarias mostram que o sistema
de distribuicao e responsavel pela maioria das interrupcoes de fornecimento de energia aos consumidores (Billinton and Allan, 1994). Isto mostra
que a confiabilidade do sistema de distribuicao e
vital para que o consumidor seja atendido com um
mnimo de interrupcoes de fornecimento de energia.
Um sistema de distribuicao plenamente confiavel e aquele que consegue fornecer energia eletrica ao consumidor sem interrupcoes de forneci-

ISSN 2525-8311

mento. Contudo, um sistema totalmente confiavel e impossvel de se obter, pois os elementos do
sistema de distribuicao (transformadores, linhas,
chaves, etc) estao sujeitos a falhas e, muitas destas, implicam em interrupcoes do fornecimento de
energia para o consumidor, enquanto o reparo dos
componentes que sofreram falhas e realizado.
A alocacao_de_chaves seccionadoras na rede de
distribuicao tem um papel muito importante no
aumento da confiabilidade do Sistema de Distribuicao, uma vez que possibilita a reducao de consumidores sujeitos a interrupcoes (Short, 2004).
O problema de alocacao_de_chaves tem por
objetivo determinar a quantidade de chaves seccionadoras e seu local de instalacao na rede de
distribuicao visando reduzir a energia nao suprida
diante da ocorrencia de uma falta.
Varios metodos de otimizacao foram aplicados no problema de alocacao_de_chaves, como algoritmo memetico (Assis et al., 2015), recozimento
simulado (Billinton and Jonnavithula, 1996), algoritmo_genetico (Weiwei et al., 2011) (Sperandio,
2008) (Levitin et al., 1995), algoritmo imune (Lin
et al., 2006) e colonia de formigas (Teng and
Liu, 2003). Os metodos propostos por (Weiwei
et al., 2011), (Billinton and Jonnavithula, 1996)
e (Levitin et al., 1995) consideram a alocacao de
chaves manuais na rede, ja o metodo proposto por

1064

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(Lin et al., 2006) considera a alocacao_de_chaves
manuais e automaticas. Tais metodos foram todos
bem sucedidos em solucionar o problema de alocacao_de_chaves em redes de medio e pequeno porte.
A metodologia proposta por (Sperandio, 2008)
visa automatizar o sistema de distribuicao atraves da alocacao_de_chaves automaticas na rede,
com o proposito de realizar transferencia de cargas entre alimentadores durante a ocorrencia de
uma falta e, portanto, diminuir o custo da energia nao suprida. O metodo obtem bons resultados
em um sistema real, do estado de Santa Catarina
(Brasil). (Assis et al., 2015) propoem um metodo
que resolve o problema de alocacao_de_chaves para
redes de grande porte atraves da alocacao_de_chaves manuais e automaticas de diferentes capacidades na rede, com o objetivo de reduzir o custo
da interrupcao e de investimento. O metodo obtem bons resultados em sistemas reais, de grande
porte, localizados no estado de Sao Paulo (Brasil).
Este trabalho apresenta um metodo de alocacao_de_chaves usando uma metodologia similar
ao trabalho de (Sperandio, 2008), destacando as
seguintes diferencas
 O algoritmo e utilizado para alocacao_de_chaves
manuais
 Explicam-se em detalhe os procedimentos de manobra necessarios para reconfigurar a rede visando isolar a falta e o calculo dos ndices de
confiabilidade
 Utiliza-se uma versao simplificada do modelo_matematico proposto por (Assis et al., 2015)
 Nao considera a existencia de dispositivos de protecao na rede, alem do disjuntor da subestacao

Na existencia de outros dispositivos de protecao,
nao necessariamente todas as faltas irao se propagar ate o disjuntor da subestacao e, portanto,
a logica implementada para calcular o numero de
consumidores sem fornecimento ira mudar juntamente com os ndices de confiabilidade. Neste
cenario tambem seria necessario estender as manobras de isolamento que sao descritas na secao
3.2.1.
O metodo e aplicado em sistemas de teste conhecidos na literatura, destacando todos os dados utilizados para simulacao, o que e difcil de se
encontrar em trabalhos ja publicados e que pode
servir como referencia para futuras comparacoes.
2

2.1

Parametros de Confiabilidade

Os parametros comumente utilizados para o calculo dos ndices de confiabilidade sao (Billinton
and Allan, 1994)
 Taxa de Falhas () numero de vezes que o componente falhou durante um tempo de avaliacao,
expressa em falhas por ano.
 Tempo de Reparo Tempo necessario para que
um componente que apresentou falhas seja reparado ou substitudo e colocado novamente em
operacao, expresso em horas ou minutos.

2.2

Indices de Confiabilidade

Os ndices de confiabilidade quantificam o desempenho do sistema quanto a continuidade do fornecimento de energia (Billinton and Allan, 1994).
Os ndices utilizados neste trabalho sao
 Duracao de Interrupcao Individual por Unidade
Consumidora (DIC) intervalo de tempo em que
houve interrupcao do fornecimento de energia eletrica no ponto de consumo durante o perodo de
avaliacao especificado, expresso em horasano.
 Duracao Equivalente de Interrupcao por Unidade
Consumidora (DEC) media do tempo em que
houve interrupcao de energia em cada unidade
consumidora de um conjunto de unidades_consumidoras, em um perodo de observacao, expresso
em horasano.
 Energia nao Suprida (ENS) quantidade total de
energia nao fornecida durante um perodo de avaliacao, expressa em kW h.

2.3

Modelo Matematico

O modelo utilizado tem por objetivo minimizar
o custo da energia nao suprida, juntamente com
o custo de investimento das chaves seccionadoras.
O custo anual da energia nao suprida e calculado
multiplicando o ndice de energia nao suprida pela
tarifa da energia. O custo anualizado das chaves
foi obtido em funcao do custo de investimento em
valor presente, a vida util da chave e a taxa de
desconto para o perodo em analise. O objetivo
do modelo_matematico e sujeito ao limite do indicador DEC (Equacao 2) e, tambem, as restricoes
de fluxo, que sao
 A corrente que circula nas linhas deve ser menor
do que a ampacidade das mesmas (Equacao 3)
 A tensao das barras devem estar situadas entre
95 e 105 da tensao nominal (Equacao 4)

Matematicamente, o modelo e descrito pelas
relacoes a seguir
min

Formulacao do Problema

(Ce  EN S(X) +

n
X

Xi  CC)

(1)

i1

s.a.
Como nao e possvel obter um sistema de distribuicao totalmente confiavel, e necessario alguma
forma de se mensurar o quao confiavel e o sistema.
Uma forma de realizar essa mensuracao e atraves
de parametros e ndices de confiabilidade.

ISSN 2525-8311

DECj (X) < DEClimite
0, 95  V0 < Vk < 1, 05  V0
Ii < Ampi

(2)
(3)
(4)

Se Xi  0, entao nao ha chave alocada na linha i,
se Xi  1, entao ha uma chave alocada na linha i.

1065

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Ce
EN S
Xi
n
CC
V0
Vk
Ii
Ampi
DECj (X)
DEClimite

tarifa de energia (RkW h)
energia nao suprida (kW h)
indicador de chave alocada na linha i
numero de linhas do sistema de distribuicao
custo anualizado de aquisicao da chave (R)
tensao nominal do sistema de distribuicao (kV )
tensao na barra k (kV )
corrente que flui na linha i (A)
ampacidade do cabo da linha i (A)
valor esperado de DEC do alimentador j (horasano)
valor maximo permitido para o DEC (horasano)

Tabela 1 Notacao do modelo_matematico

3
3.1

Metodologia Proposta

principal e fechada e novamente as restricoes de
fluxo sao checadas. O processo se repete ate que
as restricoes de fluxo nao sejam atendidas ou ate
que todas as chaves NA do alimentador principal
sejam fechadas. As linhas do alimentador principal em que as chaves foram fechadas sao os pontos limites para transferencia de carga. O mesmo
processo se repete na transferencia de carga do alimentador 1 para o alimentador 2 para a alocacao
dos pontos limites no alimentador 1.

Pontos Limites para Transferencia de Carga

A alocacao de pontos limites para transferencia
de carga esta baseada na proposta de (Sperandio,
2008), que consiste em determinar a quantidade de
carga que pode ser transferida de um alimentador
para outro em uma configuracao em anel de tal
forma que as restricoes de fluxo, descritas pelas
relacoes 3 e 4, sejam atendidas. Com esta logica,
as restricoes de fluxo nao precisam ser checadas
dentro do algoritmo_genetico, poupando tempo de
execucao do algoritmo.
O metodo consiste em se transferir a carga de
um alimentador para o outro baseado nas seguintes suposicoes (Figura 1)
 O alimentador 1 se encontra em perfeito estado
de operacao
 O alimentador 2 e suposto inicialmente com
uma chave seccionadora (normalmente aberta)
em cada ramo do alimentador principal
 Uma chave de transferencia interliga os dois alimentadores.

Figura 2 Barras 9, 10 e 11 adicionadas ao Alimentador 1.

3.2

Calculo dos Indicadores

Para o calculo dos indicadores de confiabilidade
sera utilizada a Matriz Logico- Estrutural (MLE),
conforme exposto em (Sperandio, 2008). Tambem, e necessario atribuir a taxa_de_falhas por
ano () a cada linha da rede e conhecer os tempos
de manobra, que sao definidos da seguinte forma
 Tempo de Seccionamento (T S) tempo medio
necessario para localizar a falta, deslocar uma
equipe de atendimento ao local da falta e realizar manobras de abertura em chaves de seccionamento NFs (normalmente fechadas) a montante
e a jusante da falta, visando isolar o trecho em
falta. Neste tempo inclui-se tambem o tempo necessario para recolocar em operacao o trecho do
alimentador a montante que esta isolado da falta.
O TS e expresso em horas

Figura 1 Condicoes para a simulacao de transferencia de carga.

O primeiro passo para realizar a transferencia
de carga e fechar a chave de transferencia NA,
que interliga os dois alimentadores. Sendo assim,
a barra do alimentador 2 que esta ligada a chave
NA e as laterais ligadas a essa barra passam a
estar conectadas no alimentador 1. No exemplo
da Figura 1, as barras 9, 10 e 11 sao adicionadas
ao alimentador 1, como mostrado na Figura 2.
Em seguida, o fluxo de potencia e calculado
para verificar se as restricoes de fluxo sao atendidas. Se sim, a proxima chave NA do alimentador

ISSN 2525-8311

 Tempos de Transferencia (T T ) Tempo de seccionamento mais o tempo necessario para fechar
uma chave de transferencia NA, recolocando em
operacao o trecho do alimentador a jusante que
esta isolado da falta, expresso em horas
 Tempo de Reparo da Falta (T RF ) Tempo de
transferencia mais o tempo necessario para reparar a falta e restabelecer o servico plenamente,
expresso em horas.

3.2.1

Manobras para Isolamento da Falta

Na ocorrencia de uma falta, o disjuntor da subestacao do alimentador em que ocorreu a falta
se abre para isolar a falta e evitar danos a rede,
interrompendo o fornecimento de energia para todos os consumidores do alimentador. As demais
manobras no sistema de distribuicao consistem na

1066

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

abertura ou fechamento das chaves na rede. Para
determinar a sequencia de manobras a serem realizadas diante de uma falta, a rede e dividida
em quatro tipos diferentes de grupos pelas chaves
normalmente fechadas

uma barra atingida pela falta no trecho j. A
montagem da MLE para o exemplo da secao
3.1.1, mostrada na Tabela 2, e baseada nos
procedimentos de manobra, portanto, o elemento
da MLE que representa a barra i atingida pela
falta no trecho j da rede recebe o tempo em que
a barra i ficou sem fornecimento devido a falta
no trecho j.
Trecho em Falta

(a) Grupo da subestacao. (b) Grupo do alimentador
principal.

Barra
atingida
pela falta
2
3
4
5
6

1-2
T RF12
T RF12
T RF12
TT
T RF12

2-3
TS
T RF23
T RF23
TT
T RF23

3-4
TS
T RF34
T RF34
TT
T RF34

3-5
TS
TS
TS
T RF12
TS

3-6
TS
TS
TS
TS
T RF36

Tabela 2 Matriz Logico Estrutural

Com a MLE montada, o calculo do indicador
DEC se da pela relacao 5
(c) Grupo da chave de
transferencia NA.

P P
( Mi,j  j )  Ni

(d) Grupo da lateral.

Figura 3 Manobras para isolamento da falta.

 Grupo da Subestacao Este grupo e caracterizado
por conter o no da subestacao. Quando uma falta
ocorre no grupo da subestacao, a primeira chave
NF no alimentador principal que esteja contida
dentro de um ponto limite e aberta (na Figura
3a seria a chave entre as barras 3 e 5). Em seguida, a chave de transferencia NA e fechada e a
transferencia de carga e realizada (Figura 3a).
 Grupo do Alimentador Principal Este grupo e
caracterizado por conter pelo menos uma barra
do alimentador principal. Quando uma falta
ocorre no grupo do alimentador principal, a primeira chave NF no alimentador principal a montante da falta e aberta, e a primeira chave NF a
jusante da falta no alimentador principal e que esteja contida dentro de um ponto limite e aberta
tambem. Em seguida, a chave de transferencia
NA e fechada e a transferencia de carga e realizada (Figura 3b).
 Grupo da Chave de transferencia NA Este grupo
e caracterizado por conter a barra que e conectada a chave de transferencia NA. Quando uma
falta ocorre neste grupo, a primeira chave NF a
montante da falta e aberta. Nao ha transferencia
de carga, somente o isolamento da falta (Figura
3c).

DEC 

i

j

Nc

(5)

Em que Ni e o numero de consumidores conectados a barra i e Nc e o numero total de consumidores do alimentador analisado.
O calculo da energia nao suprida (ENS) se da
pela relacao 6
EN S 

X X
i
(
Mi,j  j )  Dmedia
i

(6)

j

i
Em que Dmedia
e a demanda de carga media na
barra i.

3.3

Algoritmo Genetico

A solucao do problema de alocacao_de_chaves e
representada por vetores binarios, sendo que cada
vetor representa um alimentador da rede de distribuicao e, cada posicao do vetor representa uma
linha do alimentador onde uma chave pode ser
alocada. A linha da subestacao dos alimentadores
nao e representada pois e sempre considerado um
disjuntor nesta linha e, portanto, nao e possvel
alocar chaves na mesma.

 Grupo da Lateral Este grupo e caracterizado por
nao conter nenhuma barra do alimentador principal. Quando uma falta ocorre no grupo da lateral, a primeira chave NF a montante do mesmo
e aberta, isolando assim a falta (Figura 3d).

3.2.2

Matriz Logico Estrutural (M LE)

A Matriz Logico Estrutural, exposta em
(Sperandio, 2008), e utilizada para realizar
o calculo dos indicadores DEC e ENS. Cada
coluna j da MLE corresponde a um trecho do
alimentador do sistema de distribuicao que esta
em falta, e cada linha i da MLE representa

ISSN 2525-8311

Figura 4 Exemplo de uma rede de distribuicao.

Para cada par de alimentadores que operam
radialmente, mas que apresentam uma configuracao em anel no sistema de distribuicao, ha duas
populacoes, cada uma representando as chaves
alocadas em um alimentador. A Figura 4 mostra

1067

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

um sistema eletrico, com tres alimentadores e duas
configuracoes em anel possveis. Portanto, para
este sistema, ha quatro diferentes populacoes
 Populacao 1 indivduos com possveis pontos de
alocacao_de_chaves no alimentador 1, considerando transferencia de carga pelo alimentador 2.
 Populacao 2 indivduos com possveis pontos de
alocacao_de_chaves no alimentador 2, considerando transferencia de carga pelo alimentador 1.
 Populacao 3 indivduos com possveis pontos de
alocacao_de_chaves no alimentador 2, considerando transferencia de carga pelo alimentador 3.

de distribuicao IEEE RBTS Barra 2 e, a Figura
6 ilustra o sistema de distribuicao IEEE RBTS
Barra 4. Os dados de consumidores e carga sao os
mesmos propostos em (Billinton and Allan, 1994).
Ja os dados de impedancia das linhas, mostrados
na Tabela 3 foram definidos com base em dados
tpicos de condutores de alumnio, descritos em
(Short, 2004). O fator de potencia para cargas residenciais foi assumido unitario e para as demais
cargas igual a 0,92.
Temp. Amb.25o C
R (km)

X (km)

0,0659

0,367

 Populacao 4 indivduos com possveis pontos de
alocacao_de_chaves no alimentador 3, considerando transferencia de carga pelo alimentador 2.

O alimentador 2 portanto tera duas populacoes,
uma vez que ele esta presente nas duas possveis
configuracoes em anel. O indivduo otimo do alimentador 2 e escolhido entre estas duas populacoes, sendo que e indicado em qual configuracao
de qual alimentador (1 ou 3) a transferencia de
carga apresenta maior reducao da funcao objetivo.
A populacao inicial e gerada de forma aleatoria.
Os indivduos sao avaliados e, os que sao infactveis tem a sua funcao objetivo penalizada.
Na roleta de selecao, a probabilidade de um
indivduo da populacao ser selecionado para o cruzamento e proporcional ao inverso do valor de sua
funcao objetivo. A probabilidade de selecao do
indivduo i e dada pela Equacao 7.
Pi 

1f oi
n
P
1f oj

Temp.
Condutor75o C
740 A

Temp.
Condutor100o C
981 A

Tabela 3 Dados das Linhas (Short, 2004).

Figura 5
Barra 2.

Sistema de distribuicao IEEE RBTS

Figura 6
Barra 4.

Sistema de distribuicao IEEE RBTS

(7)

j1

Em que f oi e o valor da funcao objetivo do indivduo i e n e o numero de indivduos de uma
populacao.
Uma vez definidos os indivduos que irao se
reproduzir, e realizada a recombinacao de ponto
unico. Apos realizado o cruzamento, e decidido se
os indivduos gerados farao parte da proxima geracao substituindo os indivduos que os geraram
ou se os indivduos gerados serao descartados e
nao havera substituicao. Para isso, e implementada uma logica baseada em uma taxa de substituicao. O numero de descendentes que cada indivduo pode gerar e limitado a 14 do tamanho
total da populacao.
Os genes que sofrem mutacao sao escolhidos
com base em uma taxa de mutacao. Para cada
indivduo, um numero aleatorio e gerado. Se este
numero for menor do que a taxa de mutacao, entao
o gene em questao e mudado.
4

Testes e Resultados

Para testar a metodologia proposta, foram utilizados dois sistemas de teste, propostos em (Billinton
and Allan, 1991). A Figura 5 ilustra o sistema

ISSN 2525-8311

4.1

Alocacao de Pontos Limites para Transferencia de Carga

O resultado da Alocacao de Pontos Limites para a
Transferencia de Carga para os sistemas_de_distribuicao IEEE RBTS Barra 2 e IEEE RBTS Barra
4 e mostrado atraves das linhas circuladas em vermelho na Figura 5 e Figura 6 respectivamente. No
caso do sistema de distribuicao IEEE RBTS Barra
4, o alimentador F6 pode ter sua carga transferida
para o alimentador F5 ou F2. Mas, a alocacao dos

1068

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pontos limites em ambas as configuracoes em anel
foi a mesma, portanto, tanto a configuracao em
anel F2-F6 ou F5-F6 podem ser utilizadas para
transferir a carga do alimentador F6.
4.2

Teste 1

O primeiro teste realizado foi feito com os parametros mostrados na Tabela 4. O custo da chave
foi suposto com base nos dados obtidos de (Assis
et al., 2015) e com um dolar valendo quatro reais.
A vida util da chave, o tempo de seccionamento
e o tempo de transferencia tambem sao definidos
tendo por base (Assis et al., 2015). O teste simula
Custo da Chave
Vida Util da Chave
Taxa de Juros Anual
Custo Anualizado da Chave
Tempo de Seccionamento
Tempo de Transferencia
DEC limite
Custo do kWh
Tensao da rede

R12372,00
15 anos
12
R1816,50
0,91 horas
1,37 horas
2,3 horas
R0,85
11 kV

Taxa de Mutacao
Taxa de Substituicao
Populacao

5
80
30 indivduos

Tabela 4 Parametros do Teste 1.

tres cenarios hipoteticos e compara o custo total
anualizado (funcao objetivo) resultante de cada
cenario. Os cenarios supostos sao os seguintes
 Cenario Otimizado consiste em utilizar o metodo desenvolvido para determinar a quantidade
de chaves e a posicao em que as mesmas sao alocadas
 Cenario sem Chaves neste cenario nao ha nenhuma chave alocada na rede, que e considerado
o pior cenario possvel pois para toda falta que
ocorre, o alimentador onde a mesma ocorreu fica
sem suprimento de energia durante todo o tempo
de reparo
 Cenario com todas as Chaves neste cenario ha
chaves em todas as posicoes possveis da rede.
Este e considerado o melhor cenario possvel, pois
cada falta podera ser isolada, possibilitando a reenergizacao de parte do alimentador e a transferencia de cargas.

A Figura 7 mostra o grafico que ilustra o custo total anualizado dos tres cenarios supostos, comparando tambem a contribuicao do custo da energia
nao suprida e de aquisicao das chaves no montante
total para o sistema de distribuicao IEEE RBTS
Barra 2. Ja a Figura 8 mostra o grafico do custo
total anualizado de cada cenario para o sistema de
distribuicao IEEE RBTS Barra 4.
A quantidade de chaves alocadas na rede e em
quais linhas as mesmas foram alocadas e mostrada
na Tabela 5
Quantidade de
chaves alocadas
Posicao
das chaves

RBTS barra 2

RBTS barra 4

3
Linhas
7, 21 e 32

6
Linhas
10, 26, 39, 59, 63 e 65

Tabela 5 Resultado do teste 1.

ISSN 2525-8311

Figura 7 Custo Total Anualizado para o sistema
de distribuicao IEEE RBTS Barra 2.

Figura 8 Custo Total Anualizado para o sistema
de distribuicao IEEE RBTS Barra 4.

4.3

Teste 2

Este teste tem por objetivo ver a relacao entre a
restricao de DEC e o custo total anualizado. O
teste utiliza os parametros descritos na Tabela 4,
com excecao do DEC limite que e variavel. O teste
consiste em diminuir o DEC limite para observar o
aumento do custo associado ao numero de chaves
alocadas na rede para cumprir a restricao imposta.
O grafico da Figura 9 mostra a relacao entre o
custo anualizado e a restricao de DEC no sistema
de distribuicao IEEE RBTS Barra 2. E possvel
observar que quanto maior o DEC limite, menor
o custo total anualizado.

Figura 9 DEC limite vs. Custo Total Anualizado
no sistema de distribuicao IEEE RBTS Barra 2.

O teste tambem foi feito no sistema de distribuicao IEEE RBTS Barra 4. Contudo os limites
da restricao de DEC e a quantidade de pontos
utilizadas mudou para o sistema de distribuicao
IEEE RBTS Barra 4, uma vez que e necessario
garantir que todos os alimentadores possam cum-

1069

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

prir as restricoes de DEC. Quanto menor o DEC
limite estabelecido, maior fica o custo anualizado.
A Figura 10 ilustra a relacao entre a restricao de
DEC e o custo anualizado para o sistema de distribuicao IEEE RBTS Barra 4.

o investimento otimo necessario em sistemas de
distribuicao para cumprir as metas de confiabilidade estabelecidas pela ANEEL.
Referencias
Assis, L. S., Gonzales, J. F. V., Usberti, F. L.,
Lyra, C., Cavellucci, C. and Zuben, F. J. V.
(2015). Switch allocation problems in power
distribution systems, IEEE Transactions on
Power Systems 30(1) 246253.
Billinton, R. and Allan, R. N. (1991). A reliability
test system for educational purposes - basic
distribution system data and results, IEEE
Transactions on Power Systems (2) 813820.

Figura 10 DEC limite vs. Custo Total Anualizado
no sistema de distribuicao IEEE RBTS Barra 4.

5

Conclusoes

A metodologia desenvolvida para solucionar o problema cumpriu sua funcao ao otimizar os custos
de aquisicao das chaves e da energia nao suprida
nos sistemas de testes utilizados, enquanto atende
a restricao de DEC e as restricoes de corrente e
tensao.
O uso dos pontos limites para transferencia
de carga poupou tempo na execucao do algoritmo,
uma vez que nao e necessario rodar o fluxo de potencia a cada iteracao do algoritmo_genetico para
avaliar as restricoes de tensao e corrente.
Tambem foi notada uma pre-disposicao do
metodo em alocar chaves nos pontos limites para
transferencia de carga. Isso acontece porque a presenca de uma chave em um ponto limite possibilita a transferencia de carga entre alimentadores e,
consequentemente, a energia nao suprida diminui
devido a reducao do tempo de interrupcao do fornecimento de energia para as cargas transferidas.
Esta pre-disposicao pode ser verificada no Teste
1.
O valor da restricao de DEC tambem influencia o custo total anualizado. No sistema de distribuicao IEEE RBTS Barra 2, para valores de DEC
limite maiores do que 1,65 horasano o custo anualizado se mantem constante. Ja para valores menores do que 1.65 horasano, o custo anualizado
aumenta progressivamente. No sistema de distribuicao IEEE RBTS Barra 4, o mesmo comportamento e observado, mas com o valor de DEC limite
de 2,85 horasano. Portanto, para os sistemas testados, a partir de determinado valor de DEC limite, o custo de investimento aumenta muito devido a necessidade de se alocar mais chaves na rede
para cumprir a restricao. Esta analise pode ser
utilizada por concessionarias, no intuito de prever

ISSN 2525-8311

Billinton, R. and Allan, R. N. (1994). Reliability
Evaluation of Power Systems, 2 edn, Plenum
Press.
Billinton, R. and Jonnavithula, S. (1996). Optimal
switching device placement in radial distribution systems, IEEE Transactions on Power
Delivery 11(3) 16461651.
Levitin, G., Mazal-tov, S. and Elmakis, D. (1995).
Genetic algorithm for optimal sectionalizing
in radial distribution systems with alternative supply, Electric Power Systems Research
35 149155.
Lin, C. H., Chen, C. S., Chuang, H. J. and Huang,
C. W. (2006). Optimal switching placement
for customer interruption cost minimization,
Power Engineering Society General Meeting.
IEEE, pp. 16.
Short, T. A. (2004). Electrical Power Distribution
Handbook, CRC Press.
Sperandio, M. (2008). Planejamento da Automação de Sistemas de Manobra em Redes
de Distribuição, PhD thesis, Univer-sidade
Federal de Santa Catarina.
Teng, J.-H. and Liu, Y.-H. (2003).
A novel acs-based optimum switch relocation
method, IEEE Transactions on Power Systems 18(1) 113120.
Weiwei, C., Yafeng, W. and Wenxia, L. (2011).
Optimal allocation of switches in dg enhanced distribution systems, Power and Energy
Engineering Conference (APPEEC), AsiaPacific.

1070