Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SENSOR DE POSIÇÃO INDUTIVO DE ALTA RESOLUÇÃO E BAIXO CUSTO
IGOR S. NEGREIROS
GPAR - Grupo de Pesquisa em Automação e Robótica, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal do Ceará
Campus do Pici  Caixa Postal 6001 CEP 60455-760  Fortaleza-CE
negreiros.igor@gmail.com
LAURINDA L. N. REIS, SÉRGIO DAHER
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará
Campus do Pici  Caixa Postal 6001 CEP 60455-760  Fortaleza-CE
laurinda@dee.ufc.br, sdaher@dee.ufc.br
Abstract The objective of this paper is to present the prototype project of a low cost high-resolution inductive position sensor,
its calibration and the difficulties that overcome its implementation. This prototype was developed to monitor the movement of
the mirrors in the east-west axis in a solar concentrator based on a linear Fresnel system. The sensor has a resolution of 2000
points and an error estimated of 0.5, showing it is robust and reliable, including for the use in a severe e non-protected environment, subject to weatherproof. The experimental result shows its consistence and practicability, approving its purpose.
Keywords Position Sensor Inductive Sensor Low Cost Solar Power Linear Fresnel.

Resumo Este artigo tem como objetivo apresentar o projeto de um protótipo de sensor_de_posição indutivo de baixo_custo, sua
calibração e as dificuldades encontradas na sua implementação. Este protótipo foi desenvolvido para monitorar o deslocamento
dos espelhos no eixo Leste-Oeste em um concentrador_solar baseado no sistema Fresnel linear. O sensor possui resolução de
2000 pontos e um erro estimado de 0.5, mostrando-se robusto e confiável, inclusive para uso em meios severos e não protegidos, sujeito a intempéries. Resultados experimentais demonstram sua consistência e viabilidade, aprovando-o para o seu propósito.
Palavras-chave .

1

estímulo físico ou químico e emitirem uma resposta
de maneira específica e mensurável. Os sensores indutivos são baseados na variação da permeabilidade
magnética do meio, isto é, têm a capacidade de detectar a presença e a aproximação de materiais condutores de energia_elétrica de natureza metálica. Sua operação não exige contato, sendo insensíveis  vibração, pó ou corrosão, detectando todos os metais. Portanto, através da incidência de um campo_eletromagnético oscilante sobre o espaço, torna-se possível
realizar a detecção necessária. Um sensor_de_posição
caracteriza-se por reportar a posição física de um
objeto com respeito a um ponto de referência, podendo ser linear ou angular.
Dentre os sensores de posição mais conhecidos,
pode-se citar os Encoders, os LVDT (Linear Variable Differential Transformer) e os Potenciômetros.
Estes últimos têm implementação mais simples e
possuem baixo_custo. Porém dependem do contato
mecânico o que gera baixa repetitividade e grande
histerese, além de tender a se desgastar com o tempo.
Sua confiabilidade pode ser comprometida em condições adversas, como em contato com água. O LVDT
gera um diferencial de tensão a partir da indutância
mútua, tendo como características sua versatilidade,
robustez e confiabilidade. Por não manter contato
entre suas partes têm maior solidez, repetitividade,

Introdução

A procura de uma maior flexibilidade e consequente automação dos sistemas leva a busca de sensores que detectem elementos variáveis físicos ou
eletroquímicos de modo a aumentar o controle exercido sobre o sistema. Sem a utilização de sensores, o
único tipo possível de automação não é de natureza
reativa. Em geral, existe um alto nível de exigência
no processamento de informação, podendo-se ligar o
sensor ao microcomputador, neste caso, tornando-se
um sensor_inteligente Reininger, et al. 2006.
Como conceitos básicos sobre sensores, pode-se
definir como precisão de um instrumento o grau de
concordância entre indicações ou valores medidos
obtidos por medições repetidas sob condições especificadas INMETRO, 2012. E, a resolução como a
menor variação da grandeza medida que causa uma
variação perceptível na indicação correspondente. A
repetitividade é a obtenção da mesma leitura do sensor para entradas iguais. Esses são imprescindíveis
para a melhor caracterização de um sensor Wong,
1995.
Um sensor pode ser caracterizado como um dispositivo projetado para detectar algum evento ou

486

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

durabilidade e resolução. Sua desvantagem é o custo.
Já os sensores do tipo Encoders absolutos ou incrementais possuem alta precisão e requerem um circuito complexo para fornecer as medidas de posição,
tendendo a possuírem um custo mais elevado, com
sensibilidade aos ruídos,  vibração e  temperatura
Webster,1999.
Avanços na área de desenvolvimento de sensores
estão em foco como exemplificado na referência,
sempre buscando melhorias e inovações, tornando
sistemas mais inteligentes e práticos, sendo sua arquitetura e recursos importantes para o desenvolvimento
de projetos de automação e controle Golby, 2010.

Figura 2. Funcionamento do sensor_de_posição proposto.

A motivação do desenvolvimento do sensor foi a
sua utilização em uma usina solar térmica Fresnel
linear. A construção deste sistema foi baseada na
necessidade da medição do ângulo dos espelhos da
usina, com um desvio aceitável de meio grau, para
mais ou para menos, a partir do ângulo solar, que
varia, no máximo, de -45 a 45. O sensor proposto,
marcado pelo número 1 na Figura 3, mede a variação vertical da haste do ponto 2 (Fig. 3), sendo esta
última proporcional ao ângulo de giro da linha de
espelhos fixada nesta estrutura. A Figura 3 mostra
uma bancada de teste da estrutura mecânica de sustentação e movimentação de uma linha de espelhos,
implementada em escala real.
A medida que há movimentação dos espelhos, a
haste movimenta o cano metálico interno, modificando a leitura do sensor, através da modificação do
sinal enviado pelo circuito oscilador. Assim pode-se
dizer que para a aplicação proposta, a resolução do
sensor chega a 0,045 por pontos do sensor. Para a
aplicação proposta adaptou-se a medição linear do
sensor para a angular, devido ao uso requerido na
aplicação. Para tanto, bastou uma adequação mecânica do sistema de suporte.
Várias aplicações críticas que necessitam de uma
detecção de posição linear envolvem ambientes hostis, como em aceleradores de partículas e usinas nucleares. Para tanto, sensores de posição lineares devem apresentar uma excelente precisão e um algoritmo de leitura adequada, grande resolução, vida longa
e boa robustez Danisi, et al. 2012a. Dessa maneira,
optou-se pelo uso de um sensor_de_posição indutivo.
Uma das desvantagens do uso do sensor proposto
é o seu alto tempo de resposta, caracteristicamente da
ordem de 500ms. Com isso, seu uso em sistemas que
necessitam de um pequeno tempo de resposta tornase inviável.
Este sensor de posicionamento possui uma montagem simples, constituída de uma parte fixa composta de uma bobina, de um tubo circular feito de material isolante e de uma parte móvel composta por outro tubo circular ferromagnético (Fig. 4). Sua operação baseia-se na variação do campo magnético conforme exista alguma movimentação vertical da parte
móvel, ou seja, movimentação do sistema que se de-

2 Desenvolvimento do Protótipo
O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de componentes de baixo_custo e alta
robustez para o controle_de_posição para diversos
segmentos.
Seu princípio de funcionamento baseia-se no
princípio do sensor de proximidade indutivo. Basicamente o oscilador alimenta a bobina com uma determinada frequência e uma corrente, gerando um
campo_eletromagnético. Quando o objeto condutor
entrar neste campo induzirá uma corrente de fuga ou
parasita, gerando um fluxo_magnético que origina
uma variação Hayt, 2003.
Na figura 1 demonstra o princípio de funcionamento de um sensor de proximidade indutivo, comumente encontrado no mercado, fazendo com que haja
alteração na permeabilidade magnética  medida que
o corpo condutor se aproxima.

Figura 1. Funcionamento sensor de proximidade indutivo.

Já o sensor proposto funciona como uma modificação do princípio exposto na figura 1, o corpo condutor, situado próximo  bobina, aproxima-se com o
intuito de preencher a área e, assim, detectar variações de acordo com a espaço preenchido, como representado na figura 2.
Pode-se obter mais especificações sobre o funcionamento de diversos tipos de sensores indutivos através do Webster,1999.

487

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

seja realizar a leitura do posicionamento, no caso,
dos espelhos da usina solar térmica Fresnel linear.

Figura 5. Cano isolante com bobina

3 Dificuldades encontradas
A partir dos testes de precisão realizados com a
utilização de um paquímetro (Fig. 10) e para a configuração de tamanho utilizada, obteve-se uma resolução de até 2000 pontos por excursão completa.
Seguindo a mesma linha da concepção simplista
do sistema, projetou-se um circuito oscilador (Figs. 6
e 8) para condicionamento do sensor, e um circuito
para leitura digital (Fig. 7), com a finalidade de interpretação do mesmo.
Um dos problemas detectados foi uma diferença
na leitura do sensor quando há uma variação na temperatura em que o circuito oscilador (Fig. 8) apresenta variações de frequência devido a sensibilidade
térmica dos seus componentes. No entanto, com o
auxílio de um sensor de temperatura (LM35) instalado próximo ao circuito em questão e através de testes
realizados, fez-se possível determinar que para cada
grau Celsius o sensor varia cerca de 3,85 pontos.
Desta maneira é possível determinar a real posição
através de uma compensação na leitura do sensor,
mesmo havendo grandes variações de temperatura. O
erro atrelado a essa correção situa-se dentro da margem aceitável para o seu objetivo, dez pontos de leitura (0.5C), o que corresponde a um desvio de
0.5 Danisi, et al. 2012b.
Outra dificuldade a ser sobreposta é relacionada
com a extensão do cabo que conecta o sensor com o
circuito oscilador (Fig. 7), assim como a maneira
como este é conectado, o que pode causar alguma
variação na leitura do sensor. Visando mitigar esse
problema padronizou-se a forma de ligação, que anteriormente era estabelecida por meio de um fio com
garras jacaré, com o intuito de facilitar sua remoção
(Fig. 9b). Com o novo conector fixo (Fig. 9a), obtémse uma melhor conexão elétrica diminuindo a suscetibilidade a interferências devido a conexão. Porém,
uma vez instalado e calibrado o sensor, não é adequado a sua remoção novamente em função da consequente necessidade de uma nova calibração.

Figura 3. Bancada de teste do sensor.

(a)

(b)
Figura 4. (a) Cano de suporte (externo - isolante) e cano sensor
(interno-metálico) (b) Encaixe do sensor.

A parte elétrica do sensor é feita com uma bobina
simples que percorre o cano de suporte externo, contendo de 10 a 20 voltas de um fio de cobre esmaltado, fazendo com que a superfície do tubo isolante
fique conforme ilustrado na Figura 5.

488

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

+VCC
+8 V

7808
100u
25 V

220n
50 V

100n
50 V

10u
16 V

LF

+8V

+5V
+5V

100n
50 V

4020
1
2
3

HF

4
5
6
7
8

SENSOR

16

Q11

Vcc

Q12

Q10 15

Q13

Q9 14

Q5

Q7 13

Q4

Q8 12

Q6

RST 11

Q3

CLK

10

Q0 9

GND

Figura 6  Esquemático da placa do oscilador, incluindo divisor de frequência.

1N4148

820R

R+

820R

0.22

LM336
2.5 V  5 V

Vb

22k

6V8

ICP - Kit3

10uF

PGC
PGD

1k

GND
+5V

+5

7805
1N4004
33k
LED HB
VERM

2 x 2200u
25 V

220n

1k
LED
VERDE

100n

MCLR
100n

100n

47u

BKR-2

+5V

+5V

(LCDTEC)
22k

R+

+5V

0.1
22 pF

X1

22 pF
X2
8.0000 MHz

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

PIC16F884
MCLR
RA0AN0
RA1AN1
RA2REFRA3REF+
RA4
RA5
RE0
RE1
RE2
VDD
VSS
OSC1
OSC2
RC0
RC1
RC2
RC3
RD0
RD1

RB7
RB6
RB5
RB4
RB3
RB2
RB1
RB0
VDD
VSS
RD7
RD6
RD5
RD4
RC7TX
RC6RX
RC5
RC4
RD3
RD2

40
39
38
37
36
35
34
33
32
31
30
29
28
27
26
25
24
23
22
21

+5V

0.1

1 Vss

Vcc

3 BL

RS

5

C1

EN

7

D0

D1

Lx

9 D2
Lx

Figura 7. Esquemático do circuito para leitura digital.

Figura 8. Placa do circuito oscilador.
489

0.1

10u

2

Cx 4

6

Lx 8

D3

Lx10

4 x 10k

+5V

LCD.RS
LCD.EN
LCD.D1
LCD.D3
LCD.D2
LCD.D0
TEC.C1
LCD.BL

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a)

um sensor, realizado manualmente, ou a simples
substituição de algum elemento pode fazer com que
existam diferenças, como, por exemplo, o modo em
que as espiras são conectadas ao tubo e a não homogeneização do corpo metálico, gerando diferenças no
momento da leitura, podendo prejudicar a medição.
Portanto, caso seja necessário aumentar o fio que liga
o sensor ao circuito oscilador (Fig. 7), ou substituir a
haste de sustentação do corpo metálico, assim como a
substituição do próprio corpo, faz-se necessário a
posterior calibração do sensor.

(b)

5 Conclusões

Figura 9. (a) Conector fixo (b) Garras utilizadas anteriormente

O sensor proposto é uma alternativa simples, barata, robusta e confiável, com características compatíveis e essenciais para aplicação em rastreadores
solares ou sistemas posicionamento em concentradores_solares, devido a característica de baixa velocidade dos movimentos.
O desenvolvimento do sensor ocorreu devido 
necessidade de um sensor_de_posição robusto e de
baixo_custo para medir o ângulo de inclinação de um
conjunto de espelhos de uma usina solar térmica. O
erro máximo encontrado nos experimentos chegou a
10 pontos ou 0.5, o que não prejudica o funcionamento do sistema por estar dentro da margem de erro
aceitável. Apesar disso, sua resolução é muito boa,
tendo por excursão completa até 2000 pontos.
Alguns problemas encontrados durante os testes
foram corrigidos e outros compensados, fazendo com
que a confiabilidade aumentasse, tornando-o mais
robusto.
O modelo é validado através de medições experimentais, que mostram uma boa concordância entre
os resultados desejados e as medições atuais. Estudos
adicionais estão previstos e pretende-se dar continuidade aos testes, tornando mais severas as condições
térmicas para analisar a eficácia da compensação de
temperatura implementada. Outros testes estão sendo
encaminhados, como por exemplo o de durabilidade,
onde pretende-se atingir uma vida útil de 20 anos. De
uma forma geral, o sensor atende a todas as especificações desejadas, revelando-se competente para tais
atribuições, com componentes simples e fáceis de
encontrar no mercado, além de necessitar de um baixo_custo para sua implementação, inferior a outras
soluções pesquisadas.

4 Calibração do sensor
Embora o sensor proposto apresente naturalmente
uma característica praticamente linear, conforme ilustrado na Figura 11, os erros obtidos por uma interpolação de 1 ordem ainda estão acima do esperado.
Para contornar este problema, pode-se utilizar duas
abordagens (1) fazer uma interpolação através de
funções mais complexas de ordem mais elevada (2)
dividir a faixa total de medição em intervalos e utilizar uma simples interpolação linear. Neste projeto, a
segunda metodologia foi utilizada.
Para o procedimento de calibração selecionou-se
cinco pontos espaçados dentro do intervalo de atuação desejado, de forma a viabilizar o processo de
interpolação linear simples. Para os testes em bancada, selecionou-se os pontos -45, -20, 0, 20 e 45
para a calibração, e a partir deles, interpola-se com o
valor fornecido pelo sensor para encontrar o correto
posicionamento do sistema.
Com o intuito de validar a calibração e determinar
a precisão do sensor, fixou-se um paquímetro de maneira que sua parte móvel desloque-se exatamente
igual a parte móvel do sensor. Esta fixação pode ser
melhor assimilada analisando a figura 10. Com isso
pode-se ter um padrão rastreável sendo capaz de exibir uma comparação, determinar a incerteza do sensor e corrigir possíveis erros sistemáticos.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pelo apoio a essa pesquisa, através do
processo Edital Universal MCTCNPq 142009
(Proc. 4812172009-6).

Figura 10. Comparação da Leitura do Sensor com um paquímetro.

É importante ainda ressaltar que a calibração,
além de corrigir as não-linearidades, mostra-se de
extrema necessidade, pois a cada nova confecção de

490

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 11. Leitura digital versus ângulo da linha de espelhos (valor medido, valor interpolado e erro). Pontos do Sensor por Grau

Wong, F. Y. Inductive PositionValocity Sensor
Desing and Servo Control oh Linear Motor.
1995. Master of Science in Mechanical
Engineering  Departament of Mechanical
Engineering,
Massachusetts
Institute
of
Tecnology, Massachusetts, 1995.

Referências Bibliográficas
Danisi, A. Masi, A. Losito, R. Perriard, Y.,
"Electromagnetic model of an ironless inductive
position
sensor,"
Instrumentation
and
Measurement Technology Conference (I2MTC),
2012 IEEE International , vol., no., pp.69,74, 1316. 2012a.
Danisi, A. Masi, A. Losito, R. Perriard, Y.,
"Modelling and compensation of thermal effects
on an Ironless Inductive Position Sensor,"
Energy Conversion Congress and Exposition
(ECCE), 2012 IEEE , vol., no., pp.2149,2156,
15-20. 2012b.
Golby, J. Sensor Review. Advances in inductive
position sensor technology. Cambridge. 302, pp.
142147. 2010.
Hayt, W. H. Buck, J. A. Eletromagnetismo, LTC, 6
Ed. 2003.
INMETRO.
Vocabulário
Internacional
de
Metrologia Conceitos fundamentais e gerias e
termos associados.1 Ed. 2012
Reininger, T. Welker, F. Von Zeppelin, M. Sensors
and Actuators. Sensors in position control
applications for industrial automation. Esslingen,
A 129, pp. 270274, 2006.
Webster, J. G et. al. Measurement, Instrumentation,
and Sensors Handbook. CRC Press LCC. 1999.

491