Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONSENSO DE MULTIPLOS AGENTES SUJEITOS A MULTIPLOS RETARDOS
VARIANTES NO TEMPO
Samuel S. Bettoni, Fernando O. Souza, Luciano C. A. Pimenta
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica - Universidade Federal de Minas Gerais,
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil

Departamento de Engenharia Eletronica, Universidade Federal de Minas Gerais  UFMG
Av. Antonio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails sbettoni@eng-ele.grad.ufmg.br, fosouza@cpdee.ufmg.br, lucpim@cpdee.ufmg.br


Abstract This paper aims to study the consensus problem for undirected networks with fixed topology. It
is considered that there exist time-varying delays in the agents communication links. Based on algebraic graph
theory and on Lyapunov-Krasovskii stability theory, a sufficient condition, in terms of linear matrix inequalities
(LMIs), is given to verify if the consensus is achieved. The efficiency of the proposed method is verified by
numerical simulations.
Consensus, linear matrix inequalitiy (LMI), Lyapunov-Krasovskii functional, communication de-

Keywords
lay.

Resumo Este artigo tem como objetivo o estudo do problema de consenso em redes nao-direcionadas com
topologia fixa. E considerada a existencia de atrasos_variantes_no_tempo nos canais de comunicacao entre os
agentes. Baseado na teoria algebrica de grafos e na teoria de estabilidade de Lyapunov-Krasovskii, uma condicao
suficiente, em termos de desigualdades_matriciais_lineares (LMIs, do ingles linear matrix inequalities), e dada
para verificar se o consenso e alcancado. A eficiencia do metodo proposto e verificada por meio de simulacoes
numericas.
Palavras-Chaves .

1

Introducao

Coordenacao descentralizada de sistemas com
multiplos agentes tem recebido muita atencao nos
ultimos anos devido a grande variedade de aplicacoes envolvendo sistemas com multiplos agentes,
tais como, controle_cooperativo de veculos aereos
nao-tripulados, formacao em voo, alinhamento de
grupos de satelites, redes_de_sensores distribudos,
automacao de autovias, entre outros (Fax e Murray, 2004 Beard et al., 2002 Ren et al., 2007
Zhongkui et al., 2010 Giulietti et al., 2000 Mesbahi e Hadaegh, 1999 Beard et al., 2001).
Essas inumeras pesquisas se devem ao advento
da tecnologia, principalmente no campo das comunicacoes, que com a chegada da comunicacao
sem-fio (redes wireless) trouxe grande melhoria na
execucao de tarefas que antes eram muito complexas para serem executadas por um unico agente
movel.
O retrato que tnhamos em redes de agentes moveis era de agentes individuais realizando
uma determinada tarefa de um modo isolado, isto
e, nao tinham comunicacao com qualquer outro
agente no ambiente. Hoje, com os avancos mencionados, temos agentes individuais interagindo entre si, formando uma rede de multiplos agentes,
focados em realizar uma determinada tarefa.
Em sistemas com multiplos agentes, a meta
dos agentes e alcancar um objetivo comum. Sendo
que este fato e chamado de acordo de grupo (group
agreement ) ou consenso.
DeGroot (1974) em seu trabalho pioneiro es-

ISBN 978-85-8001-069-5

tudou o problema de consenso aplicado no campo
da estatstica. Posteriormente, Vicsek et al.
(1995) desenvolveu um dos primeiros trabalhos
que aplicam o conceito de consenso na area de robotica. Nesse trabalho e desenvolvido um sistema
simples de multiplos agentes, onde o movimento
de cada agente e atualizado usando informacoes
do proprio estado e dos estados de seus vizinhos.
Utilizando conceitos de teoria algebrica de grafos,
Jadbabaie et al. (2002), linearizou o modelo proposto por Vicsek, desenvolvendo a coordenacao de
um grupo de agentes usando como enfoque uma
regra que leva em conta somente os valores dos
estados de seus vizinhos.
Olfati-Saber e Murray (2004) desenvolveram
protocolos de consenso sob uma variedade de situacoes. Nesse trabalho, os protocolos de consenso
foram introduzidos pela primeira vez. As tres situacoes que os autores estudaram foram i) rede
direta (informacao fluindo entre os agentes apenas
em um sentido) com topologia fixa, ii) rede direta
com topologia_variavel e iii) rede nao-direcionada
(informacao fluindo em ambas as direcoes) com
topologia fixa e atraso_na_comunicacao. Inumeras
pesquisas, a partir de entao, foram desenvolvidas
em sistemas com multiplos agentes considerando
o problema de consenso sob varias perspectivas e
utilizando diversas ferramentas matematicas, podemos citar a teoria algebrica de grafos, desigualdades_matriciais_lineares (LMIs do ingles, Linear Matrix Inequalities), metodo direto de Lyapunov, entre outras (Fax e Murray, 2004 Beard e Stepanyan, 2003 Zhiyun et al., 2003 Mo-

5059

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

reau, 2005 Moreau, 2004).
Quando lidamos com sistemas de multiplos
agentes, que buscam atingir um consenso, e necessario que haja uma comunicacao entre esses agentes. Entretanto, normalmente, ha um atraso nesta
comunicacao, o qual pode causar que o sistema tenha seu desempenho reduzido ou ate mesmo pode
tornar o sistema instavel. Assim, recentes estudos
recaram nessa situacao, na qual se deve analisar
o problema de consenso com atraso_na_comunicacao. Em sistemas de multiplos agentes, existem
dois tipos de protocolos de consenso que consideram o atraso i) o atraso afeta somente a informacao vinda dos vizinhos de um agente (Moreau,
2004 Seuret et al., 2008), e ii) atraso afeta tanto
a informacao do proprio agente como as informacoes vindas de seus vizinhos (Olfati-Saber e Murray, 2004 Olfati-Saber e Murray, 2003 Fuxiao
et al., 2009 Sun et al., 2008).
Fax e Murray (2004), analisaram a situacao
quando existe um atraso, fixo e igual para todos os canais de comunicacao entre os agentes
e formalizaram condicoes necessarias e suficientes para que um sistema atinja consenso sob tal
restricao. Olfati-Saber e Murray (2003) tambem
consideraram atraso fixo e igual em todos os canais, mas nesta pesquisa a rede considerada e naodirecionada e a topologia do grafo e fixa. No
trabalho de Olfati-Saber et al. (2007), os autores
consideraram uma rede direta sujeita a atraso no
tempo constante com topologia fixa e variavel. Fuxiao et al. (2009) tambem consideraram um atraso
constante e igual, mas consideraram apenas uma
rede direta com topologia fixa.
Na literatura sao encontrados varios trabalhos
que consideram o problema de consenso sujeito a
atraso de tempo, sendo que muitos destes consideram o atraso constante no tempo, os quais podem
ser subdividivos em dois grupos i) consideram um
atraso constante igual em todos canais de comunicacao (Seuret et al., 2008 Lin et al., 2008 Mo e
Jia, 2011 Zhao et al., 2011 Lin e Jia, 2010) e ii)
consideram atrasos constantes diferentes em todos canais de comunicacao (Tian e Liu, 2008 Lin
et al., 2009 Wei e Fan, 2010 Zhang et al., 2011).
Por outro lado, muitos trabalhos consideram o
atraso_variante_no_tempo (Sun et al., 2008 Sun e
Wang, 2009 Liu e Liu, 2011 Kecai et al., 2011 Wu
e Shi, 2011). Em Wu e Shi (2011) o atraso no
tempo e governado pela cadeia de Markov, com
o intuito de representar a situacao de um sistema
de multiplos agentes onde o atraso presente na comunicacao e um valor aleatorio.
Neste artigo o principal resultado apresentado
e um metodo de analise, de carater suficiente baseado em LMIs, capaz de verificar se existe consenso em um sistema de multiplos agentes em uma
rede nao-direcionada, no qual cada atraso pode
ser variante no tempo, tendo a seguinte forma
i (t)   + i (t), sendo  um valor constante e

ISBN 978-85-8001-069-5

i (t) perturbacoes nos retardos dos diferentes canais de comunicacao, as quais podem ser nao diferenciaveis. Portanto, o presente trabalho considera que os atrasos presentes no sistema pertencem a um intervalo, o qual pode ter limite inferior
maior que zero.
Neste artigo,  denota termos simetricos em
uma matriz simetrica, a letra T  sobrescrita representa transposto, M > 0 (M < 0) significa que
a matriz M e definida positiva (negativa), smM 
denota M + M T e diag denota uma matriz diagonal.
2
2.1

Preliminares

Teoria Algebrica de Grafos

Um grafo e uma representacao de um conjunto
de nos (ou vertices) e um conjunto de arestas.
Um grafo pode ser direcionadoorientado (directed graph) ou nao-direcionado (undirected graph).
Em um grafo direcionado, a ordem entre os vertices de uma aresta (i,j) e importante, e esta aresta
e diferente da aresta (j,i), ja em um grafo naodirecionado (i,j)  (j,i). Baseado nessas premissas seja um grafo G(V,,A) nao-direcionado de ordem n, onde V  v1 ,...,vn  e o conjunto de nos,
 e o conjunto de arestas, e A  aij  e a matriz
de adjacencia. Os ndices dos nos pertencem a um
conjunto finito definido por I  1,2,...,n. A matriz de adjacencia e definida por aii  0 e aij  0,
sendo que aij > 0 existira somente se houver uma
aresta conectando os nos i e j.
A matriz grau do grafo G e uma matriz diagonal igual a   ij , com ij  0 para i 6 j e
ij  numero de vizinhos de i para i  j. Assim,
o Laplaciano de um grafo associado ao grafo G e
a matriz L    A.
Um caminho e uma sequencia ordenada de
arestas da forma (vi1 ,vi2 ), (vi2 ,vi3 ), . . ., sendo que
vij  V . Se existir um caminho de um no para
qualquer outro no em um grafo nao-direcionado,
dizemos que este grafo e conectado.
Lema 1 (Godsil e Royle, 2001) Se um grafo G
e conectado, entao seu Laplaciano L satisfaz as
seguintes condicoes
1) Existe um unico autovalor de L igual a zero, e
1n e o autovetor associado, ou seja, L1n  0,
2) Os outros autovalores (n  1) sao todos reais e
positivos.
2.2

Sistemas de Multiplos Agentes e o Problema
de Consenso

Um conjunto de agentes deve concordar em uma
decisao obtida a partir de seus estados. Tomando
como base a teoria de grafos, podemos visualizar
o problema de consenso conforme segue. Seja xi
o valor do no vi para i  1,2, . . . ,n, sendo que

5060

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

o valor do no pode representar uma quantidade
fsica, como altitude, posicao, velocidade, e assim
por diante. De uma maneira bem simples, dizemos
que o no vi esta em acordo com o no vj se, e
somente se, xi  xj . Ainda, se todos os valores
dos agentes alcancarem um valor comum, dizemos
que houve um acordo de grupo (consenso).
Suponha que o sistema de multiplos agentes
considerado consista de n agentes, inseridos em
uma rede (grafo) nao-direcionada. A informacao
da dinamica de cada agente e dada por
xi (t)



ui (t),

i  1,2, . . . ,n

sendo que n tem n  1 autovalores com valor n e
1 autovalor nulo (Lin et al., 2008). Agora, considerando uma matriz U ortogonal representando os
autovetores de n , a qual pode ser escrita da seguinte forma, U  U1 U1 , sendo que cada coluna
da matriz U1 e um autovetor associado ao autovalor n e U1 e um autovetor associado ao autovalor
nulo da matriz n , tal que
U1T U1  0
e as seguintes relacoes sao satisfeitas,

(1)

sendo xi  R o estado do i-esimo agente e ui  R
a entrada de controle.
Para um sistema livre de atraso um protocolo
de consenso (Olfati-Saber e Murray, 2004) que
soluciona o problema e
X
aij (xi  xj )
(2)
ui  

 n U1
n U1

sendo Ni o conjunto de nos vizinhos ao no i.
Similarmente, considerando a presenca do
atraso no tempo, consideramos a lei de controle
X
aij (xi (t ij (t)) xj (t ij (t))) (3)
ui  
vj Ni

sendo que ij (t) e o atraso_na_comunicacao entre
os agentes.
Ademais, neste trabalho, assumimos atrasos
diferentes para cada canal de comunicacao em um
grafo nao-direcionado, especificamente, consideramos tambem que o atraso na transmissao do estado do agente i para o agente j e igual ao atraso
do agente j para o agente i ou seja, ij (t)  ji (t).
Portanto, considerando (1) e (3) a dinamica
do sistema para o caso de multiplos atrasos naouniformes toma a seguinte forma
r
X

k1

Lk x(t  k (t))

(4)

na qual r e o numero de atrasos definido por r 
n(n  1)2 e Lk e a matriz Laplaciana referente as
conexoes do grafo que apresentam atraso k (t).
O protocolo ui dado em (3) soluciona o problema de consenso se, e somente se, os estados dos
agentes satisfizem
lim xi  xj   0,  (i,j).

t

3

1

ISBN 978-85-8001-069-5

1

... n  1

(7)
T




1 1 . . . 1
1n

U1T U1
2 1n T 1n




1
1

2 n 

1

 

1

n

(8)

entao, podemos definir
1n
U1   .
n

(9)

Considere agora, o seguinte sistema


e(t)
e(t)







U1T
U1T



x(t)  U T x(t)

(10)

do qual, derivando e rearranjando seus termos, obtemos


e(t)
 U T x(t).
(11)

e(t)
Note que, devido ao Lema 1, a matriz Laplaciana
Lk em (4) satisfaz Lk 1n  0 e 1Tn Lk  0 (pois
aij  aji ). Ademais, considerando (11), (4), (10)
e (6), temos



e(t)

e(t)






(5)

nU1
0

sendo  uma constante. Ademais,

Formulacao do Problema

Inicialmente, defina uma matriz n como


n1
1
...
1
 1
n  1 ...
1 


n   .
.
..  ,
.
..
..
 ..
. 




U1
U1

vj Ni

x(t)  

(6)

U T

r
X

k1

r
X

Lk x(t  k (t))



e(t  k (t))
e(t  k (t))
k1
"



r
X
U1 T
e(t  k (t))

T Lk U1 U1 
e(t  k (t))
U1
k1


r 
X
Lk 0 e(t  k (t))

(12)
0 0 e(t  k (t))


U T Lk U

k1

sendo Lk  lkij , Lk  U1 T Lk U1 e

Pr

k1

Lk  L.

5061

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Assim, obtemos o seguinte sistema, que sera
considerado como objeto de estudo aqui
e(t)  

r
X

k1

Lk e(t  k (t)),

(13)

sendo que Lk  R(n1)(n1) .
Finalmente, baseado no sistema acima e nas
definicoes apresentadas, podemos apresentar o
lema a seguir.
Lema 2 Se o sistema em (13) e assintoticamente
estavel, entao, o sistema definido em (4) atinge
consenso quando t  .
Demonstracao Assuma a sada do sistema em
(4) dada por z(t)  Cx(t), sendo a matriz C 
1
n n . A escolha de tal matriz C e para representar
o quao distante o estado de um agente esta da
media dos estados de todos os agentes, ou seja


x1  x


z  Cx  x2  x ,
..
.
n

1X
xi . Rearranjando esta sada, utilin i1
zando as relacoes em (7), temos
com x 

z(t) 






CU U T x(t)


e(t)
CU
e(t)


1
e(t)
n U
e(t)
n


 e(t)
1
nU1 0
e(t)
n



 e(t)
U1 0
e(t)

(14)

U1 e(t).

Analise do Problema de Consenso

Nesta secao e apresentado um metodo de analise, de carater suficiente baseado em LMIs, capaz de verificar se o sistema em (4) atinge consenso. Alternativamente, devido ao Lema 2, nesta

ISBN 978-85-8001-069-5

V (et )  V (et ) + V (et ),

(15)

sendo que V (et ) leva em conta o valor nominal do
atraso, isto e  , e V (et ) a perturbacao variante no
tempo, i (t). O termo V (et ) e dado por
Z 0
Qe(t + )d
V (et )  eT (t)P e(t) + 2eT (t)

Z 0 Z t
+
eT ()Re()dds

t+s
Z 0
eT (t + )Se(t + )d,
+


(16)


sendo eT ()  eT () eT () , P , R e S matrizes
simetricas e Q uma matriz quadrada.
O termo V (et ) e
Z m Z t
V (et )  r
eT (s)Z e(s)dsd
m

Portanto, devido a matriz U1 ser definida por
vetores linearmente independentes, tem-se que o
espaco nulo N (U1 ) e vazio, o que implica que
z(t)  0 somente quando e(t)  0. Assim, com
base em (14) conclumos que limt e(t)  0 implica que limt z(t)  0. Consequentemente, se
o sistema em (13) e assintoticamente estavel, entao o sistema em (4) atinge consenso. Concluindo
a demonstracao.

Na proxima secao e apresentada uma condicao, LMI, para analise_de_estabilidade do sistema
em (13).
4

secao e apresentada uma condicao para a analise_de_estabilidade do sistema em (13), sendo
que os atrasos k (t), variantes no tempo, do estado e(t)  Rn1 sao assumidos da seguinte forma
k (t)   + k (t), para k  1,2,3, . . . ,r, onde  e
um valor constante e k (t) e a perturbacao variante no tempo satisfazendo k (t)  m <  ,
entao k (t)    m ,  + m .
A fim de obter condicoes baseadas em LMIs,
e considerado o seguinte funcional de LyapunovKrasovskii candidato

t +

(17)
sendo Z uma matriz simetrica.
Sabe-se que um sistema com atraso e assintoticamente estavel se para um suficientemente pequeno  > 0, o funcional de Lyapunov-Krasovskii
e sua derivada no tempo satisfazem, respectivamente, as seguintes condicoes V (et )   k e(t) k2 ,
e V (et )   k e(t) k2 .
O lema apresentado a seguir desempenhara
um papel indispensavel na determinacao do resultado principal deste trabalho.
Lema 3 (Gu, 2000) Para qualquer matriz simetrica definida positiva M > 0, um escalar  > 0
e uma funcao vetorial   0,   Rn tal que as
integracoes sejam bem definidas, a seguinte desigualdade se mantem
Z

0



T
Z 

(s)ds
M
(s)ds
0
Z 

T

 (s)M (s)ds .

(18)

0

5

Condicao para Existencia de Consenso

Teorema 1 Considere o sistema sujeito a atraso
variante no tempo dado em (4) e determine o
sistema em (13). Sejam dados  > 0, escalar para o valor nominal do retardo_no_tempo, e

5062

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

m  0, um limitante superior para a perturbacao do retardo_no_tempo. Entao, o sistema em
(4) atinge consenso, se existirem matrizes F ,
G, P  P T , S  S T , Q, R1 , R2  R2T , R3 ,
Z  Z T  R(n1)(n1) , tais que as LMIs 


P
Q
> 0,
(20)
 1 S
R 



R2T
R3

R1
R2



>0

Portanto, baseado na desigualdade acima,
uma condicao suficiente para satisfazer a condicao V (et )   k e(t) k2 ( > 0), e garantir que as
LMIs (20), (21) e (19) sejam satisfeitas. Note que
as LMIs (20) e (21) garantem que os dois primeiros
termos da equacao anterior sejam definidos positivos e o elemento 5  5 da LMI (19) garante que
o terceiro termo tambem seja definido positivo.
Agora e demonstrado que a derivada do funcional em (15) satisfaz V (et )   k e(t) k2
( > 0), se a LMI em (19) e satisfeita. Entretanto,
antes do calculo de V (et ) e introduzido um termo
nulo baseado em (13) que permite desacoplar as
matrizes do sistema das matrizes do funcional de
Lyapunov-Krasovskii, o qual sera de suma importancia para lidar com multiplos retardos. Considere o sistema em (13) entao,

(21)

e a LMI (19), no fim desta pagina, sejam
satisfeitas.

Demonstracao Devido ao Lema 2 se o sistema
em sistema em (13) e assintoticamente estavel, entao, o sistema em (4) atinge consenso. Portanto,
esta demonstracao e dedicada para mostrar que se
as condicoes deste teorema forem satisfeitas, entao, o sistema em (13) e assintoticamente estavel.
Considere o funcional de LyapunovKrasovskii candidato em (15) com R dada
em (21).
Inicialmente, e demonstrado que este funcional satisfaz a condicao, V (et )   k e(t) k2 ( > 0),
se as LMIs (20), (21) e (19) sao satisfeitas.
Aplicando o Lema 3 no funcional de
Lyapunov-Krasovskii (15) tem-se



0  2 eT (t)F + eT (t)G
r
X
Li e(t  i (t))
e(t) 



 2 eT (t)F + e (t)G e(t)
!
Z 
r
X
e(t + )d 
Li e(t   ) 


i1



sendo F e G sao matrizes de dimensoes apropriadas e
r

X
Li
v(t)  2 eT (t)F + eT (t)G
i1

R0












 


F




1
na qual   Q + Q + S +  R1  R3 .




e(t + )d.
i (t)

2aT b  aT Xa + bT X 1 b
se, e somente se, X > 0 para a, b  Rn .
Agora, definindo   eT (t)F + eT (t)G e
usando a identidade acima, temos

eT (t + )d .


P  F +  R2T
  R3  G  GT + 2rm Z







Z

Em seguida sera apresentado um limitante superior para o termo v(t) na equacao acima. Para
isto, considere a seguinte desigualdade

t+s

sendo T   eT (t)

i (t)

i1



 2 eT (t)F + eT (t)G
r
X
Li e(t   ) + v(t),
e(t) 

Z 0
Qe(t + )d
V (et )  eT (t)P e(t) + 2eT (t)

Z 0 Z t
eT ()Re()dds
+
t+s

Z
Z 0
1 0 T
+
e (t + )dS
e(t + )d
 Z  Z

m
t
+r
eT ()Z e()dds

 m t+s 
P
Q

 T
 1 S
Z 0 Z t
+
eT ()Re()dds

t+s
Z m Z t
+r
eT ()Z e()dds,
m

(22)

i1
T

Pr

1
L
Pi r Q +  R3
G i1 Li
 1 R3  S


i1




 1 R2
Q
1
 R2
 1 R1


m F L1
m GL1
0
0
m Z







. . . m F Lr
. . . m GLr
...
0
...
0
...
0
..
..
.
.
. . . m Z








 < 0,





(19)

T

ISBN 978-85-8001-069-5

5063

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ademais, (24) pode ser rescrita da forma
v(t)



Z
r
X
Z

t
T

e ()Z e()d

ti (t)



r
X

V (xt )   T 

T

(Li )Z 1 (Li T )d

i (t)

i1

+



!

(23)

T

m (Li )Z 1 (Li T )

i1
Z t +m

+r

eT ()Z e()d.

t m

sendo que  e equivalente a  em (19) pelo complemento de Schur.
Portanto, baseado na desigualdade em (25)
e aplicando o complemento de Schur em , se a
LMI em (19) e satisfeita, entao a condicao V (et )
  k e(t) k2 ( > 0) e atendida. Completando
a demonstracao.

6

Entao, diferenciando o funcional em (15) ao
longo das trajetorias da dinamica do sistema
em (13), obtem-se
Z 0
V (xt )  2eT (t)P e(t) + 2eT (t)
Qe(t + )d

(25)

Simulacoes Numericas

Nesta secao, simulacoes numericas sao feitas para
ilustrar a eficiencia do metodo proposto. Para isso
considere um grupo de 6 agentes em uma rede naodirecionada como mostrado na Figura 1.



+2eT (t)Qe(t)  2eT (t)Qe(t   )
Z t
+ eT (t)Re(t) 
eT ()Re()d
t

+eT (t)Se(t)  eT (t   )Se(t   )
Z t +m
T
reT (s)Z e(s)ds
+2rm e (t)Z e(t) 
t

m
Z 0
 2eT (t)P e(t) + 2eT (t)
Qe(t + )d

Figura 1 Grafo conectado nao-direcionado



+2eT (t)Qe(t)  2eT (t)Qe(t   )
Z 0
T
+ e (t)Re(t) 
eT (t + )Re(t + )d


+eT (t)Se(t)  eT (t   )Se(t   )
Z t +m
reT (s)Z e(s)ds
+2rm eT (t)Z e(t) 
t m

Aplicando novamente o Lema 1 na equacao
acima tem-se
Z 0
V (xt )  2eT (t)P e(t) + 2eT (t)
Qe(t + )d


+2eT (t)Qe(t)  2eT (t)Qe(t   )
+ eT (t)Re(t)
Z
Z 0
1 0 T
e (t + )d R
e(t + )d

 

T
T
+e (t)Se(t)  e (t   )Se(t   )
Z t +m
reT (s)Z e(s)ds
+2rm eT (t)Z e(t) 
t m

Finalmente, usando a definicao de R em (21),
substituindo eT () por eT () eT () , adicionando
o termo nulo em (22) e considerando o limitante
superior para v(t) em (23), na desigualdade acima
obtem-se
V (et )   T  + 2m eT (t)Z e(t)

(24)

sendo
 T  eT (t) eT (t) eT (t   )

Z

0

eT (t + )d



e  e igual a  em (19) fazendo Z  0 e removendo sua linhacoluna nula.

ISBN 978-85-8001-069-5

Inicialmente, e assumido que o atraso no
tempo e constante e igual para todos os canais
de comunicacao, ou seja, ij (t)   e r  1. Os
elementos da matriz de adjacencia serao 0 ou 1,
conforme a existencia ou nao de aresta entre dois
nos do grafo. A Tabela 1 apresenta os resultados de analise_de_estabilidade obtidos utilizando o
metodo proposto no Teorema 1 e outros metodos
similares presentes na literatura, sendo que o objetivo e encontrar o maximo retardo_no_tempo em
que o sistema atinge consenso.
Tabela 1 Comparativo entre diferentes metodos
Maximo Atraso de Tempo Constante
Trabalho
Atraso Maximo
Lin et al. (2008, Th. 3)
0,24
Sun et al. (2008, Th. 1)
0,353
Kecai et al. (2011, Th. 1)
0,353
Metodo proposto
0,353
Na Figura 2 e apresentada a simulacao temporal do sistema transformado em (13) representando o grupo de agentes na Figura 1 com o atraso
maximo encontrado pelo metodo proposto.
Observamos pela Figura 2 que os estados do
sistema tranformado em (13) convergiram para o
valor zero, significando que o grupo de agentes
apresentados na Figura 1 alcanca consenso mesmo
com um atraso_na_comunicacao igual a 0,353 s.
Por meio do metodo proposto em Olfati-Saber e
Murray (2004, Teo. 10), temos que o sistema alcanca consenso se, e somente se, o atraso maximo

5064

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

7

2

e(t)

1
0
1
2

0

5

10
Tempo(s)

15

20

Figura 2 Simulacao temporal do sistema com  
0,353.
de uma rede nao-direcionada for   2, sendo
 o maior autovalor da matriz Laplaciana. Assim, temos   8  0,3925. Para ilustrar essa
situacao, a seguir apresentamos a simulacao temporal do sistema para um atraso igual a 0,393 e
observamos que o sistema nao alcancara consenso.

1

e(t)

Neste trabalho foi proposta uma nova condicao
capaz de verificar se existe consenso em sistemas
de multiplos agentes. A rede que caracteriza estes
sistemas e uma rede nao-direcionada com topologia fixa e sujeita a multiplos atrasos de comunicacao variantes no tempo. O metodo proposto
e mais geral que os metodos similares da literatura. Simulacoes numericas foram apresentadas
com o proposito de comparar o metodo proposto
com metodos similares na literatura.
Agradecimentos
Ao CNPq, a CAPES e a FINEP.
Referencias
Beard, R., Lawton, J. e Hadaegh, F. (2001). A coordination architecture for spacecraft formation
control, IEEE Transactions on Control Systems
Technology 9(6) 777790.

2

0
1
2

Conclusao

0

5

10
Tempo(s)

15

20

Figura 3 Simulacao temporal do sistema com  
0,393.
Na Tabela 1 vemos que o maximo retardo obtido pelos metodos propostos por Sun et al. (2008)
e Kecai et al. (2011) e 0,353, igual ao valor obtido
pelo metodo proposto. Entretanto, estes metodos
assumem que o retardo_no_tempo e diferenciavel, o
que nao e uma restricao para o metodo proposto.
Agora, vamos considerar um segundo caso no
qual e assumido um mesmo retardo_no_tempo
(r  1) em todos os canais de comunicacao da
seguinte forma  (t)   + m (t), sendo que a
funcao (t) e nao diferenciavel e  (t)  1. Portanto, os metodos em Sun et al. (2008) e Kecai
et al. (2011) nao podem ser aplicados neste caso.
Assim, para ilustracao, o metodo proposto e aplicado para diferentes valores de  , sendo o objetivo
encontrar o maximo valor de m para o qual o
sistema e estavel. Os resultados obtidos sao apresentados na Tabela 2.
Tabela 2 Maximo m para um dado 

0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
m 0,095 0,070 0,047 0,024 0,0015
Ademais, vale mencionar que, o retardo no
tempo  (t)   + m (t) pertence a um intervalo,
com valor inferior positivo. Por outro lado, os
metodos propostos por Sun et al. (2008) e Kecai
et al. (2011) nao podem ser aplicados neste caso,
nesses trabalhos o retardo_no_tempo e assumido
da seguinte forma 0   (t)   com  (t) limitado.

ISBN 978-85-8001-069-5

Beard, R., McLain, T., Goodrich, M. e Anderson, E.
(2002). Coordinated target assignment and intercept for unmanned air vehicles, IEEE Transactions on Robotics and Automation 18(6) 911922.
Beard, R. e Stepanyan, V. (2003). Synchronization of
information in distributed multiple vehicle coordinated control, Proc. of the 42nd IEEE Conference on Decision and Control, pp. 20292034.
DeGroot, M. (1974). Reaching a consensus, Journal of the American Statistical Association
69(345) 118121.
Fax, J. A. e Murray, R. M. (2004). Information
flow and cooperative control of vehicle formations, IEEE Transactions on Automatic Control
49(9) 14651476.
Fuxiao, T., Derong, L. e Xinping, G. (2009). Consensus value of multi-agent networked systems with
time-delay, Proc. of the IEEEINFORMS International Conference on Service Operations, Logistics and Informatics, pp. 179184.
Giulietti, F., Pollini, L. e Innocenti, M. (2000). Autonomous formation flight, IEEE Control Systems
20(6) 3444.
Godsil, C. e Royle, G. (2001). Algebraic Graph Theory,
Vol. 207, Springer-Verlag.
Gu, K. (2000). An integral inequality in the stability problem of time-delay systems, Proc. of the
39th IEEE Conference on Decision and Control,
Vol. 3, pp. 28052810.
Jadbabaie, A., Lin, J. e Morse, A. (2002). Coordination of groups of mobile autonomous agents using
nearest neighbor rules, Proc. of the 41st IEEE
Conference on Decision and Control, Vol. 3,
pp. 29532958.
Kecai, C., Chunxiang, L., Xiang, G. e Yang, H. (2011).
Consensus in multi-agent with time-varying delays, Proc. of the EEE International Conference
on Computer Science and Automation Engineering, Vol. 4, pp. 313317.

5065

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Lin, P. e Jia, Y. (2010). Consensus of a class of secondorder multi-agent systems with time-delay and
jointly-connected topologies, IEEE Transactions
on Automatic Control 55(3) 778784.

Seuret, A., Dimarogonas, D. e Johansson, K. (2008).
Consensus under communication delays, Proc. of
the 47th IEEE Conference on Decision and Control, pp. 49224927.

Lin, P., Jia, Y., Du, J. e Yu, F. (2009). Average
consensus for networks of continuous-time agents
with delayed information and jointly-connected
topologies, Proc. of the American Control Conference, pp. 38843889.

Sun, Y. e Wang, L. (2009). Consensus of multi-agent
systems in directed networks with nonuniform
time-varying delays, IEEE Transactions on Automatic Control 54(7) 16071613.

Lin, P., Jia, Y. e Li, L. (2008). Distributed robust
H consensus control in directed networks of
agents with time-delay, Systems and Control Letters 57 643653.
Liu, C. e Liu, F. (2011).
Consensus problem
of second-order multi-agent systems with timevarying communication delay and switching topology, Journal of Systems Engineering and Electronics 22(4) 672678.
Mesbahi, M. e Hadaegh, F. (1999). Formation flying
control of multiple spacecraft via graphs, matrix inequalities, and switching, Proc. of the 1999
IEEE International Conference on Control Applications, Vol. 2, pp. 12111216.
Mo, L. e Jia, Y. (2011). H consensus control of
a class of high-order multi-agent systems, IET
Control Theory  Applications 5(1) 247253.
Moreau, L. (2004).
Stability of continuous-time
distributed consensus algorithms, Proc. of the
43rd IEEE Conference on Decision and Control,
Vol. 4, pp. 39984003.
Moreau, L. (2005). Stability of multiagent systems
with time-dependent communication links, IEEE
Transactions on Automatic Control 50(2) 169
182.
Olfati-Saber, R., Fax, J. e Murray, R. (2007). Consensus and cooperation in networked multi-agent
systems, Proceedings of the IEEE 95(1) 215233.
Olfati-Saber, R. e Murray, R. (2003). Consensus
protocols for networks of dynamic agents, Proc.
of the American Control Conference, Vol. 2,
pp. 951956.
Olfati-Saber, R. e Murray, R. (2004). Consensus problems in networks of agents with switching topology and time-delays, IEEE Transactions on
Automatic Control 49(9) 15201533.
Ren, W., Beard, R. e Atkins, E. (2007). Information consensus in multivehicle cooperative control, IEEE Control Systems 27(2) 7182.

ISBN 978-85-8001-069-5

Sun, Y., Wang, L. e Xie, G. (2008). Average consensus in networks of dynamic agents with switching
topologies and multiple time-varying delays, Systems and Control Letters 57(2) 175183.
Tian, Y.-P. e Liu, C.-L. (2008). Consensus of multiagent systems with diverse input and communication delays, IEEE Transactions on Automatic
Control 53(9) 21222128.
Vicsek, T., Czirok, A., Jacob, E. B., Cohen, I. e Schochet, O. (1995). Novel type of phase transitions in
a system of self-driven particles, Physical Review
Letters 75(6) 12261229.
Wei, Y. e Fan, H. (2010). Consensus problems in
multi-agent continuous-time systems with time
delays, Proc. of the IEEE International Conference on Progress in Informatics and Computing,
Vol. 1, pp. 299302.
Wu, J. e Shi, Y. (2011). Consensus in multi-agent systems with random delays governed by a markov
chain, Systems and Control Letters 60(10) 863
870.
Zhang, Q., Niu, Y., Wang, L., Shen, L. e Zhu, H.
(2011). Average consensus seeking of high-order
continuous-time multi-agent systems with multiple time-varying communication delays, International Journal of Control, Automation, and Systems 9(6) 12091218.
Zhao, H., Xu, S. e Yuan, D. (2011). An lmi approach to consensus in second-order multi-agent systems, International Journal of Control, Automation, and Systems 9(6) 11111115.
Zhiyun, L., Broucke, M. e Francis, B. (2003). Local
control strategies for groups of mobile autonomous agents, Proc. of the 42nd IEEE Conference
on Decision and Control, Vol. 1, pp. 10061011.
Zhongkui, L., Zhisheng, D., Guanrong, C. e Lin, H.
(2010). Consensus of multiagent systems and
synchronization of complex networks A unified
viewpoint, IEEE Transactions on Circuits and
Systems I Regular Papers 57(1) 213224.

5066