XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

EMULADOR ESTATICO DE SISTEMAS DE GERACAO RENOVAVEL APDO A
ESTUDOS DE CONVERSORES CONECTADOS AO SISTEMA ELETRICO
Leonardo Francisco da Silva, Andre Ramos de Castro, Bruno Wanderley Franca,
Gustavo Figueiredo Gontijo, Maurcio Aredes, Paulo Eduardo Darski Rocha




Rua Sao Francisco Xavier, 524 - 5 andar
DEEFENUERJ
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Centro de Tecnologia, bloco I, sala I - 156
LEMTCOPPEUFRJ
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

Emails leonardo@lemt.ufrj.br, andrerc@lemt.ufrj.br, bruno@lemt.ufrj.br,
gustavo@lemt.ufrj.br, aredes@lemt.ufrj.br, paulo.rocha@uerj.br
Abstract The large increase in renewable generation insertion in the electrical grid has been the subject of
many studies. This is due to the fact that renewable energy replaces fossil fuel based generation, which is finite
and harmful to the environment. From a technical perspective, renewable generation drives research to guarantee
its large scale insertion, given particular aspects such as intermittent generation characteristic, connection to
the grid and control, energy quality, etc. A challenge for research in this field is the testing of prototypes due to
difficulties in obtaining such generation equipment in a laboratory environment. Therefore, this paper proposes
the construction of a converter that emulates the output power of a real renewable generation system. A 9,5 kVA
converter which emulates a wind turbines electrical power output for a given wind pattern was built and tested.
Keywords

Power Electronic Converter, Renewable energy, Wind emulator, Wind generation.

Resumo O aumento da insercao de fontes de geracao renovaveis nos sistemas eletricos tem sido tema de
muitos estudos. Isto se deve ao fato de que as energias renovaveis podem substituir a geracao baseada em combustveis fosseis, que e finita e danosa ao meio_ambiente. Do ponto de vista tecnico, a geracao renovavel fomenta
pesquisas para a garantia de sua insercao em grande escala, dados fatores particulares tais como intermitencia
de geracao, forma de conexao e controle no sistema eletrico, qualidade_da_energia etc. A pesquisa neste campo encontra um desafio no que tange o ensaio de prototipos dessa natureza pelo fato da impossibilidade ou dificuldade
de obter tal geracao em ambiente laboratorial. Dessa forma, este trabalho propoe a construcao de um conversor
que emule o perfil real de geracao de fontes_renovaveis. Uma bancada de 9,5 kVA com um conversor emulador de
um sistema eolico, que reproduz o perfil real dessa geracao para um dado perfil de vento, foi montado e testado.
Palavras-chave
.

1

Conversor Eletronico de Potencia, Energias Renovaveis, Emulador Eolico, Geracao Eo-

Introducao

Nos ultimos tempos, o uso das fontes de energias
renovaveis vem crescendo rapidamente devido a
diminuicao dos custos de fabricacao, bem como
a necessidade de mitigar os impactos ambientais
provocados pelas fontes tradicionais (inundacao de
regioes para criacao de reserva de geracao hdrica,
queima de recursos fosseis, etc.). Isso tornou-se
possvel principalmente devido a avancos tecnologicos, a reducao de custos e a incentivos governamentais. Entre as fontes_renovaveis, a energia
eo e uma das fontes com maior crescimento,
seguida pela energia_solar de geracao_fotovoltaica
(Wu et al., 2011).
O sistema eletrico vem sofrendo mudancas,
evoluindo de um modelo de geracao centralizada
para um modelo de geracao_distribuda. A maioria dos geradores distribudos de energia_renovavel
sao fontes de corrente alternada de frequencia variada ou fontes de corrente contnua. Dessa forma,
esses geradores necessitam de conversores CC-CA
(inversores) para se conectarem a rede eletrica.
Sistemas eolicos, por exemplo, sao mais eficazes

ISSN 2525-8311

quando estao livres para operar com velocidade
variavel. Para tanto, necessitam que, dependendo
da configuracao do sistema, ou o estator ou o rotor da maquina seja alimentado por uma tensao
CA de frequencia variavel, que e convertida para
um tensao CC e depois para uma tensao CA a
frequencia da rede (Pavinatto, 2005).
Os sistemas eolicos atuais, por exemplo, sao
controlados de maneira a se extrair o maximo de
potencia dos ventos e injeta-la na rede, por completo. O mesmo ocorre com a geracao_fotovoltaica,
com relacao a energia incidente do Sol. O modelo
de se injetar toda a potencia disponvel na rede
e garantidamente a mais interessante somente se
as fontes de energia renovaveis constiturem uma
pequena parcela da capacidade instalada do sistema. Nesse caso, eventuais oscilacoes de injecao
de potencia, dos geradores de fontes_renovaveis,
serao compensadas pelos controladores dos grandes geradores convencionais. Parte desses grandes
geradores se encarrega do balanco cargageracao
e da estabilidade da rede (Fleury et al., 2012).
Quando as fontes_renovaveis estiverem fornecendo grande parte da potencia, medidas deverao

3482

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ser tomadas com relacao a configuracao do sistema
e a garantia da sua robustez e confiabilidade (Liu
et al., 2010). Exemplos disso ja existem em pases
como a Alemanha, que ja chegou a ter, momentaneamente, metade de sua geracao fornecida por
fontes_renovaveis. Estudos sao realizados para determinar a viabilidade de realizar retrofit nas unidades de geracao_distribuda que resulte numa melhor condicao operativa do sistema. Esses estudos
devem ser contnuos, dado o perfil de expansao
contnua da parcela renovavel na matriz energetica. Isto e, ou ele devera ser totalmente modificado e se alterar seu modo de operacao, ou algum
controle dos inversores devera ser apdo de maneira que as fontes de energia renovaveis operem
de um jeito a nao prejudicar o sistema atual. A
segunda opcao parece ser mais viavel (Richardot
et al., 2006).
Dentre os metodos de controle estudados atualmente para conversores eletronicos de potencia
que conectam fontes_renovaveis ao sistema eletrico, o conceito de maquina sncrona virtual (Synchronverter) (Franca et al., 2015) merece atencao especial. Esse conceito sugere que os inversores sejam controlados de maneira a se comportarem como uma maquina sncrona. Dessa forma,
o efeito de um sistema renovavel sobre a rede eletrica seria o mesmo que o de um gerador sncrono
convencional. Assim, os algoritmos de controle
de estatismo, amplamente utilizados, que relacionam injecao de potencia ativa com regulacao de
frequencia, e injecao de potencia reativa com regulacao de tensao, podem ser apdos ao controle da maquina sncrona virtual. Portanto, o
Synchronverter desponta como uma solucao para
a insercao em larga escala das fontes_renovaveis.
Dentro desse contexto, o laboratorio dos autores possui como uma de suas linhas de pesquisa o
estudo de sistemas de geracao renovavel e suas formas de conexao com a rede. Encontra-se em construcao uma microrrede, onde se conectam diferentes formas de geracao e diferentes equipamentos
de qualidade_de_energia, tais como solar fotovoltaica, eo (atraves do emulador), UPS (Uninterruptible Power Supply), UPQC (Unified Power
Quality Conditioner ), Synchronverter.
Esse trabalho propoe a construcao de um
equipamento, denominado emulador estatico (Ma
et al., 2014), ou STATemulator, que atue como um
emulador estatico de sistemas de geracao renovaveis. Atraves desse equipamento, um conversor
pode emular as caractersticas reais de um determinado sistema de geracao renovavel, assim como
seu comportamento (perfil) de injecao de potencia. Como exemplo de apcao, neste artigo sera
apresentado o caso de emulacao da geracao eo.
O STATemulator visa proporcionar estudos
precisos e realistas das geracoes renovaveis em
bancadas laboratoriais, de forma a contribuir para
as pesquisas de geracao renovavel, geracao dis-

ISSN 2525-8311

tribuda, microrredes, paralelismo de conversores
eletronicos de potencia, dentre outros. Para tanto,
um perfil de potencia emulado e obtido a partir
de um modelo de sistema eolico simulado, operando sob MPPT (Maximum Power Point Tracking). Essa estrategia apresenta baixo_custo de
implementacao em relacao aos emuladores tradicionais (Rocha, 2008).
Esse artigo e organizado da seguinte forma
na secao 2, apresentaremos as topologias dos emuladores eolicos, na secao 3, as malhas_de_controle
primario e principal seguidos dos resultados na secao 4 e conclusao na secao 5.
2
2.1

Topologia

Topologia do emulador eolico tradicional

A Figura 1 ilustra a topologia de um emulador
eolico tradicional composto por cinco unidades
1  conversor conectado a rede para controle de
torque do motor, emulando a turbina 2  motor
de inducao emulando turbina eo 3  gerador
de inducao operando como o gerador acoplado a
turbina 4  conversor CA-CC responsavel pelo
controle_de_velocidade do gerador 5  conversor
CC-CA (front end ) responsavel pelo controle da
tensao do elo CC e potencia entregue a rede eletrica.

Figura 1 Fotografia de um emulador eolico tradicional e um diagrama de sua topologia.

2.2

Topologia do emulador estatico

Este equipamento, mostrado na Figura 2, visa a
substituicao das unidades 1, 2, 3 e 4 da topologia
do emulador eolico tradicional, passando a prover
potencia para o conversor front end conectado a
microrrede, de acordo com um perfil de vento.
3

Malha de controle

Apresentadas as topologias, esta secao apresenta
a modelagem dos controles apdos ao equipamento. A malha_de_controle e dividida em duas

3483

Barra
microrrede

Filtro

Rede
V
Lrede S

L

R1

Celo

Indutor

VAB,BC

VL

R2

Front end

IA,B

C

Pmec 

STATemulator

Figura 2 Fotografia do equipamento montado e
diagrama da topologia do STATemulator.
partes a primeira modela uma turbina eo operando com MPPT, a segunda consiste de um controle_de_corrente.
3.1

Controle da emulacao eo

O controle que emula um sistema de geracao eo tem como objetivo reproduzir um perfil de
potencia eletrica para um determinado perfil de
vento, dada as caractersticas de uma turbina.
Para isto, uma simulacao e feita no software SimulinkMatlab levando em consideracao as equacoes que descrevem a potencia produzida por uma
turbina eo e um modelo simples de um gerador operando sob MPPT. Com o auxlio da placa
PCI-6229 da National Instruments, e possvel exportar em tempo_real o sinal de potencia eletrica
calculada pelo controle eolico e fornece-lo ao controle_de_corrente via Conversor Analogico-Digital
(ADC) do microcontrolador. A malha_de_controle
esta apresentada na Figura 3.
HIJKI



HIJKI

"

óN
6,3

 

 
LIMNJ 

+








HIJKI

W


 

W


Â
 ê

 
+

   



89
1
 89
 
+

â

" 2 " 

"



peratura do ar. No nvel do mar a temperatura
de 15 C, o ar tem uma densidade de aproximadamente 1,2 kgm3 . Na malha de emulacao de
geracao eo, foram utilizadas apenas unidades
SI. Os parametros utilizados se encontram na Tabela 1.
1
3
Pvento  AVvento
(1)
2
A energia cinetica dos ventos, absorvida pelas
pas da turbina, e convertida em energia mecanica
no eixo da maquina. A potencia mecanica entregue a turbina e dada por (2).



HIJKI

Figura 3 Malha de controle de emulacao de geracao eo.
Atraves da Figura 3, pode-se notar o modelo
em diagrama_de_blocos da equacao (1), que explicita a potencia disponvel em uma secao de area
A com incidencia transversal de vento de velocidade Vvento para uma determinada densidade do
ar . A densidade do ar e funcao da pressao e tem-

1
3
AVvento
CP
2

(2)

A constante CP e o coeficiente de potencia
referente a tecnologia das pas, ou seja, material,
formato aerodinamico das mesmas. O coeficiente
de potencia indica a parcela da energia cinetica
do vento que atinge as pas transformada em energia mecanica rotacional no eixo da turbina, isto
e, quanto da energia dos ventos pode ser aproveitada. A equacao (3) exprime um determinado
coeficiente de potencia de acordo com (GarciaHernandez and Garduno Ramirez, 2011 Silva
et al., 2015).


12,5
116
 0,4  5 exp
CP (,)  0,22
i
i
(3)
Sendo i , obtido por
1
0,035
1
 3

i
 + 0,08
 +1

(4)

O angulo de inclinacao das pas e o angulo de
pitch (), enquanto o tip speed ratio () relaciona
a velocidade_do_vento na ponta das pas com a
velocidade_angular da turbina, como na equacao
(5).
RT

(5)
Vvento
Onde  e a velocidade_angular do eixo do gerador
da turbina, RT representa o raio da area varrida
pelas pas da turbina e Vvento e a velocidade do
vento.
Pode-se verificar que, para um valor nulo de
angulo de inclinacao das pas (operacao dentro das
condicoes nominais), o valor de  otimo, que fornece o valor maximo do coeficiente de potencia,
e 6,3 (otimo ). Dessa forma, o metodo de se otimizar a geracao de potencia, atraves do MPPT,
consiste em se controlar a velocidade_angular do
gerador, para cada velocidade de vento, de modo
a se manter   otimo . Portanto, deseja-se calcular um valor de geradorRef para cada velocidade
de vento (Vvento ), conforme a equacao (6).
geradorRef 

otimo Vvento
RT

(6)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Parametros utilizados na emulacao de
turbina eo.
Parametro
Valor
Momento de inercia
1,73 kg.m2
Relacao da caixa de engrenagens
1
Raio da turbina
1,5 m
Angulo de pitch
0
Ganhos do PI Kp  Ki
95
Velocidade nominal do vento
17 ms

3.2

Controle de corrente

Um controle_de_corrente e implementado para assegurar o rastreamento da referencia de potencia
eletrica fornecida pelo controle de emulacao eo.
As referencias de corrente sao calculadas atraves
das equacoes da teoria das potencias ativa e reativa instantaneas (Akagi et al., 2007).
Esse controle foi implementado em linguagem
C embarcado num processador_digital_de_sinais
(DSP-Digital Signal Processor ), que recebe por
uma porta AD (analogicodigital) o sinal de potencia eletrica calculada pelo controle de emulacao
eo.
A Figura 4 apresenta o modelo simplificado
da planta considerando a tensao medida da rede
como uma perturbacao. Ja nas equacoes (7) e (8)
temos o modelo_dinamico da planta no domnio
do tempo, com as variaveis representadas no eixo
sncrono dq e desconsiderando a perturbacao citada.


did (t)
L  Liq (t)
(7)
vd (t)   id (t)R +
dt


diq (t)
vq (t)   iq (t)R +
L  Lid (t)
dt

L

Id (s)  

1
Vd (s)  LIq (s)
sL + R

1
Vq (s)  LId (s)
(10)
sL + R
Os termos LIq (s) e LId (s) evidenciam
um acoplamento entre as correntes Id (s) e Iq (s).
Deseja-se eliminar esse acoplamento de modo que
os controles de cada um dos termos da corrente
possam funcionar independentemente um do outro. Sendo assim, adiciona-se um termo de feedforward, como esta ilustrado na Figura 5, de modo
a se obter o desacoplamento das componentes de
corrente, como sera demonstrado, e, consequentemente, a melhoria do desempenho do controle
apresentado.

Figura 5 Malha do controle_de_corrente.
As equacoes (11) e (12) sao, respectivamente,
as tensoes Vd (s) e Vq (s), que sao entradas da
planta. As componentes IdP U (s) e IqP U (s) sao as
transformadas de Laplace das correntes medidas
em valores por unidade.
Vd (s)  (Vd (s) + IqP U (s)kL)

V cc
2

(11)

V cc
(12)
2
Substituindo-se (11) e (12) em (9) e (10), observase que, para a eliminacao do acoplamento entre os
eixos dq, deve-se satisfazer a equacao (13).
Vq (s)  (Vq (s) + IdP U (s)kL)

I
R

V

Conversor

LId,q (s)  Id,qP U (s)kL
Figura 4 Modelo simplificado da planta.
I

A Figura 5 ilustra a malha_de_controle de
corrente com um controlador PI atuando sobre a
planta representada pela funcao de transferencia
H(s). O conversor e representado por um ganho
dado pela metade da tensao no elo CC, referente a
teoria de acionamento das chaves semicondutoras
atraves de PWM (Mohan et al., 2003). A realimentacao das correntes passa por um bloco que
as converte para valores por unidade. As equacoes
(9) e (10) representam as funcoes de transferencia
entre a entrada (tensao gerada) e sada (corrente

ISSN 2525-8311

(9)

Iq (s)  

(8)

Indutor
Vs

do conversor) da planta, com as variaveis eletricas
definidas no eixo sncrono dq.

V cc
2

(13)

(s)

Como Id,qP U (s)  Id,q
, obtemos k  2IVbase
. Na
cc
base
implementacao pratica, entretanto, optou-se por
manter um valor constante para k, resultando em
(14).
2Ibase
k
(14)
Vccbase
As equacoes (15) e (16), que desconsideram
efeitos de variacao de Vcc sobre o desacoplamento,
tornam claro o efeito do desacoplamento efetuado,
ja que agora as correntes de conversor de eixo direto e de eixo em quadratura, sao funcoes apenas das tensoes geradas pelos controladores PI,

3485

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

decompostas em seus respectivos eixos do sistema
de coordenadas sncrono dq.


1
V cc
Id (s) 
Vd (s)
(15)
sL + R
2

Lrede VL

Ltrafo

L

Celo

R2

Front end

IA,B

C

(16)

Com esse modelo_matematico, dado em (15)
e (16), podemos projetar o controlador PI de corrente utilizando a ferramenta pidTuner do programa Matlab, em que se fornece a funcao de
transferencia de malha_aberta e os parametros de
projeto e se obtem os ganhos do controlador. Para
este caso o objetivo principal do controlador e rastrear a referencia de corrente dada pelo controle de
emulacao de geracao eo, tendo como parametro de projeto um tempo de subida igual a 300 s
escolhendo um ajuste robusto. Os ganhos obtidos
para as parcelas proporcional e integral foram de
1,267 e 147,9, respectivamente.
A Figura 6 apresenta a resposta no domnio do
tempo da sada da funcao de transferencia (id,q ),
em malha_fechada, e o esforco_de_controle da sada
do PI (vd,q ), para um degrau unitario de entrada.

R1

Indutor

VAB,BC



1
V cc
Iq (s) 
Vq (s)
sL + R
2

Barra
microrrede

Filtro

VS

STATemulator

Figura 7 Configuracao utilizada para testar prototipo experimental.
Tabela 2 Parametros utilizados no prototipo experimental.
Parametro
Valor
Resistencia do transformador
83 m
Indutancia do transformador
0,21 mH
Resistencia do indutor do filtro
26 m
Indutancia do indutor do filtro
1,0 mH
Capacitancia do filtro
10 F
Resitencia shunt do filtro
1,0 
Capacitancia do elo CC
9,4 mF
Frequencia de chaveamento
10260 Hz
Potencia nominal
9,5 kVA
Tensao do elo CC
450 V
Tensao de linha CA
220 V

Amplitude (pu)

1.5

4.2

1
id,q

0.5

-"vd,q

0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

Tempo (segundos) 10 -3

Figura 6 Resposta da malha_fechada de controle
de corrente ao degrau.

4

Experimento

Os conceitos e a metodologia apresentados foram
testados experimentalmente. A configuracao do
aparato experimental e os resultados obtidos serao
descritos nas sessoes seguintes.
4.1

Configuracao

Uma bancada_experimental foi construda conforme ilustrado na Figura 7. Um transformador
de relacao de transformacao unitaria faz a interface do conversor do STATemulator com a rede
eletrica com o objetivo de impedir a circulacao de
correntes de sequencia zero entre o STATemulator
e o conversor front end, que e controlado como um
Synchronverter. O Synchronverter faz a regulacao
da tensao do elo CC. Os parametros da bancada
se encontram na Tabela 2.

ISSN 2525-8311

Resultados

A Figura 8 apresenta os sinais obtidos experimentalmente, todos em sistema por unidade tendo
como bases os valores nominais. Em (a), temos
o sinal de entrada de velocidade_do_vento dado ao
modelo de emulacao eo. A sada do modelo e o
sinal de potencia eletrica de referencia gerado pelo
MPPT, que e convertido em um sinal analogico,
cuja medicao e apresentada em (b) (tensao base
10 V). Este sinal e recebido pelo ADC do DSP.
A potencia medida entrando no STATemulator e
apresentada em (c). Essa potencia perturba a tensao no elo CC, cuja medicao e apresentada em (d).
Finalmente, essa potencia injetada no elo CC e entregue a rede como consequencia da regulacao do
elo pelo Synchronverter. A potencia entregue pelo
front end pode ser observada em (e).
5

Conclusoes

Os resultados obtidos motram-se satisfatorios
dado o objetivo principal de emular um sistema
eolico e seu perfil real de geracao de potencia,
utilizando-se apenas um conversor e fornecer esse
perfil de potencia a um elo de corrente contnua onde esta conectado o conversor front end,
responsavel pelo despacho de potencia a microrrede. Essa e uma alternativa viavel a emulacao de
geracao eo tradicional, com conjunto motorgerador. .

3486

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

position (TD-LA), 2012 Sixth IEEEPES,
IEEE, IEEE Conference Pubtions, pp. 1
6.
Franca, B. W., de Castro, A. R. and Aredes, M.
(2015). Wind and photovoltaic power generation integrated to power grid through dc link
and synchronverter, 2015 IEEE 13th Brazilian Power Electronics Conference and 1st
Southern Power Electronics Conference (COBEPSPEC), pp. 16.
Garcia-Hernandez, R. and Garduno Ramirez, R.
(2011). Modeling and control of a wind
turbine synchronous generator, Electronics,
Robotics and Automotive Mechanics Conference (CERMA), 2011 IEEE, IEEE Conference Pubtions, pp. 222227.
Liu, X., Mcswiggan, D., Littler, T. B. and Kennedy, J. (2010). Measurement-based method
for wind farm power system oscillations monitoring, IET Renewable Power Generation
4(2) 198209.
Ma, Y., Yang, L., Wang, J., Wang, F. and Tolbert, L. M. (2014). Emulating full-converter
wind turbine by a single converter in a multiple converter based emulation system, 2014
IEEE Applied Power Electronics Conference
and Exposition - APEC 2014, pp. 30423047.
Mohan, N., Undeland, T. M. and Robbins, W. P.
(2003). Power Electronics, Converters, Apptions and Design, 3 edn, Wiley.
Figura 8 Sinais obtidos atraves da emulacao de
uma turbina eo conectada a rede por um Synchronverter.
Agradecimentos
Os autores deste trabalho gostariam de agradecer
a Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado do
Rio de Janeiro (FAPERJ), pela contemplacao sob
o edital E 192011-PENSA RIO - Apoio ao estudo de temas relevantes e estrategicos, processo
E-26110.7172012 intitulado Impacto da interconexao das fontes intermitentes de energia sobre
a rede eletrica atraves da geracao_distribuda.
Referencias
Akagi, H., Watanabe, E. H. and Aredes, M.
(2007). Instantaneous Power Theory and Apptions to Power Conditioning, Wiley.
Fleury, A., Arteiro, F., Brasil, D., Gomes, P. and
Franceschi, A. (2012). Integration of wind
power plants into the electric system - the
brazilian experience, Transmission and Distribution Latin America Conference and Ex-

ISSN 2525-8311

Pavinatto, E. F. (2005). Ferramenta para auxlio
a analise de viabilidade tecnica da conexao de
parques eolicos a rede eletrica, Masters thesis, Universidade Federal do Rio de Janeiro,
COPPE.
Richardot, O., Viciu, A., Besanger, Y., Hadjsaid,
N. and Kieny, C. (2006). Coordinated voltage
control in distribution networks using distributed generation, 20052006 IEEEPES
Transmission and Distribution Conference
and Exhibition, pp. 11961201.
Rocha, R. V. (2008). Simulacao de aerogerador
em uma bancada_experimental, Masters thesis, Universidade Federal do Rio de Janeiro,
COPPE.
Silva, P. V., Pinheiro, R. F., Salazar, A. O., Junior, L. P. D. S. and Fernandes, J. D. (2015).
Um novo sistema para controle_de_velocidade em aerogeradores utilizando o regulador
eletromagnetico de frequencia, Eletronica de
Potencia 20(3) 254262.
Wu, B., Lang, Y., Zargari, N. and Kouro, S.
(2011). Power Conversion and Control of
Wind Power Systems, Wiley.

3487