Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTRATEGIA DE CONTROLE ROBUSTO PARA REGULACAO DA
TENSAO DO BARRAMENTO CC DE FILTROS ATIVOS DE POTENCIA
EM PARALELO SEM MEDICAO DAS CORRENTES DE CARGA
R.L.A. Ribeiro, J.F. Moreira, R.M. Souza, C.C. Azevedo, J. R. V. Lira




Laboratorio de Eletronica de Potencia e Energias Renovaveis, DEE, UFRN
Campus Universitario, Caixa Postal 1524, 59.072-970 Natal, RN, Brazil

Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia, IFPB, Cajazeiras, PB, Brazil


Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia, DATINF, IFRN, Brazil

Emails rlucio@ct.ufrn.br, jailton.moreira@ifpb.edu.br, raphaellmsousa@gmail.com,
christian.azevedo@cefetrn.br, romuloliracz@gmail.com
Abstract This paper presents a robust control strategy for regulating dc-link voltage of shunt active power
filters (SAP F ) without load current measurements. The dc-link of these schemes suffers when a load variation
occurs. To compensate these effects a robust control strategy based on an adaptive pole placement control
strategy integrated to a variable structure control scheme (V S  AP P C) is proposed. In this control strategy
the dc-link voltage regulator generates the filter reference currents based on the system active power balance.
With this control scheme, rises or drops on the dc-link voltage due to the load variation are significantly reduced.
The effectiveness of the proposed control strategy is demonstrated by comparisons with standard control schemes
implemented with proportional-integral (P I) or P Icontroller associated with feedforward scheme. Experimental
results are also carried out to demonstrate the advantages of the proposed method.
Active Power Filter, Harmonic Compensation, Robust Control Strategies.

Keywords

Resumo Este artigo apresenta uma estrategia_de_controle_robusto para a regulacao da tensao no barramento
CC de um filtro_ativo_de_potencia paralelo (F AP P ) sem medicao das correntes de carga. O barramento CC
desses esquemas sofrem quando ocorre variacao de carga. Para compensar estes efeitos, uma estrategia de
controle_robusto baseada na estrategia_de_controle_por_posicionamento_de_polos, integrado a um esquema de
controle de estrutura variavel (V S  AP P C), e proposto. Nesta estrategia_de_controle a tensao no barramento
CC gera as correntes de referencia do filtro, baseado no balanco de potencia ativa. Com este esquema de
controle, aumentos ou diminuicoes na tensao no barramento CC, devido a variacao de carga, sao significativamente
reduzidos. A eficacia da estrategia_de_controle proposta e demonstrada pelas comparacoes com esquemas de
controle convencionais implementados com controladores Proporcional-Integral (P I) ou controlador P I associado
com esquema feedforward. Resultados experimentais sao apresentados para demonstrar as vantagens do metodo
proposto.
Palavras-chave

.

Introducao

O Filtro Ativo de Potencia Paralelo (F AP P )
tornou-se uma solucao padrao para compensacao
de harmonicos e correcao de fator de potencia
(Asiminoaei et al., 2008). Na literatura ha muitas estrategias_de_controle aplicadas para o F AP P
(Akagi, 1994)(Singh et al., 1999)(Newman et al.,
2002). Em geral as estrategias_de_controle de um
F AP P sao implementadas utilizando-se as medicoes das correntes na carga para geracao das correntes de referencia de do filtro (Buso et al., 1998).
Entretanto, e possvel implementar essas estrategias_de_controle sem medicao das correntes na carga. Esses esquemas esquemas de controle, denominados metodos de controle indireto
de corrente, tem ganhado grande atencao recentemente (Nunez-Zuniga and Pomilio, 2002)(Ribeiro
et al., 2010). Eles utilizam o balanco de potencia ativa para geracao das correntes de referencia
adequadas para o filtro (Ribeiro et al., 2012). A
vantagem do controle indireto de corrente e que
o numero de sensores utilizado na estrutura do

ISBN 978-85-8001-069-5

F AP P e reduzido, uma vez que nao e necessario medir as correntes na carga. Alem disso, esta
estrategia_de_controle realiza simultaneamente a
compensacao harmonica e correcao_do_fator_de_potencia no ponto de acoplamento comum (P AC).
Na solucao convencional a tensao do barramento
CC do F AP P e regulada por um controlador P I
que gera a amplitude das correntes de referencia
do F AP P . Em geral, as correntes de fase do
F AP P podem ser reguladas por controladores
de corrente P I (Newman et al., 2002), controladores dead-beat (Malesani et al., 1999), controladores por modos_deslizantes (Cardenas et al., 1999),
P I ressonantes (Bojoi et al., 2005), controladores_repetitivos (Matavelli, 2001) ou controladores
adaptativos (Valdez et al., 2009). Esses esquemas
tem vantagens e desvantagens. Entretanto, todos
eles dependem do desempenho do controlador de
tensao do barramento CC para alcancar o comportamento desejado.
No metodo de controle indireto quanto mais
rapido for o controle_de_corrente maior sera a
quantidade de harmonicos presentes nas correntes

2796

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de referencia. Esta restricao requer que o controlador de tensao seja projetado com uma banda passante reduzida. O inconveniente desse criterio de
projeto e quando ocorrem variacoes de carga. Netes casos, devido a dinamica lenta do controle do
barramento CC, a sua tensao pode sofrer um aumento ou uma queda em decorrencia da variacao
da carga. Para minimizar esse problema, recentemente, uma estrategia_de_controle feedforward foi
proposta para introduzir os efeitos da variacoes de
carga na geracao das correntes de fase de referencia do F AP P (Azevedo et al., 2011). Entretanto,
este metodo depende da estimacao da corrente de
carga.
Na mesma direcao, este artigo introduz um
esquema de controle_robusto baseado na estrategia_de_controle adaptativa por alocacao_de_polos, integrada a um esquema de estrutura variavel
(V S  AP P C). Esse esquema de controle obtem
uma resposta transitoria rapida quando o F AP P
e submetido a variacoes de carga. Para demonstrar a eficacia da estrategia_de_controle proposta,
comparacoes com as estrategias implementadas
por controladores convencionais P I com ou sem
esquemas feedforward sao efetuadas. Resultados
experimentais sao tambem apresentados para demonstrar a eficacia da estrategia_de_controle proposta.

n

es1

rs1

es2

rs2

ls2

es3

rs3

ls3

ls1

2.1

ISBN 978-85-8001-069-5

rl

rl

rl

i l1

i f1

rr

vs2

rf2

lf1

lr

vs3

q1

rf3

q2
1

q4

carga não_linear

q3

C

2
q5

3

0

q6

C

VSI

Figura 1 Diagrama basico de um sistema com
filtro_ativo_de_potencia.
conectado ao P AC atraves das impedancias Zf
(rf + slf ).
Analisando-se o circuito_equivalente apresentado na Fig. 2 e considerando-se a sua interacao
com o barramento CA e a carga, e possvel determinar as correntes de fase do barramento CA
como
(Zl + Zf )Esk  Zl Vf k + Zf Zl Iok
Zf Zl + Zl Zs + Zf Zs

ek
+

n
-

+

rs

- +

ls

-

isk

+
rf

if

(1)

ilk

-

+lf

k

+
vf k

rl
il

+
k

+

i (t)

ll

Ok

-

0

n

Figura 2 Circuito equivalente do F AP P .
A partir da Eq.(1) pode-se verificar que a localizacao dos polos podem ser alteradas pelas impedancias da rede ou da carga. Introduzindo-se o
polinomio (s) dado por

Modelagem do conversor conectado ao barramento CA

O circuito_equivalente do conversor_de_potencia
conectado ao barramento CA e apresentado na
Fig. 2. A rede e representada por fontes de tensao
internas Esk conectados ao FAPP por impedancias serie Zs (rs + sls ). A carga e composta por
uma associacao em paralelo de uma carga naolinear (representada por uma fonte de corrente
Iok ) e uma carga linear Zl (rl + sll ). O FAPP
esta representado por uma fonte de tensao Vf k

ll

lf3

Descricao do Sistema

Na Fig. 1 e apresentada a topologia basica do sistema de um filtro_ativo paralelo. Essa topologia e
composta por um inversor fonte de tensao (V SI)
conectado ao P AC atraves das impedancias de interconexao, compostas por uma associacao serie
de resistencias e indutores (rf e lf ). A carga naolinear e implementada por um retificador trifasico
conectado em paralelo com uma carga trifasica linear, tambem composta por uma associacao serie
de resistencias e indutancias (rl e ll , onde rl e a
resistencia intrnseca associada a indutancia ll ). A
rede eletrica e composta por tres fontes de tensao
equilibradas (esk com k  1, 2, 3.) com suas respectivas impedancias internas, representadas por
associacoes serie de resistencias e indutancias (rs
e ls ).

rf1

lf2

Isk 
2

ll

vs1

i s1

n

ll

(s)  Zf Zl + Zl Zs + Zf Zs

(2)

A Eq. (1) pode ser reescrita como

Isk 

(Zl + Zf )Esk
Z l Vf k
Zf Zl Iok

+
(s)
(s)
(s)

(3)

A segunda parcela da Eq. (3) demonstra que
a corrente na rede Isk pode ser regulada pela geracao adequada de uma tensao de filtro Vf k . Portanto, o primeiro e o ultimo termo da Eq. (3) po-

2797

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dem ser considerados termos de perturbacao dados por
(Zl + Zf )Esk
Iek 
(4)
(s)
e
Zf Zl Iok
0
Iok

(5)
(s)
0
0
Fazendo Isk
 Isk  Iek  Iok
e representando
a impedancia do sistema no plano s, o modelo
resultante do conversor_de_potencia conectado a
rede sera

l
0
Z l Vf k
rl (1 + s rll )
Isk
(s)



Vf k (s)
(s)
2 s2 + 21 s + 02

(6)

onde 2  ll lf + ll ls + lf ls , 1  rl lf + rf ll + rl ls +
rs ll + rf ls + rs lf and 0  rl rf + rl rs + rf rs .
A funcao de transferencia trifasica em (6)
pode ser transformada em suas componentes equivalentes ortogonais dq s atraves da transformacao
conservativa 0dq s  123, no referencial estacionario, o que resulta na seguinte funcao de transferencia
l
s0
Isdq
(s)
rl (1 + s rll )


Vfsdq (s)
2 s2 + 21 s + 02

(7)

0

s
s
s
s0
onde Isdq
 Isdq
Iedq
I0dq
e o subscrito s referese ao referencial estacionario. Note que o modelo
do filtro dado pela Eq. (7) tem dois polos e um
zero. Se considerarmos o caso tpico onde Zs <
Zf < Zl , a seguinte simplificacao pode ser feita

2  ll lf +ll ls

(8)

1  rl lf + rf ll + rl ls + rs ll

(9)

0  rl rf + rl rs

(10)

Portanto, a ordem da equacao (7) pode ser
reduzida, o que resulta em
s0
Isdq
(s)
bs

Vfsdq (s)
s + as

onde bs 
2.2

1
lf +ls

and as 

(11)

rf +rs
lf +ls .

Modelagem do barramento CC do F AP P

O barramento CC do FAPP e composto de uma
associacao em paralelo de capacitores eletrolticos
e resistores que correspondem a seguinte funcao
de transferencia
1C
Vce (s)

e
Isd (s)
s + rd1C

(12)

onde C e o capacitor do barramento CC e rd
e o resistor, conectado em paralelo, representando
as perdas no seu dieletrico. A funcao de transferencia da Eq. (12) podem ser reescritas como

ISBN 978-85-8001-069-5

Vce (s)
bv

e
Isd (s)
s + av

(13)

onde av  1rd C e bv  1C. Para reduzir
a influencia das flutuacoes de tensao nas medicoes
do barramento CC, um filtro passa-baixa, de primeira ordem, e utilizado. Esse filtro pode ser representado pela seguinte funcao de transferencia
Gv (s) 

1
1 + sv

(14)

onde v e a constante de tempo do filtro.
Logo, o modelo_dinamico resultante do barramento do F AP P e
Vce (s)
bv
e (s)  (1 + s )(s + a )
Isd
v
v

(15)

A Eq. (15) tem um comportamento dinamico
de segunda ordem. Entretanto, dependendo do
criterio de projeto, a ordem dessa funcao de transferencia pode ser reduzida. Neste trabalho foi
usado um criterio de projeto no qual a frequencia
de corte das medicoes do filtro e dez vezes maior
que a frequencia de corte do modelo do sistema do
barramento CC. Assim, a funcao de transferencia
do barramento CC pode ser aproximada pela Eq.
(13).
3

Estrategia de Controle

A Fig. 3 apresenta o diagrama_de_blocos do
esquema de controle proposto para filtro_ativo
de potencia paralelo. Neste diagrama, a tensao
do barramento CC e regulada pelo controlador
V S  AP P C atraves da geracao do modulo do
vetor corrente de referencia iesd , que determina a
componente de potencia ativa do sistema.
Atraves do uso de um P LL, o angulo de fase
(s), do vetor tensao da rede e identificado e, as
correntes de fase de referencia dqs podem ser obtie
s
e
das por is
sd  isd cos(s ) e isd  isd sen(s ), respectivamente. O modulo do vetor corrente de referencia iesd e definido de uma maneira para garantir o
balanco de potencia ativa do FAPP. As correntes
de fase da rede sao reguladas indiretamente pelos controladores de corrente (blocos CR) no qual
o princpio do modelo interno e empregado para
evitar transformacoes do sistema de referencia.
e
s0
As pertubacoes nao modeladas Iedq
e I0dq
sao
compensadas pelos controladores de corrente. O
bloco xsdq 123 realiza a transformacao ortogonal
do sistema de referencia dq s para o sistema trifasico que e usado para a conversao vfs dq para vfs 123 .
Baseado nessas tensoes uma estrategia PWM determina o ciclo de trabalho das chaves de potencia
do inversor fonte de tensao.

2798

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

*
C

v

vC
S

VS-APPC

e*
i sd

s

s*

cos qs
v s31

sin qs

isd -

X
i

PLL

e*
sd

X

isd
v s*fd

S

CR

xdqs

123

s*

i sq

s

S
-

CR
s

isq

v f1*
v f2*
v f3*

PWM
+
VSI
+
AF

v s*fq

x dq - Referencial Estacionário
e

x dq - Referencial Síncrono
Figura 3 Diagrama de blocos do sistema_de_controle proposto para o F AP P .
3.1

Controlador de tensao do barramento CC

Considere a funcao de transferencia de primeira
ordem do barramento CC dada pela Eq. (13). A
estrategia_de_controle precisa estimar os parametros av e bv para gerar a entrada iesd tal que a
tensao do barramento CC (vce ) siga sua respectiva
referencia vce . Os polos de malha_fechada do sistema sao as razes do polinomio de Hurwitz dados
por


Av  s2 + 1v
s + 0v

(16)



onde os coeficientes 1v
s e 0v
determinam o
desempenho em malha_fechada. Para estimar os
parametros av e bv , a funcao de transferencia do
barramento CC e utilizada (ver Eq. (13)), para
escrever uma lei adaptativa que gera as estimativas b
av e bbv , pelo uso dos sinais observados iesd e
e
vc . Considerando a constante de projeto arbitraria am > 0, a estimativa da sada do barramento
CC pode ser obtida como

db
vce
 am vbce + (am  av )vce + bv iesd
dt

Cv (s) 

Pv (s)
Qmv (s)Lv (s)

onde Qmv (s) e o modelo interno da tensao
de referencia vce . Pv (s) e Lv (s) sao polinomios
(onde Lv (s) e monico). A escolha adequada para
os polinomios do controlador sao Qmv (s)  s e
Pv (s)  pb1v s + pb0v . Logo, a funcao de transferencia do controlador proposto pode ser dada por
pb1v s + pb0v
(22)
s
Resolvendo a equacao Diofantina para o polinomio de Hurwitz desejado (As ), os ganhos do
controlador podem ser determinados como
Cv (s) 

pb1v 


b
av
1v
bbv

(23)


0v
bbv

(24)

pb0v 

Barramento CC

vCe

(17)

-

e*
C

v

S

+

e

isd

p1v s+p0 v
s

Modelo do
Barramento CC

p1v p0v

(18)

vCe

a*1v

A estimacao dos parametros do modelo do
barramento CC (av e bv ) podem ser obtidas pelas
seguintes leis de chaveamento
b
av 

av sgn(ev vce )

bbv  bv sgn(e ie ) + bv(nom)
v sd

(19)

a0v*

Cálculo dos Parâmetros
do Controlador

av b v
a v bv

bv
s+av

vCe -

+
S

ev

av bv
e
Estimação dos vC
e
Parâmetros isd

(20)

onde o termo bv(nom) na Eq. (20) e o valor
nominal de bv e e introduzido para evitar a divisao
por zero. A funcao de transferencia do controlador
que determina o objetivo da alocacao dos polos
pode ser dada por

ISBN 978-85-8001-069-5

vCe

bv
s+av

O erro de estimacao pode ser definido como
ev  vce  vbce

(21)

Figura 4 Diagrama de blocos do V S  AP P C
para controle do barramento CC.
O diagrama_de_blocos do algoritmo de controle do V S AP P C para a tensao do barramento

2799

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CC do FAPP esta apresentado na Fig. 4. Nesse
diagrama a tensao filtrada do barramento CC vce
e comparada com sua estimativa vbce para gerar o
erro de estimacao ev . Esse erro junto com as entradas vbce e iesd , assim como, os setpoints av e bv
sao usados para o calculo das estimativas e consequentemente determinam os parametros do controlador pb1v e pb0v .
3.2

0

Av (s)  s2 + 227.27s + 227.27

(25)

e acordo com as Equacoes (19), (20), (23) e (24) os
parametros do controlador do V SAP P C podem
ser obtidos como
pb1v 

227.27  b
av
bbv

(26)

227.27
bbv

(27)

pb0v 

(29)

vfsdq  xsdqi + 2kpi sidq

(30)

onde kpi e kii sao os ganhos do controlador e s e
a frequencia fundamental da rede.
As funcoes de transferencia do controlador de
corrente no referencial estacionario podem ser dadas por

Projeto do Controlador de Tensao do Barramento CC

Para o projeto do controlador de tensao V S 
AP P C e necessario a escolha adequada do polinomio de Hurwitz e determinar os parametros do
controlador pb1v e pb0v . Uma boa escolha e definir
um polinomio cujos polos sao proximos as constantes de tempo da planta. Portanto, baseado na
funcao de transferencia do barramento CC dada
pela Eq. (13), o polinomio de Hurwitz adequado
que garante os requerimento de desempenho e

dxsdqi
 s2 xsdqi
dt

Gc (s) 
3.4

2kpi s2 + 2kii s + 2kpi s2
s2 + s2

(31)

Projeto dos Controladores de Corrente

O projeto do controlador_de_corrente dado pela
funcao de transferencia da Eq. (31) pode ser feito
a partir da funcao de transferencia do sistema
dada pela Eq. (11), usando um metodo convencional de cancelamento polos-zeros. Assim, considerando que o parametro do sistema as pode ser
associado aos ganhos do controlador_de_corrente
kpi e kii como
kpi
as 
(32)
kii
Admitindo-se que a banda passante desejada do
controlador_de_corrente pode ser dada por c 
bs kpi , e possvel determinar os ganhos do controlador como uma funcao dos parametros do sistema
as e bs , que resultam em
c
bs

(33)

as c
bs

(34)

kpi 
e

Para determinar os coeficientes das leis de chaveamento das Eqs. (19)-(20), e necessario levar
em conta as restricoes de estabilidade dadas por
av > av  e bv > bv bv(nom) . Baseado em ensaios
de simulacao e estudos teoricos, uma possibilidade
e escolher estes parametros para serem proximos
dos valores medios da planta_de_controle do barramento CC o qual remete aos valores av  0.5,
bv  350 e bv(nom)  454.55. Esta solucao nao e
unica e diferentes ajustes podem ser obtidos para
diferentes restricoes dinamicas.

Diferentes metodologias de projeto podem serem
utilizadas para o calculo dos ganhos do controlador_de_corrente. A proposta de projeto utilizada
neste trabalho resultou em um bom desempenho
para a malha de corrente.

3.3

500

Controlador das Correntes do barramento
CA

A estrategia_de_controle empregada nesse trabalho
e baseada no controlador duplo que funciona um
para a sequencia positiva e outro para a sequencia
negativa (Jacobina et al., 2000). Alem disso, este
controlador tem a vantagem de usar o princpio
do modelo interno em sua modelagem. Essa caracterstica evita a transformacao do sistema de
referencia. Genericamente, o modelo em espaco
de estados do controlador de dupla sequencia pode
ser dado por
dxsdqi
dt

 2kii sidq + xsdqi

ISBN 978-85-8001-069-5

(28)

kii 

4

Resultados Experimentais

vc*,vc (V)

400
300
200
100
0
0

vc*
PI
FF
VS-APPC

2

4

6

8

10

12

14

t(s)

Figura 5 Resultado experimental do controle da
tensao barramento CC utilizando os controladores (i) P I, P I + F F e V S  AP P C.

2800

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O sistema_de_controle_adaptativo_robusto
apresentado na Fig. 3 foi testado experimentalmente usando um prototipo de filtro_ativo_de_potencia trifasico. Ele e composto por uma rede de
alimentacao trifasica alimentando uma carga nao
linear. O V SI esta conectado ao PAC pelos indutores de filtragem de entrada lf  1.0mH. A tensao nominal do barramento CC do V SI e 900V .
A carga nao linear e implementada por um retificador padrao trifasico alimentando uma carga RL
composta por um indutor de L  50mH e um resistor de R  30. Esta carga e conectada a rede
por indutores de ls  100H.
O sistema_de_controle proposto foi implementado com uma plataforma experimental composta por um microcomputador equipado com
uma placa dedicada Advantech AD1712. O algoritmo de controle foi implementado em C ++
e executado com um perodo de amostragem de
100s. As medicoes das tensoes de fase da rede
e das correntes de fase sao realizadas por um cartao de aquisicao_de_dados com conversores AD
de 12 bits conectados a uma unidade de medicao,
composta por sensores de Efeito Hall. Os sinais
retirados dos sensores sao alimentados para os circuitos de adequacao, consistindo de amplificadores
operacionais rapidos com filtros passa-baixa com
frequencia de corte de fc  2, 5kHz. O desemvc*,vc (V)
430
410
390
370
350

PI
FF
VS-APPC

6.5

7

7.5

8

8.5

a carga e reduzida e aumentada em 20 do seu
valor nominal, respectivamente. A curva cinza
na Fig. 5 refere-se ao esquema de controle convencional P I. Analisando-se este resultado, pode
vc*,vc (V)
460
440
420
400
PI
FF
VS-APPC

380

9

10.5

11

t(s)

ser observado que o esquema de controle P I gera
um overshoot de aproximadamente 12 durante
o transitorio de carga. A curva preta relacionada
com P I + F F mostra que os overshoots devidos
as variacoes de carga sao reduzidas para menos de
3. Entretanto, durante a inicializacao do FAPP,
esta estrategia_de_controle produz um significante
overshoot, como observado na Fig. 5. A curva em
vermelho esta relacionada ao esquema de controle
V S  AP P C. Neste esquema, a desempenho da
estrategia_de_controle reduz os overshoots devidos as variacoes de carga e durante a inicializacao
do FAPP. Em comparacao com metodos convencionais de controle, o V S  AP P C proposto demonstra um desempenho superior.
is1 , is2 ,is3 (A)

20
10

Figura 6 Resultado experimental da tensao do
barramento CC durante um aumento das correntes de carga.

0

ISBN 978-85-8001-069-5

10

Figura 7 Resultado experimental da tensao do
barramento CC durante uma reducao das correntes de carga.

t(s)

penho da estrategia_de_controle proposta para a
tensao do barramento CC do FAPP esta demonstrada na Fig. 5. Nesse grafico ha tres curvas que
remetem a tres diferentes esquemas de controle
do barramento CC controlador convencional P I,
controlador P I com estrategia f eedf orward(P I +
F F ) e a proposta V S  AP P C. Esses tres esquemas de controle foram implementados e testados
para obter uma comparacao entre eles. Nesses experimentos a tensao do barramento CC e inicializada em vc  250V . Depois daquilo, a tensao de referencia e incrementada por uma rampa
de referencia de tensao de 32, 5V s. Para avaliacao da eficacia dos esquemas de controle da
tensao do barramento, nos instantes 7s e 9.80s,

9.5

-10
-20

0

0.02

0.04

0.06

0.08

t(s)

Figura 8 Resultados experimentais das correntes do barramento CA antes da compensacao de
harmonicos.
Nas Figuras 6 e 7 sao apresentados as ampliacoes dos graficos da Fig. 5 durante o intervalo
de tempo t  7s e t  9.80s quando foram impostas variacoes de carga. A Fig. 6 refere-se ao
ensaio em que o aumento das correntes de carga
e imposto. Consequentemente, ocorre uma queda
subita na tensao do barramento CC do filtro. Na
Fig. 7 e apresentado o efeito da reducao da carga
do sistema. Nesse caso, a tensao do barramento

2801

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CC do filtro sofre um aumento subito. Em ambas
variacoes de carga a solucao de controle proposto
minimizou as variacoes no barramento CC.
Pela analise destas duas figuras, e evidente
que a estrategia_de_controle V S  AP P C tem um
desempenho superior quando comparada com esquemas convencionais P I ou P I + F F .
20

5

is1 ,is2 ,is3 (A)

10
0
-10
-20

Neste caso a tensao do barramento CC e regulada
pela tecnica proposta V SAP P C. No teste, pode
ser observado que contrario a variacao de carga,
as correntes de fase do sistema permanecem com
a forma de onda aproximadamente senoidal, com
baixo conteudo harmonico.

1.9

1.92

1.94

1.96

1.98

t(s)

Figura 9 Resultados experimentais das correntes
do barramento CA apos a compensacao_de_harmonicos.
is1,is2 ,is3 (A)
25
20
15
10
5
0
-5
-10
-15
-20
-25
9.75
9.80

9.85

9.90

9.95

t(s)

Figura 10 Resultados experimentais das correntes de fase do sistema durante um aumento de
carga.
Na Fig. 8 sao mostrados os resultados experimentais das correntes de fase do sistema is123
antes da introducao da compensacao dos harmonicos e correcao_do_fator_de_potencia. Essas correntes tem um conteudo harmonico de aproximadamente T HDi 
 23.9. Na Fig. 9 sao apresentados os resultados experimentais das correntes de fase do sistema depois da introducao do
esquema de compensacao. Essas correntes de fase
tem um conteudo harmonico de aproximadamente
T HDic 
 3.5, o que atende as restricoes de
harmonicos impostas pelos padroes IEEE 519 e
pelo IEC 61000-3-2.
Na Fig. 10 sao mostrados os resultados experimentais das correntes de fase do sistema is123
durante a ocorrencia de variacoes de carga. Neste
experimento, a carga do sistema e restabelecida ao
seu valor normal, o que corresponde ao instante de
tempo t  9.80s do teste apresentado na Fig. 5.

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusoes

Este artigo apresentou uma estrategia_de_controle
robusto para a regulacao da tensao do barramento
CC de um FAPP que nao emprega medicoes de
correntes de fase na carga. Este esquema de controle e baseado uma estrategia_de_controle adaptativa por alocacao_de_polos integrada a um esquema
de controle de estrutura variavel (V S  AP P C).
O esquema de controle da tensao no barramento
CC proposto gera a magnitude das correntes de
referencia da rede. Essas correntes de fase sao
indiretamente reguladas por um esquema de controle duplo, compostos por dois controladores, um
para a sequencia positiva e outro para a sequencia
negativa.
Neste esquema de controle_de_corrente e usado
o princpio do modelo interno para evitar a transformacao do sistema de referencia e, as correntes
de fase do sistema sao reguladas no referencial estacionario. O modelo do V S  AP P C e os esquemas de controle duplos foram apresentados e seus
criterios de projeto sao detalhados. A eficacia do
esquema de controle da tensao do barramento CC
foi demonstrada por comparacao feita com os esquemas convencionais implementados com P I ou
PI + FF.
Testes experimentais demonstram que o esquema V S  AP P C apresentou uma desempenho superior em todas as condicoes de operacao
do FAPP. Finalmente, a viabilidade e a eficacia
da aproximacao de controle proposta foi demonstrada com estudos teoricos e ensaios experimentais.
6

Agradecimentos

Os autores agradecem ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq)
pelo apoio financeiro.
Referencias
Akagi, H. (1994). Trends in active power line
conditioners, IEEE Trans. Power Electron.
9(3) 263268.
Asiminoaei, L., Blaabjerg, F., Hansen, S. and
Thogersen, P. (2008). Adaptive compensation of reactive power with shunt active
power filters, IEEE Trans. Ind. Applicat.
44(3) 867  877.

2802

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Azevedo, C., Ribeiro, R., Jacobina, C. and Souza,
R. (2011). Dc-link regulator for shunt power
active filter using feed-forward control strategy, In Proc. Brazilian Power Electronics
Conference (COBEP), Vol. 1, pp. 877883.
Bojoi, R. I., Griva, G., Bostan, V., Guerriero,
M., Farina, F. and Profumo, F. (2005). Current control strategy for power conditioners
using sinusoidal signal integrators in synchronous reference frame, IEEE Trans. Power
Electron. 20(6) 14021412.

improvements, IEEE Trans. Ind. Electron.
46(5) 960971.
Valdez, A., Escobar, G. and Ortega, R. (2009).
An adaptive_controller for shunt active filter
considering a dynamic load and the line impedance, IEEE Trans. Control Systems Technol. 17(2) 458464.

Buso, S., Malesani, L. and Matavelli, P. (1998).
Comparison of current control techniques for
active filters applications, IEEE Trans. Ind.
Electron. 45(5) 722729.
Cardenas, V., Vazquez, N., Hernandez, C. and
Horta, S. (1999). Analysis and design of three
phase sliding mode controller for a shunt active power filter, In Proc. IEEE PESC, IAS
Annual Meeting, Vol. 1, pp. 219223.
Jacobina, C., de Carvalho, R., Correa, M., Lima,
A. and da Silva, E. (2000). Digital current
control of unbalanced three-phase power electronic system, IEEE in Proc. of Power Electron. Specialist Conference (PESC), Vol. 1,
pp. 767772.
Malesani, L., Matavelli, P. and Buso, S. (1999).
Robust dead-beat current control for pwm
rectfiers and active filters, IEEE Trans. Ind.
Applicat. 35(3) 613620.
Matavelli, P. (2001). A closed-loop selective harmonic compensation for active filters, IEEE
Trans. Ind. Applicat. 37(1) 8189.
Newman, M. J., Zmood, D. N. and Holmes, D. G.
(2002). Stationary frame harmonic reference
generation for active filter systems, IEEE
Trans. Ind. Applicat. 38(6) 15911599.
Nunez-Zuniga, T. E. and Pomilio, J. A. (2002).
Shunt active power filter synthesizing resistive loads, IEEE Trans. Power Electron.
17(2) 273278.
Ribeiro, R., Azevedo, C. and Sousa, R. (2010). A
nonstandard adaptive_control for shunt active
power filter without current harmonic detection, Conf. Rec. of Industrial Electronics.
Ribeiro, R., Azevedo, C. and Sousa, R. (2012).
A robust adaptive_control strategy of active
power filters for power-factor correction, harmonic compensation, and balancing of nonlinear loads, IEEE Trans. Power Electron.
27(2) 718730.
Singh, B., Al-Haddad, K. and Chandra, A. (1999).
A review of active filters for power quality

ISBN 978-85-8001-069-5

2803