Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UM SISTEMA SIMPLES PARA MEDIÇÃO DE IMPEDÂNCIA ELÉTRICA DE TRANSDUTORES
PIEZELÉTRICOS
FRANCISCO J. ARNOLD
Divisão de Telecomunicações, Faculdade de Tecnologia, Universidade de Campinas
R. Paschoal Marmo, 1888, Jd. Nova Itália, 13484-332, Limeira-SP, Brasil
E-mails arnold@ft.unicamp.br

RODRIGO L. XIMENES, RANGEL ARTHUR, TALIA S. SANTOS
Divisão de Telecomunicações, Faculdade de Tecnologia, Universidade de Campinas
R. Paschoal Marmo, 1888, Jd. Nova Itália, 13484-332, Limeira-SP, Brasil
E-mails ximenes@ft.unicamp.br, rangel@ft.unicamp.br, talia@ft.unicamp.br
Abstract
 Measurements of electric impedance is one of the most important procedures for the characterization of piezoelectric
transducers and application on structural health monitoring. In this work, we present a simple system for measuring impedance
modula of piezoelectric transducer used in high power applications. The system is based on voltage and current peak detection.
Levels of current are acquired using a current sensor performed on the frequency range of interest. Frequency range is
determined by a digital potenciometer that tunes a monolithic function generator. The system is controlled by a microcontroller.
The microcontroller communicates with a personal computer where results are stored and showed in LabView interface. The
validation of the methodology has been performed using comparison of experimental results obtained from the system and from a
commercial impedance analyser. The results show that the proposed system can measure satisfactorily impedances between
decades of  and k in a frequency range up to 43 kHz.
Keywords
 piezoelectric, transducer, impedance, microcontroller, LabView.
Resumo
 A medição da impedância elétrica é um dos procedimentos fundamentais para a caracterização de transdutores
piezelétricos e aplicações de monitorização de integridade estrutural. Neste trabalho é apresentado um sistema simples para
medir o módulo das impedâncias de transdutores_piezelétricos usados em aplicações de potência elevada. Este sistema é baseado
na captação dos valores de pico de tensão e corrente. Os níveis de corrente são captados por um sensor_de_corrente em uma faixa
de frequências de interesse. A faixa de frequências é determinada por um potenciômetro digital que sintoniza um gerador de
funções monolítico. O sistema é controlado por um microcontrolador. O microcontrolador se comunica com um computador no
qual se permite armazenar e mostrar resultados numa interface de LabView. A validação da metodologia foi feita pela
comparação de resultados experimentais obtidos pelo sistema e por um analisador de impedâncias comercial. Os resultados
mostram que o sistema proposto pode medir satisfatoriamente impedâncias entre décadas de  e k numa faixa de frequências
de até 43 kHz.
Palavras-chave
 .

1

dados experimentais provenientes da curva do
módulo da impedância elétrica são ajustados a dados
simulados de modelos matemáticos (Kwok et al.,
1997 El Nachef et al., 1992 Sherrit et al., 1992,
Pérez et al., 2010). A aplicação de qualquer um
desses
métodos
passa
pelo
levantamento
experimental de valores das impedâncias ou
admitâncias dos dispositivos piezelétricos.
Sendo assim é imprescindível que se disponha de um
equipamento para a determinação experimental das
impedâncias. A determinação experimental da
impedância elétrica de dispositivos piezelétricos é
feita com grande precisão por analisadores de
impedância. Todavia, tomando como exemplo o
analisador de impedâncias da Hewlett-Packard
(HP4294A), estes equipamentos são caros,
volumosos e pesados, consequentemente, sua
utilização em ambientes industriais, em aplicações de
monitoração de integridade estrutural (structural
health monitoring  SHM) e, sobretudo, em
laboratórios de ensino ou com poucos recursos não é
viável. Schmid (Schmid et al., 1990) apresentou uma
metodologia para essas medições e citou técnicas

Introdução

Transdutores piezelétricos são utilizados em
uma vasta gama de aplicações. O conhecimento da
curva da impedância elétrica é uma das
características fundamentais desses dispositivos com
a qual se permite determinar parâmetros físicos e,
com isso, viabilizar o desenvolvimento de projetos
de transdutores. Com o uso de modelos simplificados
que determinam a impedância elétrica de um
dispositivo piezelétrico, em que se toma por base as
medições das frequências de ressonância e antiressonância e a capacitância intrínseca do
dispositivo, pode-se determinar um conjunto de
parâmetros físicos de um ressonador piezelétrico ou
seu circuito elétrico equivalente (ANSIIEEE, 176,
1987). A curva do módulo da impedância em função
da frequência é suficiente para se extrair todos os
parâmetros necessários para o cálculo dos
componentes do circuito elétrico equivalente.
Além da metodologia baseada em circuitos elétricos
equivalentes, há também métodos_numéricos onde

1712

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

possíveis para sua realização. Doerner (Doerner et
al., 2007) desenvolveu um sistema para medições de
impedâncias de ressonadores piezelétricos em banda
larga de frequências priorizando o processamento de
sinais com FPGAs e minimizando o uso de
componentes analógicos.
A monitoração de integridade estrutural (structural
health monitoring  SHM) é outra aplicação na área
de engenharia em que sensores piezelétricos são
fixados em estruturas de concreto e, a partir de
variações na assinatura elétrica da impedância, se
pode detectar falhas. Encontram-se na literatura
trabalhos voltados a determinação de impedância.
Peairs et al. (Peairs et al. 2002), apresentaram um
método baseado em um divisor resistivo formado
pelo dispositivo piezelétrico e um resistor shunt e a
determinação da FFT da taxa entre as tensões de
entrada_e_saída. Baptista e Vieira Filho (Baptista,
Vieira Filho, 2009) empregaram também um divisor
resistivo e, a partir da resposta em frequência,
obtiveram a impedância do dispositivo piezelétrico
com precisão. Wang e You (Wang, You, 2008)
usaram uma técnica baseada em um circuito ponte
balanceada por um potenciômetro digital e
alimentada por pulsos quadrados.
Atualmente, os autores deste trabalho estão
desenvolvendo um sistema para acionamento elétrico
de transdutores_piezelétricos de potência, que seja
simples, portátil e robusto. Este sistema é constituído
por um circuito gerador de sinais, por um
amplificador de potência e por uma malha que
monitora informações elétricas do transdutor e
corrige, quando necessário, as frequências de
operação do mesmo. O primeiro estágio deste
sistema tem a finalidade de identificar a frequência
de operação que se deseja utilizar no transdutor.
Dessa forma, é necessário incorporar ao sistema um
medidor de impedâncias elétricas, que é o objeto
deste trabalho.
Este trabalho visa apresentar o desenvolvimento de
um protótipo de medidor do módulo das impedâncias
elétricas para dispositivos piezelétricos na faixa de
dezenas de kHz, de baixo_custo e que forneça
resultados com precisão satisfatória para permitir a
identificação de uma frequência inicial de operação
dos transdutores_piezelétricos.
A forma de determinação mais simples e mais
disseminada da impedância de qualquer dispositivo
eletrônico emprega um divisor resistivo (Dally et al.,
1984). A Figura 1 ilustra o circuito usado para
aplicar este método. Uma fonte de tensão com
frequência ajustável é conectada ao transdutor (T)
que se deseja determinar a impedância e a um
resistor shunt (Rs) ligado em série. Com um
osciloscópio pode-se medir a tensão aplicada V
(canal CH1) e a tensão no shunt (canal CH2),
proporcional a corrente no circuito. Com essas
medições é possível determinar o módulo da
impedância do dispositivo.

Figura 1. Circuito para determinação de impedância de um
transdutor (T) usando um divisor resistivo.

Todavia, quando se trata de determinar o módulo das
impedâncias de dispositivos piezelétricos as
variações desta, próprias desse elementos, entre a
ressonância e a anti-ressonância, tornam essa medida
nem sempre fácil de ser realizada, uma vez que os
níveis de corrente podem variar consideravelmente.
Visando contornar este problema, neste trabalho
optou-se por utilizar um sensor_de_corrente em
substituição ao shunt. Com esse procedimento, nos
terminais de saída do sensor será obtida uma tensão,
proporcional  corrente, que excursione por uma
faixa adequada para o processamento em sequência.

2 Descrição do sistema
O diagrama_de_blocos do sistema é apresentado
na Figura 2.

Figura 2. Diagrama de blocos do sistema_automatizado de
medição de impedância elétrica.

O princípio utilizado na concepção do protótipo que
desenvolvemos consiste em usar um gerador de
funções monolítico como fonte de tensão (circuito
integrado XR2206, fabricado pela Exar). A saída
deste gerador de funções é amplificada com um
amplificador de corrente associado (Amp1) para
aplicar um sinal no dispositivo em teste (ZL). ZL é
conectado em série ao primário de um sensor de
corrente (LA25NP-SP14, fabricado pela LEM), que
converte a corrente em uma tensão a ser amplificada
pelo amplificador Amp2. Os sinais amplificados de
Amp1 e Amp2 são enviados a detectores de pico. Os
sinais analógicos dos valores de pico, proporcionais a
tensão aplicada e a corrente no transdutor, são
convertidos em sinais digitais pelos conversores AD
de um microcontrolador PIC18F4550 (Microchip).

1713

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Este microcontrolador se comunica, por SPI (Serial
Peripheral Interface), com um programa de
computador desenvolvido com Labview (National
Instruments). O Labview recebe os dados
processados pelo sistema, exibe-os em tempo_real em
uma interface com o usuário e organiza-os em um
arquivo a ser exportado para outros softwares. As
características de processamento específicas do
sistema, descritas a seguir, são coordenadas tanto
pelo programa armazenado no microcontrolador,
como naquele implementado no LabView.
A configuração do circuito integrado (XR2206) para
geração de ondas senoidais é mostrada na Figura 3.
Os valores dos componentes utilizados no circuito da
Figura
3
são
R1220,
R2250k
(potenciômetros digitais), R33,3k, R4R551k,
R6100k (trimpot), C1100nF, C23,9nF,
C31F, C410F e Vcc5V.
O controle_de_frequência de operação do XR2206 é
definido pelo valor de uma resistência de um
potenciômetro digital. A interface do Labview
permite escolher a faixa de varredura de frequências
do sinal a ser provido pelo gerador de sinais e
controla e sincroniza o potenciômetro digital, para a
definição da frequência do sinal gerado pelo
XR2206. Para ajuste da frequência foram utilizados 2
potenciômetros digitais (MAX5497, fabricado pela
Maxim Integrated) de 50 k ligados em série.
O amplificador Amp1, na configuração inversora e
com booster de corrente (Pertence, 1996), é
responsável por amplificar a tensão proveniente do
XR2206 e ampliar sua capacidade de geração de
corrente. Esta amplificação de corrente torna-se
importante, uma vez que o sinal de tensão fornecido
ao dispositivo piezelétrico deve conservar-se íntegro
nas proximidades da ressonância, onde sua
impedância atinge valor mínimo. O diagrama
esquemático deste amplificador é mostrado na Figura
4.

Figura 4. Amplificador de tensão e corrente do sinal
fornecido pelo gerador de funções XR2206.

Os valores dos componentes utilizados no circuito da
Figuras 4 são R110k, R218k, R31,0k,
R4560, Q1  BD135, OpAmp  CA3140. A
alimentação deste circuito é simétrica 15V.
O amplificador Amp2 é responsável por amplificar o
sinal fornecido pelo sensor_de_corrente. O circuito de
Amp2 é mostrado na Figura 5. Foi utilizado um
amplificador operacional CA3140 na configuração
inversora (Pertence, 1996). Um filtro passa-baixas
RC de primeira ordem é utilizado na saída deste
amplificador para reduzir os ruídos de alta_frequência
presentes no sinal fornecido pelo sensor, que se
intensificam quando este mede correntes de baixa
amplitude.

Figura 5. Circuito do amplificador do sinal fornecido pelo
amplificador de corrente.

Os valores dos componentes do circuito da Figura 6
são R11k, R2100k, CI1CA3140. A
alimentação deste circuito é simétrica 15V.
Após ser definida uma frequência de teste, os sinais
de saída captados nos amplificadores Amp1 e Amp2
são amostrados. Cada uma dessas tensões tem seu
valor de pico detectado e enviado para 2 conversores
analógicodigital (CAD) do microcontrolador PIC. O
circuito de detecção de pico (Horowitz, Hill, 1989) é
apresentado na Figura 6. A configuração escolhida
para o detector de pico apresenta baixa corrente de
fuga, que acaba sendo um problema maior quando a
tensão de entrada diminui e satura CI1
negativamente.

Figura 3. Configuração do circuito integrado XR2206 para
geração de sinais senoidais.

1714

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aplicando um pulso de 5 V no gate do MOSFET
(terminal de reset na Figura 6). ligado em paralelo
com o capacitor. Em seguida, uma nova frequência é
gerada e o processo de medição é retomado.

3 Metodologia de testes
Para testar o sistema foram utilizados vários
transdutores_piezelétricos de potência comerciais. O
modo de vibração mais importante desses
transdutores situa-se na faixa de dezenas de kHz,
sendo que os valores comerciais mais conhecidos
estão entre 20 e 40 kHz. Os transdutores para
aplicações em potências elevadas, geralmente,
possuem fatores Q elevados e os valores do módulo
das impedâncias variam consideravelmente entre
dezenas de  e de k.
Os transdutores_piezelétricos foram apoiados em
estruturas mecânicas apropriadas visando minimizar
os efeitos dos seus contatos mecânicos com outras
peças e, dessa forma, não influenciar as medidas
elétricas. A validação do sistema foi realizada
tomando-se como referência os resultados
experimentais obtidos com um analisador de
impedâncias HP4294A.

Figura 6. Circuito do detector de pico.

Os valores dos componentes do circuito da Figura 6
são R147k, R21k, R347, R41M,
C1470F, D1D21N4148, CI1CI2CA3140,
Q1BS170. A alimentação deste circuito é simétrica
5V.
O microcontrolador temporiza todas as aquisições de
sinais, realizando as funções de controle dos
conversores AD e descarregamento dos capacitores
dos detectores de pico.
Os sinais provenientes do conversores AD do
microcontrolador são enviados ao LabView, onde se
realiza a conversão das bases (binária para decimal) e
se executa o cálculo da impedância de acordo com a
Equação 1.

ZL  k

vA
vB

(1)
4 Resultados e Discussão

Na Equação 1, vA e vB são as tensões nas saídas de
Amp1 e Amp2, respectivamente e k é um fator de
calibração.
Os resultados obtidos são armazenados em arquivos
e mostrados, na forma gráfica do LabView, numa
interface com o usuário.
Na Figura 7 é mostrada a interface do usuário
desenvolvida no LabView. O eixo horizontal da
Figura 7 indica o número de leituras realizadas na
faixa de varredura de frequência previamente
definida pelo usuário.

Os resultados são apresentados nas Figuras 8 a
10. Nessas figuras, os traços contínuos em preto
foram obtidos com o analisador de impedâncias
HP4294A. Todas as varreduras com o HP4294A
possuem 200 pontos (frequências). Os resultados
obtidos com o sistema desenvolvido estão
representados por traços azuis.

Figura 8. Módulo da impedância em função da frequência
de um transdutor ultrassônico de potência com ressonância de 25
kHz aproximadamente, fabricado pela UCE Ultrasonic Co. Ltda,
China.
Figura 7. Interface visual do LabView com um exemplo de
curva de impedância de um transdutor_piezelétrico determinada
pelo sistema desenvolvido.

Ao final de cada leitura, o microcontrolador
descarrega os capacitores dos detectores de pico
1715

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

potencial obtida, proporcional  corrente no circuito,
conduz a situações extremas para a amplificação dos
sinais a) o amplificador necessitaria ter elevado
ganho nas frequências próximas da anti-ressonância,
além de um eficiente processo de filtragem devido ao
inerente aparecimento de ruídos, pois as correntes
nestas frequências seriam muito reduzidas b) o
amplificador seria levado  saturação em frequências
próximas da ressonância, como consequência do
aumento das correntes.
A calibração do sistema deve levar em conta a
conversão de corrente para tensão, inerente ao sensor
de corrente, e os ganhos de tensão produzidos por
Amp1 e Amp2. Foram utilizados dispositivos com
impedâncias conhecidas para se definir o fator de
calibração adequado. Este fator calibração foi
implementado no programa feito em LabView.
A calibração do sistema é fator fundamental para a
ampliação da faixa de medições das impedâncias.
Nas proximidades da frequência de ressonância,
devido ao aumento da corrente, a tensão de saída em
Amp2 se eleva podendo gerar distorções do sinal e
provocar imprecisões na leitura. De modo contrário,
nas proximidades da anti-ressonância, a corrente se
torna pequena e, com isso, a saída de Amp2 assume
amplitudes reduzidas, as quais não podem ser
detectadas pelos circuitos utilizados com precisão.
O sistema desenvolvido permitiu varreduras de
frequência na faixa de 4,5 a 43 kHz. A ampliação da
faixa de resposta em frequência é possível. Para isso,
basta configurar o XR2206 com outros valores de
potenciômetros digitais. Para frequências superiores
a 100 kHz é recomendável a substituição dos
amplificadores operacionais empregados nos
diferentes módulos do sistema por outros com
resposta em frequência mais larga.
O sensor_de_corrente utilizado opera baseado em
conversão de tensão elétrica em uma corrente que
circula pelo seus terminais de entrada. A resistência
elétrica do sensor é menor que 0,745 , muito
inferior aos valores assumidos pelo módulo da
impedância dos transdutores_piezelétricos na faixa de
frequencias considerada. Dessa forma, a queda de
tensão devida  resistência elétrica do sensor é
desprezível e a corrente que circula pelo indutor
induz tensões que podem ser amplificadas
internamente no próprio circuito. A entrada do sensor
apresenta uma indutância, Lp, de aproximadamente
0,5 mH. Portanto, se o dispositivo em teste
apresentar uma capacitância resultante que ressoe
com Lp dentro da faixa de frequências de operação,
deverá ocorrer saturação de Amp2 e insucesso nas
medições. Além disso, é esperado que para
frequências mais elevadas o efeito da reatância
indutiva do sensor torne-se importante e gere
diferenças de valores nesta faixa. Este efeito foi
constatado nos resultados apresentados na Figura 10.
Na Figura 10 observa-se uma maior discrepância de
valores numa faixa de frequências superiores a 35
kHz. Esta discrepância se deve a efeitos da reatância
indutiva que aumenta em frequências mais elevadas e
representa um fator limitante para o emprego de um

Figura 9. Módulo da impedância em função da frequência
de um transdutor ultrassônico de potência com ressonância de 27
kHz aproximadamente, fabricado pela UCE Ultrasonic Co. Ltda,
China.

Figura 10. Módulo da impedância em função da frequência
de um transdutor ultrassônico de potência de 37 kHz fabricado
pela ATCP - Engenharia Física  São Carlos  SP, Brasil.

A varredura de frequências realizadas pelo sistema
desenvolvido não se dá em passos uniformemente
espaçados. O potenciômetro digital apresenta
resistência discretizada linearmente, porém o ajuste
de frequências do XR2206 não é linear. Sendo assim,
na configuração atual deste sistema, nas frequências
inferiores o espaçamento entre as medições se dá em
intervalos menores, gerando maior quantidade de
informação.
A utilização do sensor_de_corrente permitiu medir
impedâncias entre dezenas de  e k. Testes usando
resistores shunt conduziram a maiores dificuldades
de calibração do sistema, quando considerada a faixa
de variações de impedância típicas dos transdutores
piezelétricos de alta potência. Consequentemente,
restringindo as medições a um intervalo mais restrito
de impedâncias que não atende s necessidades das
aferições de transdutores_piezelétricos destinados a
operações em potências elevadas.
A resistência elétrica dos shunts é, normalmente,
considerada pequena (inferior a 200). Tal condição
leva a algumas limitações de operação apontadas por
Baptista e Vieira Filho (Baptista e Vieira Filho,
2009). Todavia, sobretudo,
devido s largas
variações do módulo de impedância dos transdutores
piezelétricos de alta potência, a diferença de
1716

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Doerner, S., Schneider, T. and Hauptmann, P. R.
(2007), Wideband impedance spectrum analyzer
for process automation applications, Review of
Scientific Instruments, vol. 78 105101.
Kwok, K., Chan, H. and Choy, C. (1997), Evaluation
of the Material Parameters of Piezoelectric
Materials by Various Methods. IEEE on
Transactions on Ultrasonics, Ferroelectrics and
Frequency Control, vol.44(4) pp.733-742.
El Nachef, S., Brissaud, M. and Noterman, D.
(1992), Limitations du modle de Mason pour
lidentification des parameters complexes des
céramicques piézoélectriques. Acustica, vol. 76
pp.209-223.
Horowitz, P. and Hill, W. (1989). The Art of
Electronics, Cambrigde University Press, New
York - USA.
Peairs, D. M., Park, G. and Inman, D. J. (2004),
Improving Accessibility of the Impedance-based
Structural Health Monitoring Method. Journal of
Intelligent Material Systems and Structures.
Vol.15 pp. 129-139.
Pérez, N., Andrade, M. A. B., Buiochi, F. and
Adamovski, J. C. (2010), Identification of
Elastic, Dielectric, and Piezoelectric Constants
in Piezoceramic Disks, IEEE on Transactions on
Ultrasonics, Ferroelectrics and Frequency
Control, vol.57(12) pp.2772-2783.
Pertence, A. (1996). Amplificadores Operacionais e
Filtros Ativos, Makron Books, 5 Ed., São Paulo
 Brasil.
Sherrit, S., Wiederick, H. and Mukherjee, B. (1992),
Non-interative evaluation of the real and
imaginary material constans of piezoelectric
resonantors. Ferroelectrics, vol.134 pp.111-119.
Schmid, M., Benes, E. and Sedlaczek, R. (1990), A
computer-controlled system for the measurement
of complete admittance spectra of piezoelectric
resonantors.
Measurements
Scientific
Technology, Vol.1 pp. 970-975.
Wang, S. and You, C. (2008), A Circuit Design for
Impedance-based Structural Health Monitoring.
Journal of Intelligent Material Systems and
Structures. Vol.19 pp. 1029-1040.

sensor_de_corrente. Por conta disso, nosso sistema
tem sua frequência máxima de operação em 43 kHz.
Um fator de calibração é utilizado para compensar os
efeitos indutivos em frequência. Portanto, a
utilização do sensor_de_corrente, apesar de facilitar as
medições, impõe limitações, em termos de resposta
em frequência, ao sistema desenvolvido.
Pequenos desvios de frequência são verificados nos
resultados comparativos apresentados nas Figuras 8 e
9. Essas diferenças podem ser justificadas por
diferenças de calibração e resolução entre os
equipamentos de medição e por efeitos de
posicionamento do transdutor perante os circuitos de
aferição das curvas.

5 Conclusão
Os resultados apresentados mostram que o
sistema desenvolvido realiza medições da magnitude
da impedância elétrica de transdutores_piezelétricos
satisfatoriamente respeitando-se as limitações
discutidas. Os resultados obtidos encontram-se
razoavelmente ajustados com os valores de referência
advindos de um analisador de impedâncias
comercial.
O sistema desenvolvido atende s necessidades de
varredura preliminar, visando a determinação da
frequência de operação do transdutor, do acionador
de transdutores_piezelétricos de potência em
desenvolvimento. Uma vez que, em aplicações de
potência elevada com transdutores_piezelétricos
excitados por amplificadores classe D, a carga
(transdutor e filtro) deve possuir natureza indutiva
para proteção dos circuitos de potência, a inserção de
um sensor com características indutivas contribui
para esta finalidade.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Fundação de Amparo a
Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP),
processo 07639-4, pelo apoio financeiro dado ao
projeto.

Referências Bibliográficas
ANSIIEEE (1987) Standard on Piezoelectricity 176.
Baptista, F. G. and Vieira Filho, J. (2009), A New
Impedance Measurement System for PZT-based
Structural Health Monitoring. IEEE Transactions
on Intrumentation and Measurements, vol.
58(10) pp. 3602-3608.
Dally, J. W., Riley, W. F. and McConnell, K. G.
(1984). Instrumentation for Engineering
Measurements, John Wiley  Sons, New York USA.

1717