XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALGORITMO DE RASTREAMENTO DO PONTO DE MÁXIMA EXTRAÇÃO DE POTÊNCIA DE
SISTEMA EÓLICO
O DILIO DE S OUZA D UARTE, J EAN PATRIC DA C OSTA, E MERSON G IOVANI C ARATI, R AFAEL C ARDOSO,
C ARLOS M ARCELO DE O LIVEIRA S TEIN


UTFPR - Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Campus Pato Branco
Pato Branco, PR, Brasil

Emails odilio.duarte@unoesc.edu.br, jeanpatric@gmail.com,
emerson@utfpr.edu.br, rcardoso@utfpr.edu.br, cmstein@utfpr.edu.br
Abstract This paper presents a brief review of techniques and methods to track the maximum power point (MPPT) in wind
power generation of small systems. Among the four methods presented in this work, TSR (Tip Speed Ratio), PSF (Power Signal
Feedback), OTC (Optimal Torque Control and PO (Perturb and Observation), an MPPT algorithm using methods and OTC
(PO) was developed.Through simulations software, a system composed of a wind turbine with power of 5kW and coupled to
a synchronous generator of permanent magnet (PMSG) with a high number of poles was emulating testing the proposed MPPT
algorithm, the results and analysis are shown.
Keywords MPPT, Wind Turbine, PMSG, Algorithm.
Resumo Esse trabalho apresenta uma breve revisão das técnicas e métodos para rastrear o ponto de máxima_potência (MPPT)
em sistemas de geração_de_energia_eólica de pequeno porte. Dentre os quatros métodos apresentados neste trabalho, TSR (Tip
Speed Ratio), PSF (Power Signal Feedback) , OTC (Optimal Torque Control e PO (Perturb and Observation), um algoritmo
MPPT utilizando os métodos OTC e PO foi desenvolvido. Através de simulações em software, um sistema composto por uma
turbina_eólica com potência de 5kW e, acoplada a um gerador_síncrono de ímã permanente (GSIP) com elevado número de pólos
foi emulando testando o algoritmo MPPT proposto, os resultados e análises são apresentados.
Palavras-chave

.

Introdução

A energia_eólica nos dias atuais, apresenta uma tecnologia sólida e economicamente competitiva, sendo
esta uma das fontes de energia com menos agressões
ao meio_ambiente, a um crescimento dos incentivos
governamentais para o desenvolvimento e aprimoramento desta tecnologia (Mojtaba, 2015 Quincy and
Liuchen, 2004).
Recentemente foram desenvolvidos sistemas de
geração_eólica para operação de velocidade variável,
esses sistemas atuam em regiões de menor altitudes
com variações bruscas da velocidade_do_vento. Ainda,
sistemas com transmissão diretas de velocidade reduzem estres mecânicos quando comparados com os de
velocidades constantes. Mas para conseguir esses benefícios e necessário desenvolver métodos de controle
para extrair a potência máxima do vento mesmo com
velocidade variável (Chun et al., 2016 Quincy and
Liuchen, 2004 Camara et al., 2015).
Conversores eletrônicos de potência são utilizados para extrair a energia de frequência variável e
converte-la em energia de frequência constante, controlando grandezas elétricas e mecânicas acopladas a
um gerador, onde neste contexto destacam-se os geradores_síncronos a ímã permanentes (GSIP) como máquinas bem adaptadas para operarem em baixas e variáveis velocidades sem diminuir a eficiência (Chun
et al., 2016 Mirecki et al., 2007 Quincy and Liuchen, 2004).
Basicamente os métodos para rastrear o ponto
de máxima_potência (MPPT - Maximum Power Point

ISSN 2525-8311

Tracking) estudados para sistemas eólicos incluem três
estratégias
a) As que dependem da medição da velocidade do
vento, usado pelo método TSR (Tip Speed Ratio)
(Mojtaba, 2015 Moor and Beukes, 2004)
b) Depende da curva de potência da turbina_eólica
usado pelo método PSF (Power Signal Feedback)
e OTC (Optimal Torque Control (Miranda et al.,
2015 Guimadies and de Souza Oliveira Jr, 2015)
c) Baseando-se em uma pesquisa na curva de potência da turbina de vento sem conhecimento dessa
curva utilizando o método PO (Perturb and Observation) (Zhao et al., 2013).
Desta forma, objetivo deste artigo é apresentar
uma pequena revisão bibliográfica dos métodos TSR,
PSF, OTC e PO, com o direcionamento para sistemas eólicos de pequeno porte utilizando geradores_síncronos de ímã permanente e apresentar um algoritmo
para rastrear o ponto de máxima_potência em que não
necessite da medição da velocidade_do_vento, ou conhecimento da curva característica da turbina_eólica.
2

Fundamentos da Energia Eólica

Nesta seção, são apresentados conceitos e fundamentos que auxiliam no desenvolvimento do algoritmo
MPPT proposto para sistemas de geração_de_energia
eólica. A Figura 1 apresenta de forma geral uma estrutura típica de um sistema eólico, composto por um

3697

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

gerador_síncrono de ímã permanente acoplado a uma
turbina_eólica, um conversor CACC é conectado na
saída do gerador controlando o fluxo de energia para
uma carga resistiva que será foco desse trabalho.

e,
otm vw
(5)
R
A potência máxima de uma turbina pode ser definida por
otm 

3
Pturbmax  Kotm .otm

Vw
Conversor

Tm Tg

ia ib

Turbina Eólica

, g, Tg

, g

va

vb vc

Controle  PWM

T*g

Controle
MPPT

Figura 1 Sistema de geração_eólica.

2.1

Modelo da Turbina

O deslocamento de massas de ar provocado pela diferença de aquecimento entre duas regiões distintas,
resulta em uma fonte de energia cinética conhecida
por vento. Esta fonte de energia é transformada
em energia mecânica com auxilio de turbinas_eólicas, porém, a máxima energia cinética extraída e convertida em energia mecânica está limitada em teoria
pela Equação Betz, coeficiente de potência CP de
0, 593. Esse valor ainda pode ser menor, pois depende das características construtivas de cada turbina
(Carvalho, 2003, p.11).
A máxima_potência extraída é dada por

Os subscrito otm refere-se ao ponto ótimo de
operação.
Para cada velocidade_do_vento, há um ponto de
operação que expressa a máxima extração de potência, sendo assim, sistemas_de_controle precisam ser
projetados a detectar e controlar a velocidade ótima
do gerador correspondente a velocidade_do_vento disponível.
A Figura 2 apresenta algumas curvas de velocidade do gerador em função da velocidade_do_vento indicando o ponto de máxima extração de potência.

V5 ms
V4 ms

V3 ms
V2 ms
V1 ms
1

0

3
Pmax  0.5R2 vw
Cp (, )

(6)

Carga

Potência da Turbina - Pm W

Gerador

Onde  a densidade do ar dada em kgm3  R,
raio da pá da turbina dado em m vw , velocidade do
vento dado em ms e Cp , coeficiente de potência da
turbina.
O coeficiente de potência Cp dependente do ângulo de ataque () das pás e, da relação de velocidade
() da por
m R
(2)
vw
Em que m é a frequência angular mecânica dada
em rads.

2

3

4

5

Velocidade do eixo do gerador - m rads

(1)

Figura 2 Potência versus velocidade.

3

Ponto de Máxima Extração de Potência

Nesta seção será apresentado as características principais de quatro métodos de MPPT, sendo eles TSR,
PSF, OTC e PO.



Em Mojtaba (2015), Chun et al. (2016) e Koch
et al. (2015), apresentam a potência máxima de uma
turbina_eólica em função de diferentes velocidades dadas por

Pturbmax  (

0.5Cpmax R5 otm vw
).(
)
3otm
R

(3)

3.1

Neste método, as características da turbina_eólica devem ser fornecidas pelo fabricante, pois o parâmetro
otm , dado por (5) se altera em função das características mecânicas da turbina_eólica. Ainda, para aplicação do método, requer a velocidade_do_vento e a velocidade da turbina medidas ou estimadas em tempo
real. Essas medições elevem os custos o que torna o
método TSR pouco aplicável em sistemas de pequeno
porte (Mojtaba, 2015 Nakamura et al., 2002).
3.2

Sendo
Kotm 

ISSN 2525-8311

0.5Cpmax R5
3otm

(4)

(TSR) Controle na Relação de Velocidade Ótima

(PSF) Controle pelo Feedback da Potência

Neste método, conforme definição da potência
máxima dada pela Equação (6), a referência de

3698

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Figura 3 exemplifica esse sistema para controle
MPPT.

Totm f (otm)
Torque da Turbina - TNm
T1-otm T2-otm

velocidade ao sistema_de_controle é definida com
base em uma curva de potência versus a velocidade
eixo da turbina. Esses dados específicos podem ser
obtidos durante o processo com uma interpolação de
valores informados em uma tabela de dados, ou por
uma função matemática que a represente (Thongam
et al., 2011).

C

Vw2

B
A
Tg1

D

Tg2

Vw1

1otm 2otm
Velocidade do Gerador - m rads

Vw

Figura 4 Gráfico Torque x Velocidade
Gerador

Conversor

g

ia ib

Turbina Eólica

va

Carga

vb vc

3.4
, g
*g

Pt
Potência da Turbina
Tabela de dados

Figura 3 Diagrama de Blocos para Método PSF

3.3

(PO) Controle Pertuba e Obeserva

Controle  PWM

(OTC) Controle de Torque Ótimo

Nesse método, o algoritmo ainda precisa conhecer
o otm que depende das características da turbina
eólica. O torque ótimo pode ser definido fazendo (6)
em (7)

Pmmax  otm Totm

Esse método não necessita do conhecimento das
características da turbina_eólica ou de medições de
grandezas mecânicas tais como velocidade_do_vento e
velocidade do rotor da turbina_eólica. Um algoritmo
baseado em Pertubar e Observar é desenvolvido
para que durante a execução o sistema_de_controle vá
incrementando sua referência ao sistema_de_controle
e observa se foi positivo o o resultado, caso contrario
a direção da pertubação e revertida. O sistema passa
a operar entorno do ponto de máxima extração de
potência (Lahari and Shetty, 2015).
A Figura (5) a presenta um gráfico exemplificando o comportamento do método MPPT P O.

(7)

max

3
Kotm otm
 otm Totm
2
Totm  Kotm otm

(8)

Conforme apresentado na Figura 4, assumindo
que o sistema está operando no ponto A, em
que o torque do gerador corresponde a Tg1 , se a
velocidade_do_vento sair de VW 1  para VW 2 , o
torque da turbina passa para o ponto B, que é maior
do que o torque do gerador em Tg1 .
Conforme a Equação (8), na busca do ponto de
máxima extração, a turbina é acelerada até o ponto
C, onde o torque da turbina e do gerador se igualam. O sistema passa então a operar em um novo ponto
(Adhikari et al., 2015).

ISSN 2525-8311

Figura 5 Gráfico comportamento do método PO

4

Algoritmo MPPT Proposto

O algoritmo MPPT proposto neste artigo, é baseado
no método OTC e PO. Com o método OTC, o algoritmo rastrear o ponto de máxima_potência através
da Equação (8) e, quando o algoritmo detecta que
está operando dentro de uma variação de potência prédeterminada, o mesmo é direcionado para o método
PO. No método PO, o sistema será perturbado a
um passo definido de torque e observado se houve aumento da potência, no caso em que as pertubações
de incremento de torque não resultem em aumento
de potência, o algoritmo recalcula valor da constante

3699

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Kotm  e, o sistema volta operara no método OTC,
que é mais adequado para sistemas operando em velocidades variáveis (Adhikari et al., 2015).
A Figura 6 apresenta um fluxograma do algoritmo
utilizado nos testes.
m Tm Vcc Icc
Entrada de grandezas
elétricas e mecânicas

OP  1

T*  Kotm.Wm
Pek  Vcc.Icc
t1  t1 + 1

Pe1  Pek

Sim

Método PO

OP  0
ou
OP 1 ?

Velocidade do Vento, Vw ms

Método OTC

Um perfil de vento no formato retangular foi configurado para que a velocidade_do_vento inicia-se em
5 ms passando para 6 ms, 7 ms e 8 ms, nos respectivos tempos 4 s, 7 ms e 9 s. Todos os transitórios
de velocidade de vento foram programados para acontecer durante intervalo de 1 s.
A Figura 7 apresenta o perfil de velocidade do
vento utilizada nas simulações.

OP  0

t1 < x

Não
t2  t2 + 1

t3  x

Não

9.0
8.0
7.0
6.0
4.0
4.0

t3  t3 +1

2

4

6

8

Tempo, t s

10

12

14

Sim

t2  2.x
Sim
Pe2  Pek
t1  0
t2  0
Pek  Pe2-Pe1

Não

Pek  Pek-1 > 0
Sim
Tk-1  Tk
t3  0
Pek-1  Pek
T*  Tk+ Inc

OP 1  Ativa
algoritmo OTC

Pek < P

OP  0

Resultados de Simulação
R

Com o auxílio do software PSIM , um sistema de geração_eólica similar ao apresentado anteriormente pela
Figura 1, foi emulado com o algoritmo MPPT proposto. Utilizando-se do modelo de turbina e gerador
PMSG disponibilizado pelo software, os parâmetros
para simulação do sistema foram configurados conforme a Tabela 1 (Powersim, 2010).
Tabela 1 Parâmetros da turbina e do gerador.
Turbina Eólica
Potência mecânica nominal de saída 5 kW
Base velocidade_do_vento
8 ms
Base velocidade rotacional
333 rpm
Gerador
Potência mecânica nominal
5 kW
Tensão nominal
500 V
Número de pólos
36
Velocidade nominal
333 rpm
Frequência elétrica nominal
100 Hz
Resistência estator
3,8 
Indutância síncrona de eixo d
45,2 mH
Indutância síncrona de eixo q
45,2 mH
Constante de fluxo_magnético
700 mWb

ISSN 2525-8311

A Figura 8 apresenta a potência elétrica extraída
frente ao perfil de velocidade de vento mencionado anteriormente. Observa-se que a potência elétrica acompanha a característica do perfil da velocidade_do_vento
e atinge uma potência elétrica de 4575 W  próximo
aos 14 s.

OP  0  Sistema estável
Ativa algoritmo PO para buscar
novo kotm

Figura 6 Fluxograma do algoritmo MPPT.

5

Figura 7 Perfil de velocidade_do_vento.

Não Kotm  Tk-1m
T*  Tk- Inc
OP  1

5.000
4.575

Potência Elétrica, Pe W

Não

4.000
3.000
2.000
1.000
2

4

6

8

Tempo, t s

10

12

14

Figura 8 Potência elétrica extraída.
Sem perder a característica da curva de potência
e do perfil de velocidade_do_vento, o gráfico da Figura
9, apresenta estas curvas de forma normalizadas em
termos de seus valores máximos, isso facilita o confronto da curva de operação OP em relação ao eixo
do tempo, em que a curva OP representa o momento
em que o algoritmo MPPT está atuando nos métodos
OTC e PO onde
OP1 Atua com o método OTC.
OP0 Atua com o método PO.
Observar-se na Figura 9, quando não há variação
de potência em um intervalo pré-determinado, também não há variação na velocidade_do_vento, sendo assim o algoritmo leva o sistema a operação PO caracterizado pelo valor OP0. Ainda, o sistema deve
ficar operando no método PO enquanto os incrementos de torque de referência proporcionar aumento
de potência de saída. Essas etapas de funcionamento

3700

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

são resultados obtidos na simulação frente ao mesmo
perfil de vento apresentado na Figura 7. Analisando
essas figuras, um exemplo de ponto de máxima extração de potência, pode ser observado nos intervalos de
tempo 12 s a 14 s.
Neste ponto a velocidade_do_vento é igual a velocidade nominal da turbina apresentada na Tabela 1 de
8 ms, sendo assim, a velocidade nominal esperada
neste ponto caracterizando a máxima extração de
potência é de 333 rpm.

1

Pe W
Vw ms
OP OTC ou PO
0
1

2

3

4.6

6

8
Tempo s

10

12

14

Figura 9 Gráficos demonstrando atuação do algoritmo proposto

Na Figura 11, observa-se a velocidade do gerador
próximo do valor nominal com 335 rpm.

do algoritmo podem serem observadas na Figura 9 nos
intervalos de tempo

 Entre 6s e 12s  O sistema entra no método
PO. Durante esse intervalo a um aumento da
velocidade_do_vento que disponibiliza mais potência, como o sistema já se encontra no método
PO, até que a solicitação de mais torque resulte em mais potência extraída, o sistema permanecerá no método PO.
O objetivo do algoritmo MPPT durante o processo de operação PO, é de atualizar o valor da
constante Kotm  solicitando pequenos incrementos
de torque na busca de chegar no ponto ótimo de
operação naquela velocidade. Com a atualização
de Kotm , o sistema deve voltar para operação
OTC, sendo essa mais adequada para operações de
velocidade variável.

Constante, Kotm

Operação, OP

A Figura 10 apresenta as curvas OP e
Kotm , demostrando que toda vez que o sistema sai
do método PO caracterizado por OP1, o valor
de Kotm  é atualizado.
1

Velocidade do rotor, r rpm

 Entre 3s e 4, 6s  O sistema não entrou no método PO, pois a um aumento da velocidade
do vento provocando variações na potência.

350
335
300
250
200
150

2

4

6

8
Tempo, t s

10

12

14

Figura 11 Gráfico da velocidade do gerador.
Conforme a Equação (7), a variável de torque
ótimo Totm  pode ser dada por

Totm 

Pmmax
otm

(9)

Em que otm , é a transformação da velocidade
do gerador nominal de 333 rpm para velocidade_angular de 34, 8 rads. Sendo assim o valor para o torque
ótimo esperado é de Totm  143, 7 N m. No ponto
de máxima_potência em discussão, o valor do torque
se aproxima dos 143, 0 N m, conforme pode ser observado com a Figura 12 no intervalo de 14 s.

Torque mecâncico, Tm Nm

 Entre 0s a 3s e 12s a 14s  O sistema entra em
PO, mas logo voltou a operação OTC por
não conseguir mais extração de potência na quela
velocidade de vento.

400

150
143

100

50

0

2

0.13

4

6

8
Tempo, t s

10

12

14

Figura 12 Gráfico do torque mecânico.

0.12
0.11
1

2

3

4

5

6

7

8

Tempo, t s

9

10

11

12

13

14

Figura 10 Gráficos demonstrando a atualização da
constante Kotm .
As Figuras 11, 12 e 13, respectivamente, velocidade do gerador, torque mecânico e, potência elétrica,

ISSN 2525-8311

A Figura 13 apresenta as curvas de potência mecânica e elétrica. Observa-se a potência elétrica com
valor de 4575 W próximo ao intervalo de tempo 14 s,
esse valor menor que a potência mecânica já se esperava, pois a simulação leva algumas características das
máquinas reais, como perda devido ao enrolamento do
estator do gerador o que caracteriza uma eficiência de
aproximadamente 91,5 do gerador.

3701

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Koch, G., Thieli, G., Henz, G., Vieira, R. P. and Pinheiro, H. (2015). Sensorless technique applied
to pmsg of wecs using sliding mode observer.

5.000

Potência, P W

4.575
4.000

3.000

2.000

1.000

Potência mecânica, Pm W
Potência elétrica, Pe W
2

4

6

8
Tempo, t s

10

12

14

Figura 13 Gráfico das potências mecânica e elétrica.
6

Conclusões

Este trabalho apresentou um algoritmo MPPT baseado
nos métodos OTC e PO para extrair a máxima_potência de um sistema eólico de pequeno porte, utilizando
um gerador_síncrono a ímã permanente. Simulações
via software, mostram que o algoritmo converge para
um o ponto de máxima extração de potência sem o conhecimento das características mecânicas da turbina
eólica. Ainda, esse algoritmo sempre busca um novo
valor parâmetro Kotm , parâmetro esse que pode ser influenciado com o tempo pelo próprio envelhecimento
do sistema.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a CAPES, CNPq,
FINEP, Fundação Araucária e UTFPR-Campus Pato
Branco pelo apoio financeiro.
Referências
Adhikari, J., Prasanna, I. V. and Panda, S. K. (2015).
Maximum power-point tracking of high altitude wind power generating system using optimal vector control technique, Proceedings of the
International Conference on Power Electronics
and Drive Systems 2015-August.
Camara, M. S., Camara, M. B., Dakyo, B. and Gualous, H. (2015). An offshore wind energy conversion system based on a permanent magnet synchronous generator connected to grid -modeling
and control strategies.
Carvalho, P. (2003). Geração Eólica, 1 edn.
Chun, W., Zhe, Z., Wei, Q. and Liyan, Q. (2016). An
adaptive network-based reinforcement learning
method for mppt control of pmsg wind energy
conversion systems, EEE Transactions on Power
Electronics 8993 11.

Lahari, N. V. and Shetty, H. V. K. (2015). Integration
of grid connected pmg wind energy and solar
energy systems using different control stratagies,
International Conference on Power and Advanced Control Engineering (ICPACE) pp. 2327.
Miranda, P., Ivanqui, J., Voltolini, H. and Carlson, R.
(2015). A new full pq control of a wind turbine
trapezoidal emf permanent magnet synchronous
generator, IEEE pp. 510.
Mirecki, A., Roboam, X. and Richardeau, F. (2007).
Architecture complexity and energy efficiency of
small wind turbines, IEEE Transactions on Industrial Electronics 54 660670.
Mojtaba, H. (2015). Comparison of maximum power
point tracking methods for medium to high
power wind energy systems, pp. 2829.
Moor, G. D. and Beukes, H. J. (2004). Maximum
power point trackers for wind turbines, Power
Electronics Specialists Conference, 2004. PESC
04. 2004 IEEE 35th Annual 3 20442049.
Nakamura, T., Morimoto, S., Sanada, M. and Takeda,
Y. (2002). Optimum control of ipmsg for wind
generation system, IEEE Trans. Ind. Application
pp. 14351440.
Powersim (2010). PSIM Users Guide, version 9.0
edn, Powersim Inc.
Quincy, W. and Liuchen, C. (2004). An intelligent maximum power extraction algorithm for
inverter-based variable speed wind turbine systems, Power Electronics, IEEE Transactions on
19 12421249.
Thongam, J. S., Bouchard, P., Beguenane, R., Okou,
A. F. and Merabet, A. (2011). Control of variable speed wind energy conversion system using a
wind speed sensorless optimum speed mppt control method, IECON 2011 - 37th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society
pp. 855860.
Zhao, Y., Wei, C., Zhang, Z. and Qiao, W. (2013). A
review on positionspeed sensorless control for
permanent-magnet synchronous machine-based
wind energy conversion systems, IEEE Journal
of Oceanic Engineering 1(4) 203216.

Guimadies, J. S. and de Souza Oliveira Jr, D.
(2015). Limiting power control strategy combining spring system and speed control feasible to
small wecs, IEEE .

ISSN 2525-8311

3702