Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA AUTOMATICO DE CARACTERIZACAO ELETROMAGNETICA E
MODELAGEM DE MAQUINAS A RELUTANCIA VARIAVEL
Tarcio A. S. Barros, Paulo S. Nascimento Filho, Adson B. Moreira, Vanessa S. C.
Teixeira, Marcelo G. villalva, E. Ruppert


Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao
Universidade Estadual de Campinas
UNICAMP - Brasil

Emails tarcio@dsce.fee.unicamp.br, paulosnf@gmail.com, adsonbmoreira@gmail.com,
vanessasct@gmail.com, mvillalva@gmail.com, ruppert@fee.unicamp.br
Abstract
This work presents an automatic system which allows to obtain the magnetization curves of
switched reluctance machine(SRM). The data obtained in the tests are processed and a model from a MRV
128 has been obtained. Simulation results show the effectiveness of the system and confirm the importance of
achieving experimental magnetics curves when it is desired to have accurate models for SRM.
Switched reluctance machine,magnetization curve

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta um sistema automatico que permite obter as curvas_de_magnetizacao da
maquina a relutancia variavel(MRV) . O dados obtidos nos ensaios sao processados e um modelo de uma MRV
128 foi obtido. Resultados de simulacoes comprovaram a eficiencia do sistema e confirmam a importancia da
obtencao de curvas reais quando deseja-se ter modelos precisos de um MRV.
Palavras-chave

.

Introducao

A MRV(Maquina a Relutancia Variavel) e uma
maquina de dupla saliencia (no rotor e no estator) que possui bobinas de campo nas ranhuras
do estator, e nao possui bobinas ou imas no seu
rotor. O rotor e composto por material ferromagnetico com saliencias regulares (Krishnan, 2001).
Na Figura 1, observa-se uma MRV 128 (numero
de polos do estatornumero de polos do rotor) .
O funcionamento da MRV como motor baseiase no princpio da relutancia mnima, ou seja,
quando o enrolamento sobre um par de polos do
estator e energizado, os polos do rotor sao atrados para uma posicao que represente a relutancia mnima (eixos alinhados), gerando um torque
no rotor. Enquanto dois polos do rotor estao alinhados com os polos do estator, outros polos do
rotor estao desalinhados. Estes outros polos do
estator sao acionados trazendo os polos do rotor
para o alinhamento. Pelo chaveamento sequencial dos enrolamentos do estator, ha producao de
torque eletromagnetico. Para a operacao como
gerador, a maquina deve ser excitada durante o
desalinhamento dos polos do rotor e estator e um
torque mecanico deve ser aplicado no eixo da maquina (SAWATA, 2001).
Devido as caractersticas como robustez mecanica, alto torque de partida, alta eficiencia e
baixo_custo de fabricacao, a MRV tem se tornado
uma forte candidata para aplicacoes que trabalham em regime de velocidade variavel seja como
motor ou gerador. Dentre as principais aplicacoes destacam-se a utilizacao da MRV em veculos_eletricos, geracao_eolica e bombas propul-

Figura 1 MRV 128 polos.

soras de petroleo (Cardenas et al., 2005 Chen e
Gu, 2010). Os principais empecilhos para a utilizacao da MRV sao as oscilacoes de torque, os
rudos sonoros e a necessidade de sensores de posicao. Sao grandes os esforcos para aumentar o
rendimento das MRV e a mitigacao destes empecilhos (Chang e Cheng, 2013).
Devido as saliencias duplas e ao fato de operarem geralmente na regiao de saturacao magnetica, as MRVs tem caractersticas altamente nao
lineares que dificultam o projeto e o desenvolvimento de controles visto que nao e possvel representar a MRV por um modelo_linear eficiente como
e feito para a maquina_de_inducao e a maquina
sncrona(Ding e Liang, 2010). Diversos modelos
nao lineares vem sendo estudados e sao de fundamental importancia para viabilizar os estudos de
novas tecnicas de controle, projeto e estimacao de
velocidade das MRVs.
A eficiencia das simulacoes esta inteiramente
relacionada com a precisao do modelo_matematico

1967

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Observando as Equacoes 1 e 3 tem-se que o
fluxo magnetico, a corrente eletrica e a posicao
do rotor estao relacionado diretamente . Dessa
forma para modelar o comportamento eletrico e
mecanico da MRV e preciso obter as curvas de
magnetizacao (I, ).

utilizado. Assim, o modelo_matematico deve representar fielmente o comportamento das grandezas do sistema a ser simulado. Este trabalho apresenta um sistema automatico de alta resolucao capaz de realizar ensaios de caracterizacao magnetica e obtencao de dados necessarios para a realizacao de modelos fidedignos para a MRV. Dessa
forma, permite-se a realizacao de projetos de controles, sistemas de otimizacao e estudos avancados
por meio de simulacoes computacionais. Os dados
obtidos nos ensaios experimentais sao processados utilizando interpolacoes matematicas, permitindo realizar um modelo de simulacao que possibilita estudar o comportamento da MRV. Por
final, apresenta-se resultados de simulacoes com o
modelo realizado por meio dos dados obtidos nos
ensaios.
2

As curvas_de_magnetizacao (I, ) sao altamente nao lineares devido ao fato que a MRV
opera principalmente na regiao de saturacao. Estas curvas podem ser obtidas sobretudo de tres
maneiras  calculadas por elementos_finitos, aproximacoes analticas e por medidas experimentais.
Quando se tem as caractersticas e dimensoes
fsicas da MRV e possvel utilizar o metodo de elementos_finitos para calcular as curvas_de_magnetizacao. Entretanto, para realizar os calculos por
elementos_finitos sao necessarios alguns detalhes
construtivos da maquina como  dimensoes das
laminas, caractersticas magneticas do material,
tamanho do entreferro e o numero e as dimensoes
das espiras do enrolamento do estator. Isto torna
este metodo de difcil realizacao para casos em que
nao se tem os dados do projeto da maquina (Ganji
et al., 2010 Zhang et al., 2008).

Caractersticas nao lineares das MRVs

O fluxo  enlacado pelas bobinas do estator das
MRVs relaciona-se com a corrente do circuito atraves da indutancia propria   Li. A relutancia
(Equacao 1) em maquinas de dupla saliencia apresenta variacoes com a posicao_angular do rotor
devido as suas caractersticas construtivas, pois o
entreferro e consequentemente a permeabilidade
equivalente variam em razao ao movimento relativo entre o rotor e o estator (Silveira, 2008).
() 

l()
A()()

Quando o objetivo e projetar o conversor e
sistema_de_controle basicos ou quando apenas
dados basicos da MRV sao disponveis e conveniente determinar as curvas_de_magnetizacao
por meio de expressoes analticas. Em (Torrey
et al., 1995 Sun et al., 2006) sao apresentadas
algumas funcoes que calculam as curvas_de_magnetizacao da MRV de forma aproximada.

(1)

Em que  e a permeabilidade equivalente ,l e
o comprimento medio do circuito magnetico, A e a
area transversal por onde circula o fluxo enlacado
e  e a posicao_angular do rotor.
Como a indutancia esta relacionada com relutancia, tem-se um indutancia variavel em relacao
a posicao_angular do rotor. Assim,o fluxo e funcao
nao linear da posicao e da corrente eletrica.
A tensao nos terminais de um enrolamento da
maquina de relutancia variavel e dada por

As curvas_de_magnetizacao da MRV mais precisas(que permitem a obtencao de modelos mais fidedignos) podem ser obtidas por meio de ensaios
experimentais. Nestes testes obtem-se as curvas
de magnetizacao para posicoes diferentes do rotor.
Existem os metodos diretos e indiretos de determinar experimentalmente as curvas_de_magnetizacao
da MRV . O metodo indireto consiste basicamente
em determinar as curvas_de_magnetizacao a partir das curvas de torque estaticos. Este metodo e
complicado de ser realizado com boa precisao, pois
qualquer desvio mecanico leva a grandes erros.

(I, )
(2)
t
Em que v(t) e i(t) sao respectivamente a tensao
e a corrente instantaneas R e a resistencia ohmica do enrolamento  e o fluxo enlacado pelas
bobinas do estator.
A producao de torque na maquina de relutancia variavel e resultante da variacao de energia
magnetica armazenada em funcao da posicao do
rotor (Krishnan, 2001). Tem-se que o torque de
relutancia e dado por
v(t)  Ri(t) +



Os metodos diretos consistem em aplicar tensoes nas fases da MRV e determinar o fluxo magnetico. Uma forma de obter as curvas_de_magnetizacao consistem em aplicar uma tensao alternada
senoidal no enrolamento do motor em diversas posicoes conforme realizado em (Wang e Lan, 2004).
Assim, conhecendo a corrente RMS resultante , a
resistencia do enrolamento e a defasagem ente a
tensao e a corrente , determina-se o fluxo concatenado. Este metodo apresenta erros caso ocorra
saturacao magnetica, fato que geralmente acontece na MRV. Outra forma de calcular o fluxo e
por meio do tempo de subida e descida do transitorio de corrente como realizado em (Oliveira
et al., 2012).



Wf
Wf (i, )
dL(i, ) i2
Te 




d
2

(3)



Sendo que (Wf ) e a coenergia.

1968

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

j (t) 

Z

gerenciamento envia o comando para o DSP calibrar a posicao do encoder em relacao a posicao
do rotor. Isto e feio desbloqueando o freio magnetico e acionando a fase a ser testada. Assim, o
polo do rotor se alinha com o do estador e esta
posicao e tomada como posicao zero. Em seguida
a posicao desejada e enviada para o DSP que posiciona o eixo do rotor na posicao de teste e envia
a confirmacao para o LabView.
Com a confirmacao do rotor na posicao desejada o osciloscopio e configurado Ethernet ficando
no aguardo do trigger externo para captar os dados. Entao, o DSP envia o pulso para o trigger
do osciloscopio e em seguida aciona a fase. Os dados lidos no osciloscopio sao obtidos via Ethernet.
Por conseguinte o fluxo e calculado utilizando a
Equacao 4 e plota-se os graficos (I,   ensaio).
Em seguida o sistema repete o procedimento ate
a posicao final do ensaio. E por final tem-se os
dados das curvas (I, ) obtidos no ensaio.

t

(Vj  Rj ij )dt

(4)

0

O teste mais empregado consiste em bloquear o
rotor e aplicar um degrau de tensao para cada posicao do rotor e armazenar sinais de corrente e a
tensao . Conhecendo a resistencia da fase, entao e
possvel determina o fluxo concatenado por meio
da Equacao 4. Este metodo direto foi realizado
neste trabalho, pois apresenta melhor resultado
conforme discutido em (Ding e Liang, 2010). Entretanto, um sistema automatico foi desenvolvido
para obter as curvas_de_magnetizacao com precisao e para um numero de posicoes suficientes ara
representar a MRV de forma precisa.
3

Sistema automatico desenvolvido para
realizacao de testes na MRV

Para realizar os testes de caracterizacao da MRV,
foi montada a configuracao experimental apresentada na Figura 3. O ensaio de magnetizacao consiste em posicionar automaticamente o rotor da
maquina em posicoes conhecidas e aplicar um degrau de tensao a fim de obter a resposta transitoria da corrente na fase da MRV. Para posicionar
o eixo do rotor automaticamente foi utilizado um
motor_de_passo juntamente com um drive de micro passos(com resolucao maxima de 40000 passos
por rotacao).
Um processador_digital_de_sinais (DSP) modelo TMS320F28335 (Texas Instruments R ) e responsavel por gerenciar o controle do posicionamento do eixo do rotor. Por meio de um encoder
absoluto (RE36SC06112B Renishaw R ) que possui 12 bits de resolucao (0.087graus ) o DSP obtem a posicao do eixo do motor (por meio do comunicacao SPI) e ajusta a posicao desejada enviando os pulsos para o drive do motor_de_passo.
Quando o eixo do rotor se encontra na posicao
desejada um freio eletromecanico, que esta ligado
ao eixo do rotor, e acionado pelo DSP de forma a
travar o eixo da MRV. Para aplicar o degrau de
tensao na MRV foi construdo um circuito de acionamento da fase a ser testada. O degrau de tensao
e aplicado na maquina por meio de um comando
oriundo do DSP. A tensao e a corrente na fase do
enrolamento em teste sao obtidas por meio do osciloscopio (Lecroy R 24MXs-B) utilizando ponteiras
de corrente e tensao isoladas e de alta resolucao.
Para o controle e gerenciamento automatico
do ensaio foi desenvolvido um sofwtare de interface em LabView R que comunica-se com o DSP
por comunicacao serial (RS-232) e com o osciloscopio por meio de EThernet (IP protocol). A Figura 2 representa o fluxograma do programa desenvolvido no LAbView R . Inicialmente, o programa obtem os dados do ensaio (tipo do motor,
angulos para ensaio, resistencia da fase da maquina, resistencia externa). Entao, o software de

4

Configuracao experimental e resultados
do ensaios

A Figura 4 apresenta o sistema montado em que
uma maquina de relutancia industrial foi submetida ao ensaio para obtencao das curvas_de_magnetizacao. Com os dados inicias fornecidos pelo
fabricante da maquina (Anexo) foi possvel determinar qual seria o valor necessario da fonte de
corrente contnua para obter a corrente maxima
na maquina durante o ensaio. Para possibilitar
a aplicacao de uma tensao maior no ensaio, foi
adicionado um resistor externo em serie com o enrolamento sobre teste. Com um multmetro de
precisao (Kethey R 2700), foi realizacao um teste
com 4 pontas e determinou-se a resistencia do enrolamento em serie com o a resistencia externa.
A determinacao deste valor e de fundamental importancia para garantir a precisao do ensaio. Foi
realizado um ensaio da posicao alinhada ate a posicao desalinhada que no motor 128 corresponde
a 22, 5 ao passo de 2, 5 , obtendo 10 curvas de
magnetizacao para o motor em teste. A Figura
6 apresenta os dados obtidos no Labview com a
realizacao do ensaio.
5

Metodologia para obter tabelas para o
modelo_matematico

Atraves Equacao 4 pode-se modelar o circuito eletrico da MRV conforme apresentado na Figura 5.
A equacao do modelo mecanico e dada pela Equacao 5 e, como discutido anteriormente, o torque
eletromecanico e funcao da corrente e da posicao.
Dessa forma, na Figura 5, representa-se o modelo
mecanico para a MRV.

1969

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Maquina de Relutância Variável
Eletroima

imã

Encoder absoluto
12 bits

Motor de passo

Rfase
T2

24V

D2
Fase da MRV
Freio

SPI
Labview

Driver
micropassos

Rext
Ponteira de tensão
Isolada

Fonte CC
Isolada

C

T1
D1

Gate Driver
IGBT

V
Ponteira de
corrente

A

DSP

Osciloscópio

RS232

Trigger

Ethernet

Figura 3 Diagrama geral do sistema automatico para obtencao das curvas_de_magnetizacao.

Início
Sistema de caracterização automática
de máquinas a relutância variável

Calibrar (enviar
comando p DSP)

Osciloscópio

LEPO-UNICAMP

Freio

Fonte CC
Sistema
calibrado
?

Ponteira
de tensão

Fim

MRV

Driver
micropassos

Envia posição
desejada

Posição
Final?

Atualiza posição

Ponteira
de corrente

Resistor
externo

Motor de
passo

Encoder

Placa de interface
e isolação

DSP

Posição
ok ?
Plota gráficos

Aciona Fase

Leitura lecroy

Figura 4 Bancada experimental montada para
realizacao dos ensaios.
Desliga fase

Calcula(fluxo,torque)
Modelo elétrico

Figura 2 Fluxograma do software de gerenciamento do ensaio.

Modelo mecânico

Tc
Te

+
-

+
+

T

Te1

+

Ten
mod

Tm  Temag  Dw  J

dw
dt

q

1
s

w

1
Js +B

(5)
Figura 5 Modelo de uma fase da MRV.

Pela Figura 5, observa-se que para realizar
o modelo_matematico para simulacao da MRV e
necessario conhecer os pontos I(, ) e T (i, ).A
partir das curvas_de_magnetizacao experimentais
pode-se ter as relacoes I(, ) e T (i, ) de diversas
formas. A forma mais intuitiva e utilizar tabelas
com os dados de I(, ) e T (i, ).
As correntes nas fases do estator sao funcoes
nao lineares I(, ) que podem ser calculadas atraves das curvas_de_magnetizacao (I, ). Em (Ding
e Liang, 2008 Lachman et al., 2004) utiliza-se logica_fuzzy ou redes_neurais inteligentes para calcular as caractersticas magneticas e modelar a
MRV. Outra forma e obter equacoes analticas que
relacionem I(, ) a partir de dados de ensaios
experimentais. Dos modelos analticos destacam-

se os metodos utilizados por (Andrade e Krishnan, 2001) em que se utiliza um expansao em serie de fourier para representar as equacoes necessarias para simular a MRV. Como por exemplo
obtencao de curvas_de_magnetizacao para 200 posicoes. Porem, com o processamento matematico
e regressoes polinomiais e possvel obter as curvas
intermediarias a partir das curvas obtidas experimentalmente.
A forma realizada neste trabalho consiste em
processar os dados obtidos no ensaios de magnetizacao a fim de obter as tabelas necessarias.

1970

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 6 Resultados dos ensaios de magnetizacao no software de gerenciamento desenvolvido no LabView.
Inicialmente, e considerado que se deseja ter
tabelas com Npontos xNpontos em que, para a tabela I(, ), o fluxo esteja variando de 0 ate o
fluxo maximo max (obtido no ensaio na posicao
max
alinhada) ao passo de Npontos
, e a posicao_angular

para uma corrente constante. A partir dos pontos
(, )Iconstante ,por meio de regressoes polinomiais de grau 3, calcula-se as Funcoes7.
Tabela com dados do experimento
exp
0
iexp



45
esteja variando de 0 ate 45 ao passo de Npontos
.
Com curvas obtidas experimentalmente, Figura 6, para as posicoes conhecidas . Por meio
de um regressao polinomial de grau 3 sobre estes
dados obtem-se as Funcoes 6.



imax
Fit polinomial

(i)

(6)

exp

0

itab

Eq.(6)

0

Para i0Nimax ,imax,022,5

Tabela b

(i)n22.5
 pn0 + pn1 i + pn2 i2 + pn3 i3
0

10 12,5 15,0 17,5 20 22,5

2,5 5,0 7,5

0
..
.
.
.
.

pontos

10 12,5 15,0 17,5 20 22,5

2,5 5,0 7,5

0



i

max
Npontos

.
.
.

Curvas de magnetização e ajustes polinomiais
0.5

imax

Curvas experimentais
Ajustes polinomiais

0.45

Tabela c
tab
0
itab

0.4

. ..

max

iconstante

i

(i,)

max
Npontos

..
.

0.3

Para i0Nimax ,imax,0  N2max,max
pontos

pontos

imax

0.25

Interpolação linear

Tabela i(,)
tab 0 max . . .
N


0.2
0.15

pontos

tab

i() Eq.(8)
const

max
max
Para 0 N ,max,0 2N max,max

0

0.1

pontos

max
N
..
.
pontos

0.05
0

( ) Eq.(7)

0

0.35

FluxoWb

Fit polinomial



max
Npontos

0

2

4

6

8

10

12

14

CorrenteA

A partir das Funcoes 6 para as correntes de
max
0 ate Imax ao passo de NIpontos
, tem-se a Tabela
b da Figura 8 com os angulos experimentais e as
correntes tabeladas. A Figura 7 apresenta as curvas obtidas com a regressao. Com estes dados e
possvel obter os pontos (, )Iconstante , ou seja
como o fluxo varia em funcao da posicao do rotor

i(,)

max

Figura 8
I(, )

Figura 7 Curva de magnetizacao obtidas por regressao polinomial sobre os dados experimentais.

pontos

Procedimento realizado para obter

()inImax  an0 + an1  + an2 2 + an3 3
0

(7)

A Figura 9 apresenta os pontos para as posicoes experimentais e a curva obtida com o ajuste
linear para uma corrente constante. Observa-se
a importancia de ter um numero alto de curvas

1971

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

experimentais para diversas posicoes de forma a
conseguir ajustes polinomiais condizentes com a
realidade da MRV em teste.
() para I constante
()i para posições experimentais
Ajustes polinomiais ()i

Fluxo Wb

0.25

0.2

0.15

0.1

0.05

0

Figura 10 Dados da tabela I(, ).
0

5

10

15

20

Posição  graus

Entao, para uma corrente constante tem-se os
pares de ponto (w, ), que permitem calcular o
torque eletromagnetico para uma dada corrente
em funcao da posicao atraves da equacao 12. Os
dados da tabela T (i, ) sao apresentados na Figura
11.

Figura 9 Curva obtida com o ajuste linear para
uma corrente constante.
Conforme discutido anteriormente, para realizar o modelo computacional, e preciso ter a corrente em funcao do fluxo e da posicao. Entao, por
meio da tabela c na Figura 8, para cada posicao
temos os pontos (, I). Com estes pontos, por
meio de uma interpolacao linear tem-se as funcoes I(). Neste caso, uma interpolacao linear foi
utilizada pois permite extrapolar o valor da corrente do ensaio caso necessario. Diferentemente do
ajuste polinomial que para valores fora do pontos
de ajuste apresenta grandes erros.
I()const  i0 + (i1  i0 )

  0
(1)  (0)



6

W co (i, )

Em que a coenergia e dada por


W 

Z

(8)

(9)

i

(i)di

(10)

0

Utilizando o metodo de integracao trapezoidal
calcula-se a coenergia atraves das Equacoes 11.


(12)

Simulacoes do modelo da MRV
operacao como gerador

Com os dados das tabelas I(, ) e T (i, ), o modelo para a MRV Figura 5 foi implementado no
Simulink R . Para verificar o funcionamento do
modelo desenvolvido, um sistema_de_controle para
a MRV operando como gerador foi simulado. A Figura 12 apresenta o diagrama do sistema_de_controle de tensao de barramento. O gerador de relutancia operou com velocidade constante e igual
a 1500rpm. O GRV alimenta cargas resistivas e
o controle em malha_fechada e responsavel por
manter a tensao no barramento em 310V. Um controlador PI processa o erro entre a tensao de referencia e a tensao no barramento e atua sobre
o angulo de desligamento da magnetizacao of f ,
controlando o nvel de magnetizacao do GRV de
forma a manter o nvel CC constante. A simulacao
foi ajustada para iniciar com uma carga de 150
e com 1,4s de simulacao e inserida outra carga de
200 no barramento CC.
A tensao no barramento CC e apresentada na
Figura 13. Como neste caso o GRV opera auto
excitado e necessario uma magnetizacao inicial ,
que e fornecida neste caso pelo capacitor do barramento CC. Observa-se que, quando a segunda
carga e inserida, o controle atuou de forma que
aumentou a excitacao do GRV para suprir a energia a ser gerada mantendo a tensao de barramento

Com as Funcoes 8 para o fluxo variando de
0 ate max ao passo de max N pontos tem-se a
tabela I(, ) Figura 8. Esta tabela e espelhada
visto que o angulo polar na MRV e de 45 graus e o
ensaio foi realizado de 0 ate 22.5. Por final obtemse a tabela necessaria para utilizar no modelo de
simulacao. A Figura 10 apresenta o resultado da
tabela I(, ).
Conforme visto anteriormente na Equacao 3
Temag 



180 (Wn  Wn1 ) N pontos

T 
 (n  n1 ) n2

N

Wn (i)const  trapz(i1  n, 1  n)2 pontos
(11)

1972

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vas obtidas experimentalmente, um modelo computacional foi analisado e, atraves de simulacoes
utilizando o Simulink, obteve-se resultados condizentes com o funcionamento da MRV funcionando
como gerador.
400
on
350

Tensão elo CCV

300
250
200
150
100

Figura 11 Dados da Tabela T (i, ).

50

Vref

0

+

-

Vcarga

Controle de
Acionamento do
do conversor

Conversor

GRV

0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

Tempos

r ,w

Figura 13 Tensao no barramento CC.

Carga
SENSOR DE
POSIÇÃO

1.5

Figura 12 Estrutura de controle de tensao de barramento.

(I Fase A)10A
V Fase A310V
Fluxo FASE A Wb

1

CC no valor de referencia. Existem varias tecnicas
para controlar a tensao de barramento CC como
as apresentadas por (da Silveira, 2011).
A Figura 14 apresenta a tensao e a corrente
na fase A do GRV. Verifica-se que a area na regiao
de geracao (tensao negativa na fase A) e maior que
na regiao de excitacao(tensao positiva na fase A)
sendo resultado da energia de excitacao mais a
energia eletromecanica convertida.
O torque eletromagnetico produzido pelo
GRV e apresentado na Figuras ?? na qual se
observa uma oscilacao presente no conjugado eletromagnetico produzido pelo GRV. Que e caracterstica deste tipo de maquina e pode ser reduzida utilizando tecnicas como as apresentadas em
(SAWATA, 2001).

0.5

0

0.5

1

1.5

1

1.001

1.002

1.003

1.004

1.005

1.006

1.007

Tempos

Figura 14 Corrente tensao e fluxo na Fase A da
MRV.

Apendice
7

Conclusao

Parametros do Gerador de Relutancia Variavel
Ns
Pn  1.5kW  Vn  310V  wn  1500rpm N

r
12
8  Rs  1  Imax  14A

O sistema de caracterizacao eletromagnetica para
MRV desenvolvido neste trabalho permitiu obter, automaticamente e com precisao, as curvas
de magnetizacao para uma maquina a relutancia
variavel 128. Com as curvas obtidas experimentalmente pode-se ter modelos fidedignos ao comportamento nao linear da MRV, que permitem a
realizacao de simulacoes com objetivo de realizar
tecnicas de controle e diminuicao de oscilacao de
torque por meio de simulacoes. A partir das cur-

Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPESP pelo financiamento deste trabalho.
Referencias
Andrade, D. e Krishnan, R. (2001). Characterization of switched reluctance machines using

1973

1.008

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

fourier series approach, Industry Applications Conference, 2001. Thirty-Sixth IAS Annual Meeting. Conference Record of the 2001
IEEE, Vol. 1, pp. 4854 vol.1.

SAWATA, T. (2001). The switched reluctance generator, Electronic Control of Switched Reluctance Machines, Newness Power Engineering Series.

Cardenas, R., Pena, R., Perez, M., Asher, J. C. G.
e Wheeler, P. (2005). Control of a switched
reluctance generator for variable-speed wind
energy applications, IEEE Transactions on
energy conversrion 20(4) 691 703.

Silveira, A. F. V. (2008). Modelagem, construcao,testes e analise de desempenho de um gerador a relutancia chaveado, Tese, Faculdade
de Engenharia Eletrica, UFU, Universidade
Federal de Uberlandia.

Chang, Y.-T. e Cheng, K. (2013). Sensorless position estimation of switched reluctance motor at startup using quadratic polynomial regression, Electric Power Applications, IET
7(7) 618626.

Sun, J., Zhan, Q., Guo, Y. e Zhu, J. (2006). Back
propagation neural network applied to modeling of switched reluctance motor, Electromagnetic Field Computation, 2006 12th Biennial IEEE Conference on, p. 151.
Torrey, D., Niu, X.-M. e Unkauf, E. (1995).
Analytical modelling of variable-reluctance
machine magnetisation characteristics, Electric Power Applications, IEE Proceedings 142(1) 14 22.

Chen, H. e Gu, J. (2010). Implementation of the
three-phase switched reluctance machine system for motors and generators, Mechatronics,
IEEEASME Transactions on 15(3) 421
432.

Wang, S.-C. e Lan, W.-H. (2004). A pc-based
apparatus for identifying magnetization characteristics of switched reluctance machines,
pp. 107112.

da Silveira, A. W. F. V. (2011). Controle de tensao na carga para motorgerador a relutancia variavel de tres fases, Tese, Faculdade de
Engenharia Eletrica, UFU, Universidade Federal de Uberlandia.

Zhang, J., Zhang, H., Gao, R. e Wang, L. (2008).
Control simulation studies for switched reluctance motor system based on finite element model, Power Electronics, Machines
and Drives, 2008. PEMD 2008. 4th IET
Conference on, pp. 169 173.

Ding, W. e Liang, D. (2008). Modeling of a
64 switched reluctance motor using adaptive
neural fuzzy inference system, Magnetics,
IEEE Transactions on 44(7) 17961804.
Ding, W. e Liang, D. (2010). A fast analytical
model for an integrated switched reluctance
startergenerator, Energy Conversion, IEEE
Transactions on 25(4) 948956.
Ganji, B., Faiz, J., Kasper, K., Carstensen, C.
e De Doncker, R. (2010). Core loss model
based on finite-element method for switched
reluctance motors, Electric Power Applications, IET 4(7) 569 577.
Krishnan, R. (2001). Switched Reluctance Motor
Drives,Modeling, Simulation, Analysis, Design, and Applications, CRC PRESS.
Lachman, T., Mohamad, T. R. e Fong, C. H.
(2004). Nonlinear modelling of switched reluctance motors using artificial intelligence
techniques, Electric Power Applications, IEE
Proceedings - 151(1) 5360.
Oliveira, V., Pontes, R., Oliveira, D., de C Almeida, R. e da Silva, W. (2012). Investigation the design of a rsrm through the analysis
of the finite elements with experimental validation, Industry Applications (INDUSCON),
2012 10th IEEEIAS International Conference on, pp. 16.

1974