XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DESENVOLVIMENTO DE UMA PALMILHA INSTRUMENTADA PARA PÉ DIABÉTICO
1,2

MARIA DO CARMO DOS REIS

, SUÉLIA S. F. R. RODRIGUES2, LUAN F. R. COSTA2, ADSON F. ROCHA1,2

1

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de Brasília, Campus Universitário Darcy Ribeiro,
Asa Norte, Brasília, CEP 70910-900, Brasil
2
Laboratório de Engenharia  Inovação, Engenharia Eletrônica, Universidade de Brasília, Campus
Gama, Setor Central, Gama, CEP 72405-610, Brasil
E-mails mariadocarmo@unb.br, suelia@unb.br, luanfrc@gmail.com,
adson@ene.unb.br

Abstract
 The diabetic foot is a major complication of diabetes_mellitus (DM) and a frequent cause of hospital admissions.
The formation of wounds that become infected or have a difficult healing process can lead to gangrene and even foot or leg amputation. In addition to medical examinations and good foot care, another way to prevent the onset of ulcers is the analysis and
evaluation of pressure distribution on the plantar surface. This article presents the development of an insole prototype derived
from natural latex (Hevea brasiliensis) with pressure control and new tissue formation capacity, focusing on people with diabetic
foot. The active element of this insole is the electronic circuit that will monitor the pressure applied by the feet in each cycle step
(gait). Moreover, a signal irradiator cell based on the principle of tissue regeneration using laser radiation will be used in this
step. Low-power laser with electromagnetic waves in the spectrum range of 690 to 940 nm have an angiogenic effect, which can
cause new tissue formation. This project will provide an intelligent insole with pressure monitoring system and an electronic
system for tissue regeneration, offering a new approach to the attempt to solve the diabetic foot problem.
Keywords
 Diabetic foot, Plantar pressure, New tissue formation, Instrumentation.
Resumo O pé_diabético é uma das principais complicações do diabetes_mellitus, sendo causa freqente de internações hospitalares. A formação de feridas que se infeccionam e de difícil cicatrização podem levar  gangrena e até  amputação do pé ou
perna. Além de exames médicos e de bons cuidados com os pés, outra maneira de prevenir o aparecimento de ulcerações é a análise e a avaliação da distribuição da pressão na superfície plantar. Este artigo apresenta o desenvolvimento de um protótipo de
uma palmilha derivada do látex natural da seringueira (Hevea brasiliensis) com controle_de_pressão e com capacidade de neoformação_tecidual, voltada para pessoas que possuam o pé_diabético. O elemento ativo desta palmilha será o circuito eletrônico,
que monitorará a pressão aplicada dos pés a cada ciclo de passo (gait). Além disso, dentro desta etapa será utilizada uma célula
irradiadora de sinal baseado no princípio de regeneração tecidual com utilização do laser. Radiações tipo Laser de baixa potência, com espectros de ondas eletromagnéticas situadas nas faixas entre 690 a 940 nm possuem ação angiogênica, o que pode ocasionar a neoformação_tecidual. Este projeto fornecerá uma palminha inteligente, com sistema de monitoramento da pressão
e sistema eletrônico de regeneração tecidual, que abrirá uma nova abordagem na tentativa de solucionar o problema do pé_diabético.
Palavras-chave
 .

1

diabético constitui a causa mais freqente de complicações em pacientes diabéticos, com uma alta taxa de
amputação, internação prolongada, alto custo econômico, gerado pelo tratamento e pela redução da capacidade de trabalho de indivíduos em idade produtiva
(Reggi Jr et al., 2001 Assunção et al., 2001 Narayan et al., 2000).
O tratamento do pé_diabético depende do grau de
comprometimento do membro, considerando-se a
presença eou gravidade de isquemia eou infecção.
Atualmente existem muitas opções para o tratamento
das lesões, tais como curativos com vários tipos de
cobertura existentes no mercado, desbridamento de
tecidos desvitalizados, revascularização, aplicação
local de fatores de crescimento, oxigenoterapia, derme humana (dermagraft) e a amputação de extremidades  esta última, a opção adotada com maior freqência (Brasileiro et al., 2005 Hess, 2002).
A neuropatia periférica leva o paciente  perda da
sensibilidade, que o torna vulnerável aos traumas
triviais, sendo porta de entrada das bactérias, que
ocasiona infecções silenciosas e graves, caso não
sejam tratadas precocemente. O diabetes causa complicações neurovasculares que altera a biomecânica

Introdução

O diabetes_mellitus (DM) é um dos problemas de
saúde mais importantes da atualidade, por ser uma
doença com elevada morbidade e mortalidade. É um
distúrbio metabólico crônico e complexo caracterizado por comprometimento do metabolismo da glicose
e de outras substâncias produtoras de energia, associado a uma variedade de complicações em órgãos
essenciais para manutenção da vida. É uma doença
crônica e se caracteriza por uma variedade de complicações, entre as quais se destaca o pé_diabético,
considerado um problema grave e com conseqências
muitas vezes devastadoras diante dos resultados das
ulcerações, que podem implicar em amputação de
dedos, pés ou pernas (Brasileiro et al., 2005 Bennett
et al., 1997 Freitas et al., 2002 Macedo, 2001). O
pé_diabético é o conjunto de alterações ocorridas no
pé do portador de DM, decorrentes de neuropatias,
micro e macrovasculopatias e aumento da susceptibilidade  infecção, devido s alterações biomecânicas
que levam s deformidades (Pace et al., 2004). O pé
4741

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2 Materiais e Métodos

normal do pé, produzindo áreas de alta pressão nas
regiões da cabeça dos metatarsos, calcanhar e dedos
do pé (Cavanagh et al., 1994). Por esta razão, é de
vital importância identificar estas áreas usando medidores de pressão, a fim de prevenir lesões nos pés,
através do uso de palmilhas personalizadas para redistribuir as áreas das regiões de elevada pressão
plantar durante a marcha do paciente (Zequera et al.,
2003).
O tratamento do pé_diabético também pode ser baseado na redução da pressão tecidual do pé. Pois, de
acordo com várias pesquisas da literatura (Cavanagh,
et al., 1991 Costa et al., 2001), o valor da pressão
plantar está correlacionado com o grau de risco do pé
em desenvolver ulceração. A avaliação da distribuição da pressão na superfície plantar também fornece
informações sobre o comprometimento funcional do
pé e tornozelo durante a marcha. Pelo simples exame
físico identificam-se regiões com sobrecarga que, em
geral, apresentam-se doloridas, com calosidades e até
mesmo ulcerações.
Diferentes estudos já foram realizados, utilizando-se
dados de registros de pressão_plantar, a fim de determinar quais são os principais fatores de risco que
desencadeia a presença de ulcerações no pé. Sanches
(2008) e colaboradores desenvolveram um sistema
eletrônico para monitoramento de forças na região
plantar, o qual era composto de palmilha instrumentada com células de carga. Já os autores (Bernard et
al., 2009) colocaram sensores de temperatura e pressão em áreas de alto risco em uma palmilha, que foram usados em conjunto na detecção da formação
precoce de úlcera nos pés. A equipe de pesquisa (Cavanagh et al., 1991) utilizou um sistema, dentro dos
próprios calçados, para medir e registrar a pressão
plantar com a finalidade de localizar facilmente as
áreas de maior risco em pacientes com pé_diabético.
O estudo realizado em pacientes com nenhuma sensibilidade em seus pés informou que a aplicação repetitiva de altas pressões associadas com alterações neurovasculares, pode levar a ulcerações na superfície
plantar. Já (Zequera et al., 2003) utilizou um sistema
de registro de pressão PAROTEC e a tela Hanys para
registrar as medidas de pressão. Com este mesmo
intuito, os autores de (Costa et al., 2001) utilizaram
uma palmilha com uma matriz de sensores eletrônicos de pressão (F-Scan In-Shoe Pressure Mat), dentro do próprio calçado de uso diário, para analisar e
avaliar a pressão_plantar dos pés.
Ainda não foram encontradas técnicas ideais para o
tratamento e prevenção do pé_diabético que demonstrassem um índice satisfatório de sucesso em sua aplicabilidade. Sendo assim, este artigo apresenta uma
busca por uma nova possibilidade para o tratamento e
a prevenção do pé_diabético. Neste sentido, idealizase uma palmilha derivada do látex natural da seringueira (Hevea brasiliensis) com sistema de monitoramento de pressão e sistema eletrônico de regeneração tecidual.

A metodologia de projeto utilizada é a de Engenharia Simultânea, a fim de garantir que especificações de projeto não sejam conflitantes entre macroetapas e que possam gerar um resultado fora do originalmente especificado. Utiliza-se uma combinação
de técnicas e metodologias de projeto baseadas em
engenharia e design, trabalhando de modo integrado
e iterativo. A Figura 1 mostra o diagrama_de_blocos
dos sistemas eletrônicos de monitoramento de pressão e regeneração tecidual desta pesquisa.

Figura 1. Diagrama de blocos dos sistemas eletrônicos de monitoramento de pressão e regeneração tecidual.

Na idealização do desenvolvimento da palmilha,
com relação ao material desta, consideraram-se as
que já existem no mercado que, em sua maioria são
feitas de silicone, poliuretano, acetato de vinil etileno
(EVA) e viscoelástico. Além disso, consideraram-se
também as características físicas e químicas biocompátiveis, baixa antigenicidade, impermeabilidade,
flexibilidade, elasticidade, suavidade, resistência,
impermeabilidade e a hipoalergenicidade que os materiais devem apresentar. Com isso, escolheu-se como matéria prima o látex natural extraído da seringueira Hevea brasiliensis, material utilizado na confecção de próteses esofágicas, biomembranas e módulo controlador de fluxo esofagiano, como citam
(Mrué, 1996 Mrué, 2000 Rodrigues, 2008 Rodrigues, 2009).
2.1 Sistema de Monitoramento de Pressão
Os sensores de força foram projetados para serem
inseridos em palmilhas. O sistema dos sensores de
força dos pés implementado, que permite monitorar a
distribuição de forças na região plantar, é constituído
por extensômetros metálicos, circuitos de condicionamento_de_sinais, conversor AD e finalmente o sistema de aquisição por software. A Figura 2 mostra o
diagrama_de_blocos do sistema de sensores de força
implementado.
O sinal proveniente dos sensores segue para os amplificadores de instrumentação, em seguida o sinal é
convertido através de um conversor analógico digital
(AD) e então enviado para o microcomputador por
uma porta paralela.

4742

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.3 Circuito de Condicionamento do Sinal
O circuito de condicionamento dos sinais produzidos pelos extensômetros é formado por circuito de
alimentação, amplificador, filtro e um microcontrolador. Este circuito de condicionamento_de_sinais capta
o sinal vindo do transdutor, amplifica e filtra o mesmo. O microcontrolador utilizado foi o PIC18F452.
O microcontrolador recebe os sinais analógicos provenientes do circuito de condicionamento_de_sinais e
faz a conversão AD.
Para um melhor aproveitamento do sinal obtido, dado
em milivolts, pode-se utilizar um método que amplifique este sinal para uma faixa de operação do conversor mais adequado. Dado que o mesmo opera entre 0 e 5V e o valor analógico recebido é da ordem de
milivolts, podemos utilizar uma amplificação de sinal
com ganho equivalente a 2000 para este propósito. O
amplificador operacional utilizado foi o LM324N.
O filtro implementado é o Butterworth, passa-baixa
de 2 ordem, construído com o circuito integrado. Por
outro lado, como a fonte de alimentação que é um
equipamento responsável por fornecer energia aos
dispositivos e alimentar todos os circuitos e sensores
com níveis de tensão adequados, sendo essencial para
manter o bom funcionamento, por isso escolheu-se a
bateria CR 1216 3v 12 mm para compor a fonte de
alimentação.

Figura 2. Diagrama de blocos do sistema de sensores de força
implementado.

2.2 Extensômetros
Há diversos tipos de tecnologias de sensores de
pressão para diversas aplicações com dimensões diferenciadas, de acordo com a necessidade da aplicação.
No entanto, neste projeto de pesquisa foi utilizado o
extensômetro, que é um transdutor capaz de medir
deformações de corpos. Os transdutores implementados para monitorar a distribuição de forças exercidas
na região plantar de pacientes foram extensômetros
elétricos de resistência (strain gauges) tipo folha do
modelo KFG-1-120-C1-16, da empresa Kyowa Eletronic Instruments CO LTD - Japão. Os quais apresentavam dimensões da matriz  4,8mm X 2,4 mm,
largura da grade  1,1 mm e tolerância de resistência
120 ohm.
O posicionamento dos sensores foram escolhidos
com base na literatura (Costa et al., 2001)) e considerando as opiniões de profissionais da área de saúde.
Em cada palmilha instalou-se oito transdutores, que
foram posicionados nas áreas onde há maior descarga
do peso do paciente. As oito áreas de interesse que
foram selecionadas para análise e avaliação da pressão_plantar foram hálux, pododáctilos 3, pododáctilos 5, cabeça metatársica 1, cabeça metatársica 3,
cabeça metatársica 5, meio do pé e calcâneo. A Figura 3 mostra o esboço da palmilha com os sensores
localizados.

2.4 Conversão do Sinal Analógico
Os conversores analógicos digitais convertem
um sinal analógico para um sinal digital ser processado por um circuito digital. Nesta pesquisa o microcontrolador utilizado possui 8 canais de AD.
2.5 Calibração dos Sensores
Os transdutores foram calibrados estaticamente
com aplicação de forças crescentes eou decrescentes.
2.6 Transmissão dos Dados
A transmissão dos dados do microcontrolador para o microcomputador foi realizada através do software C CCS.
2.7 Sistema Eletrônico de Regeneração Tecidual
Como já citado anteriormente, o elemento ativo
desta palmilha é o circuito eletrônico que monitora a
pressão aplicada pelos pés a cada ciclo de passo
(gait). Além disso, dentro desta macro-etapa é utilizada uma célula irradiadora de sinal baseado no principio de regeneração tecidual com utilização do laser.
Radiações tipo Laser de baixa potência, com espectros de ondas eletromagnéticas possuem ação angiogênica, o que pode ocasionar a neoformação_tecidual.
O laser de baixa intensidade é um dos recursos físicos utilizados no meio clínico para tratamento de dor,

Figura 3. Esboço da palmilha instrumentada com os sensores
posicionados. O software utilizado foi CATIA V5.

4743

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

inflamação, cicatrização e em lesões músculoesquelética (Weis et al., 2005). Com um número cada
vez maior, a terapia a laser de baixa intensidade tem
sido usada em distúrbios específicos, uma vez que
sua aplicação reduz a duração da ação do processo
inflamatório, estimulando o reparo tecidual, produzindo assim, um mecanismo de ação que cria principalmente os efeitos antiinflamatórios (Aimbire et al.,
2005). Desta forma a radiação a laser tem sido utilizada com freqência para acelerar os processos cicatriciais, tanto em modelos experimentais como no
meio clínico. Na literatura há pesquisas que estudaram os efeitos de radiações tipo laser de baixa potência na regeneração tecidual e óssea, onde os resultados encontrados foram animadores, dentre esses trabalhos podemos citar (Carvalho et al., 2006 Rocha
Jr et al., 2006 Petrel, 2005 e Silva et al., 2007).
O sistema eletrônico de regeneração tecidual interno
a palmilha emite a radiação laser em todos os oito
pontos (calcâneo, meio do pé, cabeça metatársica 5,
cabeça metatársica 3, cabeça metatársica 1, pododáctilos 5, pododáctilos 3 e hálux)  estas são as mesmas
posições utilizadas para a introdução dos sensores de
monitoramento da pressão_plantar exibidos na Fig. 3.
Foi usado um aparelho laser do tipo He-Ne (hélio
Neônio) verde, cuja potência é de 0,95 mW, com
comprimento de 632.8nm (cor visível).

O presente estudo em breve realizará ensaios com
humanos, para uma validação e comparação quantitativa e qualitativa em relação aos demais trabalhos da
literatura. Uma das vantagens do produto desta atual
pesquisa será recolher dados sobre a mobilidade dos
diabéticos em situações cotidianas. Ao contrário dos
testes atuais que medem a pressão_plantar em ambiente hospitalar e não nas situações reais da vida.
4 Conclusão
Foi confeccionada uma palminha inteligente, preventiva, com alta qualidade e de baixo_custo, com
circuito de monitoramento da pressão_plantar e sistema eletrônico de regeneração tecidual. De acordo
com os resultados obtidos, conclui-se que a palmilha
tem aplicabilidade admissível, ficando demonstrado
que o modelo proposto aponta para uma perspectiva
de se obter uma metodologia com potencial multidisciplinar para o tratamento e prevenção do pé_diabético.
Agradecimentos
 CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior) pelo financiamento por
meio de bolsa de doutorado e a Fundação de Apoio 
Pesquisa do Distrito Federal (FAPDF) pelo apoio
financeiro deste projeto.

3 Resultados e Discussão
Neste estudo, um sistema simples de mapeamento de pressão foi desenvolvido para fins de análise e
avaliação da marcha. O sistema consiste de palmilha,
sensor simples, amplificadores de instrumentação,
filtro passa-baixa, conversor analógicodigital e um
sistema de aquisição por software. O sistema tem
capacidade para vincular e medir os níveis de pressão
plantar durante a caminhada.
Os resultados que foram alcançados é um novo tipo
de palmilha derivada de uma matéria-prima barata e
brasileira  látex que depois de tratado adequadamente torna-se um biomaterial que possui características próprias para a aplicação proposta. Além disso,
a instrumentação que é o diferencial do produto pode
fornecer dados importantes para um tratamento de
fisioterapia preventiva  já que com os dados oriundos do sensor de pressão pode analisar a passada do
paciente e assim treiná-lo para uma passada mais
adequada. Pois uma passada inadequada, conforme
visto na literatura pode ser fator causador de feridas 
estágio este perigoso para o pacientes que possui
diabetes. Os resultados da pesquisa são importantes
para avaliarmos alguns fatores tais como comportamento do pé_diabético com relação  passada e a distribuição de pressão, fornecendo assim um dado que
pode ser aplicado em um protocolo preventivo via
fisioterapia análise da célula que será confeccionada
para auxílio na regeneração do tecido, o que se comprovado pode ser aplicado em outros tipos de feridas.

Referências Bibliográficas
Aimbire. F., Albertine, R., Magalhães, R. G., LopesMartins, R. A., Castro-Faria-Neto, H. C.,
Zângaro, R. A., Chavantes, M. C., Pacheco, M.
T. (2005). Effect of LLLT Ga-Al-As (685 nm)
on LPS-induced inflammation of the airway and
lung in the rat. Lasers Med Sci. 200520(1)1120.
Assunção, M. C. Santos I. S. Gigante, D. P. (2001).
Atenção primária em diabetes no Sul do Brasil
estrutura, processo e resultado. Rev. Saúde
Pub., 3588-95.
Bennett J. C. Plum, F. (1997). Cecil - Tratado de
Medicina Interna. 20 ed. Rio de Janeiro
Guanabara Koogan.p.1391-1413.
Bernard, T. DElia, C. Kabadi, R. Wong, N.
(2009). "An early detection system for foot
ulceration in diabetic patients. Bioengineering
Conference, IEEE 35th Annual Northeast, vol.,
no., pp.1-2, 3-5.
Brasileiro, J. L. Oliveira, W. T. P. Monteiro, L. B.
Pinho Jr, J. C. E. L. Molkenthin , S. Santos, M.
A. (2005). Pé diabético aspectos clínicos. J
Vasc Br, vol.4, n.1, p.11-21.
Carvalho, P. T. C. Mazzer, N. Reis, F. A.
Belchior, A. C. G. Silva, I. S. (2006). Analysis
of the influence of low-power HeNe laser on the
4744

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

healing of skin wounds in diabetic and nondiabetic rats. Acta Cirúrgica Brasileira, vol 21
(3), 177-183.
Cavanagh, P.R. Ulbrecht J.S. (1991). Biomechanics
of the diabetic foot a quantitative approach to
the assessment of neuropathy, deformity and
plantar pressure. In Jahs MH(ed) Disordes of
the Foot and Ankle, 2nd Ed. WB Saunders,
Philadelphia p. 1864.
Cavanagh, P.R. Ulbrecht J.S. (1994). Clinical
Plantar Pressure Measurement in Diabetes
Rationale and Methodology. The Foot, vol. 4,p.
123  135.
Costa, T. S. Sandoval, R. C. B. Coral, M. H. C.
Marques, J. L. B. Marques, C. M. G. (2001).
Análise da Pressão Plantar em indivíduos
Diabéticos com Risco de Ulceração. Memorias
II Congresso Latinoamericano Ingeniéria
Biomédica, Habana, Cuba.
Freitas, A.M. Corrêa, M. S. Marcon, I. M. Schmidt,
H. (2002). A proteinúria como fator de risco
para retinopatia diabética. Arq. Bras. Oftalmol.,
6583-7.
Hess C. T. (2002). Tratamento de feridas e úlceras.
Rio de Janeiro Reichmann  Affonso Ed.
Macedo, G. Pedrosa, H. C. Ribeiro, J. F. (2001).
Abordagem clínica e terapêutica do pé
diabético.
In
Vilar
L,
organizador.
Endocrinologia Clínica. 2 ed. Rio de Janeiro
Medsi p. 671-685.
Mrué, F. (1996). Substituição do Esôfago Cervical
por Prótese Biossintética de látex estudo
experimental em cães. Dissertação de Mestrado
Faculdade de Medicina da Universidade de São
Paulo  Ribeirão Preto, 114p.
Mrué, F (2000). Neoformação tecidual induzida por
biomembrana de látex natural com polilisina.
Aplicabilidade em neoformação esofágica e da
parede abdominal. Estudo experimental em cães.
112f. Tese (Doutorado em Medicina) 
Universidade de São Paulo. Faculdade de
Medicina de Ribeirão Preto.
Narayan, K. M. Gregg, E. W. Fagot-Campagna, A.
Engelgau, M. M. Vinicor, F. (2000). Diabetes
a common, growing, serious,costly, and
potentially preventable public health problem.
Diab Res Clin Pract,50S77-84.
Pace, M. E. Vigo, K.O. (2004). A enfermagem no
cuidado preventivo das complicações em pés das
pessoas com diabetes. Boletim Médico do
Centro BD de Educação em Diabetes, 31(9)3.
Pretel, H. (2005). Ação de Biomateriais e Laser de
baixa intensidade na reparação tecidual óssea.
Estudo histológico em ratos. Dissertação de
Mestrado Faculdade de Odontologia da
Universidade Estadual Paulista (UNESP) Araraquara, 165p.
Reggi Jr, S. S. Morales, P. H. Ferreira, S. R. (2001).
Existe concordância no acometimento renal e

retiniano da microangiopatia diabética? Arq
Bras End Metab, 45452-9.
Rocha Jr., A. M. Oliveira, R. G. Farias, R. E.
Andrade, L. C. F. Aarestrup, F. M. (2006).
Modulação da proliferação fibroblástica e da
resposta inflamatória pela terapia a laser de
baixa intensidade no processo de reparo
tecidual. An. Bras. Dermatol. v.81 n.2. 150156.
Rodrigues, S. S. (2008). Desenvolvimento de um
sistema físico de controle_de_fluxo esofagiano
para o tratamento da obesidade. Tese de
Doutorado, Departamento de Engenharia
Elétrica, Universidade de Brasília, Brasília, DF,
106p.
Rodrigues, S. S. F. R. (2009). Desenvolvimento de
um sistema_de_controle_de_fluxo esofagiano para
tratamento da obesidade. 1. ed. São Paulo
Edgard Blcher Ltda, v. 1. 121 p.
Sanches, M. A. A., Carvalho, A. A., Carvalho, A. C.,
Sato, F. H., Babini, M., Pontes, W., Freitas, R.
L. B., Santos, E. A., Unban, M. R. F., Gaino, R.
(2008). Sistema Eletrônico para Monitoramento
de Forças na Região Plantar. 21 Congresso
Brasileiro de Engenharia Biomédica, Salvador,
BA, 753-756.
Silva, E. M, Gomes, S. P. Ulbrich, L. M.
Giovanini, A. F. (2007). Avaliação histológica
da laserterapia de baixa intensidade na
cicatrização de tecidos epitelial, conjuntivo e
ósseo estudo experimental em ratos. Revista
Sul-Brasileira de Odontologia, vol. 4, n. 2, 2935.
Weis, L. C., Arieta, A., Souza, J., Guirro, R. R.
(2005). Utilização do laser de baixa potência
nas clínicas de fisioterapiade Piracicaba, São
Paulo. Fisioterapia Brasil. 6(2)124-9.
Zequera, M.L. Solomonidis, S.E Vega, F. Rondon,
L.M. (2003). Study of the plantar pressure
distribution on the sole of the foot of normal and
diabetic subjects in the early stages by using a
wydrocell pressure sensor. Engineering in
Medicine and Biology Society. Proceedings of
the 25th Annual International Conference of the
IEEE vol. 2, p. 1874- 1877.

4745