Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM PROBABILÍSTICA DA GD EÓLICA E DA CARGA PARA ESTIMAR ÍNDICES DE
CONFORMIDADE DE TENSÃO
ANTONIO C. SILVA JÚNIOR., ANSELMO B. RODRIGUES, MARIA G. DA SILVA
Laboratório de Confiabilidade e Qualidade (LCQ), Departamento de Engenharia Elétrica, UFMA
Av. dos Portugueses, 1966, Bacanga, São Luís - MA, 65080-805
E-mails juniorcardoso.18@hotmail.com, schaum.nyquist@gmail.com,
guia@dee.ufma.br

AbstractThe main aim of this paper is to estimate voltage conformity indices considering uncertainties associated with stochastic fluctuations in the load and output power of the Wind Distributed Generation (WDG). These uncertainties were represented in the proposed methodology using the following time series models Fourier Analysis, ARMA (Auto-Regressive Moving Average) and linear regression based on dummy variables. These models were used by the Quasi-Sequential Monte Carlo
Simulation (QSMCS) to generate system operation scenarios. The QSMCS was also used to model failures in the WDG. The
voltage profile in the distribution network for each scenario generated by the QSMCS was evaluated using the Gauss-Zbus
Method. The proposed methodology to estimate voltage conformity indices was tested in a test system with 33 buses. The results
showed that the insertion of WDG in the system has a significant impact on the voltage conformity indices. It was demonstrated
that the WDG failures and the fluctuations in the load and wind speed cause large variations on the voltage conformity indices.
KeywordsDistribution Networks, Power quality, Wind Power, Distributed Generation, Time Series, Monte Carlo Simulation.
ResumoO principal objetivo deste artigo é estimar índices de conformidade_de_tensão considerando incertezas associadas com
flutuações estocásticas na carga e na potência de saída da Geração Distribuída Eólica (GDE). Estas incertezas foram representadas na metodologia proposta usando os seguintes modelos de séries_temporais análise de Fourier, ARMA (Auto-Regressive
Moving Average) e regressão_linear com variáveis artificiais. Estes modelos foram usados pela Simulação Monte Carlo QuasiSequencial (SMCQS) para gerar cenários de operação do sistema. A SMCQS também foi usada para modelar falhas na GDE. O
perfil_de_tensão da rede_de_distribuição em cada cenário gerado pela SMCQS foi calculado usando o método de Gauss-Zbus. A
metodologia proposta para a estimação dos índices de conformidade_de_tensão foi testada em um sistema-teste com 33 barras.
Os resultados mostraram que a inserção de GDE tem impacto significativo nos índices de conformidade_de_tensão, porém o impacto é dependente do tipo de GDE. Além disso, foi demonstrado que as incertezas associadas com as falhas na GD e as flutuações na carga e na velocidade_do_vento causam grandes variações nos índices de conformidade_de_tensão.
Palavras-chave .

1

No Brasil a escalada crescente da utilização de
Geração Distribuída Eólica (GDE) tem sido motivada, dentre outros fatores pelo grande potencial eólico
da região Nordeste necessidade de diversificar a
matriz energética do país com reservas de geração
que tenham outras fontes primárias além da água para
reduzir os riscos de déficit de energia acompanhar o
avanço internacional concernente aos estudos de inserção de geradores eólicos em sistemas de energia
elétrica e incentivos dados por programas governamentais (MME, 2004).
Um dos principais distúrbios de qualidade de
energia em sistemas_de_distribuição são as variações
de tensão de longa duração, ou seja, sobretensões e
subtensões com durações maiores do que um minuto
na frequência fundamental da rede_elétrica. No Brasil
este distúrbio é denominado de problema de conformidade_de_tensão (ANEEL, 2009). Estes distúrbios
podem causar operação com baixa eficiência de
equipamentos elétricos, desligamentos de cargas sensíveis, aquecimento de motores, etc.
A instalação da GDE em pontos estratégicos da
rede_elétrica tem potencial para melhorar os índices
de conformidade_de_tensão. Esta melhoria é devido
ao fato de a GDE injetar corrente_elétrica na rede em

Introdução

Atualmente, a utilização de Geração Distribuída
(GD) tem tido um crescimento bastante significativo
em sistemas_de_distribuição com configuração radial
para evitar que pontos de carga mais distantes das
subestações apresentem níveis de tensão inadequados. A GD é o termo usado para descrever a geração
de energia em pequena escala, geralmente com capacidade de até 5 MW, localizada no sistema_de_distribuição próxima ao ponto de consumo (Masters,
2004). Como fonte principal de energia podem utilizar, por exemplo o sol, vento, gás_natural, diesel e
biomassa. Estes pequenos incrementos na geração
podem acompanhar o crescimento da carga com maior precisão e reduzir os custos de capacidade não
utilizada (Masters, 2004).
Um dos fatores ambientais mais importantes na
utilização de GD com fontes_renováveis é a diminuição das emissões de gases causadores do efeito estufa, o que é agravado com o uso de geradores a combustão interna e a gás.

2393

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dos. Uma série temporal Z t , com t  1,...,N e com
N sendo o número de observações, pode ser representada segundo um modelo aditivo dado em (1).
Z t  S t  Tt  at
(1)

sentido oposto ao fluxo original. Consequentemente,
é reduzido o fluxo resultante de corrente (fluxo devido s cargas e GDE) em algumas seções do alimentador. Consequentemente, a queda de tensão no alimentador também será reduzida. A instalação de GDE
pode até mesmo provocar o adiamento de investimentos na rede, tais como recondutoramento de circuitos, repotencialização de transformadores e construção de novas subestações.
Uma das dificuldades associadas com a utilização da GDE é a intermitência dos ventos que reduz a
sua produção de energia comparada as GD convencionais, tais como aquelas a gás e a diesel. Vale ressaltar que as falhas inerentes s turbinas_eólicas podem
se manifestar no sistema_de_controle, de proteção, nas
pás, no gerador, na torre, etc. Tanto as falhas da GDE
quanto a intermitência dos ventos tem natureza estocástica. Desta forma, seus comportamentos estocásticos devem ser considerados nos estudos de planejamento de redes_de_distribuição para que os resultados
obtidos sejam os mais próximos possíveis da realidade operativa destas redes. Por exemplo, podem ocorrer grandes variações nas perdas e no perfil_de_tensão
devido  intermitência da GDE causada pelas flutuações estocásticas na velocidade_do_vento. Devido a
isto, o principal objetivo deste artigo é estimar índices de conformidade_de_tensão considerando incertezas associadas com falhas na GD e flutuações estocásticas na carga e na potência de saída da GDE.
Estas incertezas foram representadas na metodologia
proposta usando modelos_markovianos e de séries
temporais. Estes modelos foram usados pela Simulação Monte Carlo Quasi-Sequencial (SMCQS) (González-Fernández et alli, 2010) para gerar cenários de
operação do sistema. As tensões nodais da rede de
distribuição em cada cenário gerado pela SMCQS
foram obtidas resolvendo-se o problema de fluxo de
potência pelo Método de Gauss-Zbus (Chen et alli,
1991). A metodologia proposta para a estimação dos
índices de conformidade_de_tensão foi testada no sistema-teste de 33 barras proposto em (Baran e Wu,
1989).
2 Fluxo de Potência via Método de Gauss-Zbus

Onde, Tt é a tendência, S t representa a sazonalidade e a t é o ruído branco. Neste trabalho procura-se definir um modelo que simule realizações futuras da série temporal aplicando métodos que estimem
S t e Tt a fim de subtraí-los da série original Z t e,
assim, obter a t . A partir de a t se ajusta o modelo
que melhor replique as realizações futuras da série
Z t . Quando se estima um modelo é necessário verificar a sua adequação, ou seja, deve-se provar que o
modelo representa com precisão aceitável os dados
observados. Isto pode ser feito através do teste de
autocorrelação e do periodograma acumulado dos
resíduos. Devido aos erros inerentes  previsão o
objetivo é determinar quão próximo o resíduo gerado
â t está de uma verdadeira realização a t . Neste trabalho o programa R (R Core Team, 2013) é utilizado
na identificação, estimação e adequação dos modelos
de séries_temporais.
3.2 Modelagem Estocástica da Velocidade do Vento
Os modelos de séries_temporais associados com
a velocidade_do_vento foram ajustados usando-se os
dados da estação Triunfo do projeto Sonda (INPE,
2006). Inicialmente, foi ajustado um modelo sazonal
puro (sem tendência), baseado na Análise de Fourier
(Morettin and Toloi, 2004), aos dados de velocidade
do vento. As frequências relevantes do modelo harmônico ajustado foram identificadas usando-se o
teste de Whittle (Morettin e Toloi, 2004) de forma
análoga realizada na modelagem_de_carga proposta
na referência (Vieira, 2012). Em seguida, os coeficientes do modelo harmônico associados com as frequências relevantes foram estimados usando-se o
método de mínimos_quadrados. Após a estimação dos
parâmetros do modelo harmônico, foram obtidos os
seus resíduos, isto é, a série observada de velocidades
do vento menos os valores de velocidade_do_vento
previstos pelo modelo harmônico. O periodograma
acumulado destes resíduos é mostrado na Figura 1
(a). A partir desta figura, pode-se concluir que os
resíduos não se comportam como um ruído branco,
pois a realização de um ruído branco implica em que
o periodograma acumulado não tenha desvios sistemáticos em torno de uma reta (Morettin e Toloi,
2004), assim, não ultrapassando o limite tracejado em
azul. Devido a isto, foi decidido se ajustar um modelo ARMA (Auto-Regressive Moving Average) aos
resíduos do modelo sazonal. A identificação e a estimação dos parâmetros do modelo ARMA foram realizadas através do critério de informação de Akaike
(Morettin e Toloi, 2004). Com base neste critério,
obteve-se o modelo ARMA(2,1) definido na equação
(2), onde o desvio padrão associado com o ruído
branco gaussiano wt é 1,0634.

Um dos principais componentes da análise preditiva da conformidade_de_tensão é o algoritmo de solução do fluxo_de_potência. O método escolhido neste
artigo para resolver o problema_de_fluxo_de_potência
é o de Gauss-Zbus (Chen et alli, 1991). Esta escolha
é devido ao método de Gauss-Zbus ser capaz de calcular as tensões nodais em redes_de_distribuição malhadas ou radiais.
3 Modelagem das Incertezas
3.1 Introdução sobre Séries Temporais
A análise de séries_temporais tem por objetivo
(Morettin e Toloi, 2004) investigar o mecanismo
gerador da série temporal fazer previsões de valores
futuros da série descrever apenas o comportamento
da série procurar periodicidades relevantes nos da2394

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ât  0,5156 ât 1  0,1776  ât 2  0,3463 wt 1  wt

(2)

O periodograma acumulado dos resíduos do modelo ARMA(2,1) (resíduos do modelo harmônico
menos os valores previstos pelo modelo ARMA(2,1))
é mostrado na Figura 1 (b). Esta figura mostra que os
resíduos do modelo ARMA(2,1) se comportam como
um ruído branco. Desta forma, pode-se concluir que
o modelo ARMA(2,1) é adequado para representar a
série de resíduos do modelo harmônico.

(a)

(b)

Figura 1. Periodograma acumulado dos resíduos do modelo harmônico (a) e ARMA(2,1) (b).

Com base no modelo harmônico e no modelo
ARMA, pode-se gerar uma série simulada de velocidades do vento a partir do seguinte algoritmo conceitual
i) Gerar os elementos do vetor de ruídos brancos gaussianos ( wt para t  1,...,N ) com média nula e desvio padrão igual aquele estimado para o modelo
ARMA(2,1).
ii) Inicializar a série simulada de resíduos do modelo
ARMA(2,1) â1  w1 e â2  w2 .
iii) Gerar os demais valores da série simulada de resíduos para t  3,...,N usando o modelo ARMA(2,1)
definido na equação (2).
A Figura 2 mostra os gráficos das séries simulada e observada da velocidade_do_vento para as duas
mil últimas horas do ano. A partir desta figura, podese observar que a série simulada tem boa aderência a
série observada.

do ano e com os dias de semana e fins de semana em
cada estação. Desta forma, o número total de modelos obtidos para o IEEE-RTS é oito (quatro estações
do ano e dois períodos semanais). No entanto, neste
artigo foram gerados apenas dois modelos um para
os dias de semana e outro para os finais de semana da
estação do inverno. Esta escolha é devido ao pico de
carga do IEEE-RTS ocorrer na estação do inverno.
Consequentemente, o sistema está mais sujeito a problemas de conformidade_de_tensão nesta estação.
Assim como na modelagem da velocidade do
vento, as componentes de tendência e sazonalidade
foram removidas da série original. No entanto, a técnica de regressão_linear com variáveis artificiais
(Morettin e Toloi, 2004) foi mais eficiente do que a
análise de Fourier para extrair a componente sazonal.
Além disso, foi necessário aplicar uma transformação
logarítmica na série da carga para os dias de semana
antes de dessazonalizá-la. Os correlogramas das séries dessazonalizadas para os dias de semana e fins
de semana do inverno são mostrados nas Figuras 3
(a) e 4 (a), respectivamente. A partir destas figuras,
pode-se observar que os modelos não têm um bom
ajuste, pois é esperado que as autocorrelações se limitem em extrapolar a linha tracejada azul em apenas
5 das defasagens (lags) (Cowpertwait e Metcalfe,
2009). No entanto, há violações do limite para todas
as defasagens.
Desta forma, modelos ARMA foram ajustados s
séries dessazonalizadas de dias de semana e fim de
semana do inverno. Analogamente a análise da série
eólica, a identificação e a estimação dos parâmetros
do modelo ARMA da carga foram realizadas usandose o critério de informação de Akaike. Aplicando-se
este critério foram obtidos os modelos ARMA(1,1)
descritos nas equações (4) e (5) para as séries dessazonalizadas referentes aos dias de semana e de fim de
semana, respectivamente, da estação do inverno. Nestas equações os desvios padrões dos ruídos associados com os modelos ARMA(1,1) ( wt ) para os dias
de semana e fim de semana são iguais a 0,0039 e
13,5412, respectivamente.
(4)
at  0,9929at 1  0,0039wt 1  wt

at  0,9745at 1  0,1279wt 1  wt

(5)

Figura 2. Série observada e simulada do vento.

3.3 Modelagem Estocástica da Carga
O modelo da carga foi ajustado considerando-se
os dados da curva_de_carga do IEEE-RTS (IEEE
Reliability Test System) (RTS Task Force, 1999). O
comportamento da carga nos finais de semana é muito diferente daquele observado nos dias de semana.
Além disso, o comportamento da carga muda consideravelmente ao longo das estações do ano. Devido a
isto, foram gerados modelos de séries_temporais para
a carga do sistema associados com as quatro estações

(a)

(b)

Figura 3. Correlogramas da série dessazonalizada (a) e dos resíduos do modelo ARMA(1,1) (b) para os dias de semana.

Os correlogramas dos modelos ARMA(1,1) para
os dias de semana e de fim de semana são mostrados
nas Figuras 3 (b) e 4 (b), respectivamente. A partir

2395

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

destas figuras, pode-se observar que as autocorrelações para as defasagens em sua maioria não
ultrapassam os limites e assim aproximam-se da realização de um ruído branco.

(a)

atual da tensão em uma iteração. Desta forma, a modelagem da GD tem como objetivo calcular as suas
injeções de corrente com base nas tensões nodais da
iteração e em condições de contorno dependentes do
tipo de GD utilizado. Nas próximas subseções são
apresentados os três modelos de GD usados na análise_de_conformidade_de_tensão (i) GD convencional
(ii) GDE de velocidade fixa com controle de passo
(iii) GDE de velocidade variável.

(b)

Figura 4. Correlogramas da série dessazonalizada (a) e dos resíduos do modelo ARMA(1,1) (b) para os fins de semana.

O procedimento para gerar as séries de carga simuladas é semelhante aquele usado para gerar as
séries eólicas simuladas. Ou seja, primeiramente gera-se a série simulada do modelo ARMA(1,1). Em
seguida, é obtida uma série resultante da adição da
série ARMA(1,1) simulada com a série prevista pelo
modelo de tendência e sazonalidade (regressão_linear
com variáveis artificiais). Finalmente, deve-se desfazer a transformação logarítmica calculando-se o exponencial da série resultante. As séries de carga simuladas para os dias de semana e de fim de semana
são mostradas nas Figuras 5 e 6, respectivamente. A
partir destas figuras, pode-se concluir que os modelos
ajustados para a série de carga são capazes de gerar
realizações simuladas que replicam de forma apropriada a série observada.
3.4 Modelagem de falhas na GDE usando o modelo
markoviano de dois estados

Figura 6. Séries observada e simulada da carga para os dias de fim
de semana do inverno.

Figura 7. Modelo markoviano de dois estados para a GDE.

4.1 GD convencional
A GD convencional é geralmente representada
em estudos de fluxo_de_potência através de uma barra
PQ (Vieira, 2012), pois a GD opera no modo de seguidor de tensão com restrições de fator_de_potência.
Desta forma, a corrente injetada em uma barra por
uma GD é dada pelo conjugado do quociente entre a
potência complexa gerada e a tensão na barra de conexão.
4.2 GDE de velocidade fixa com controle de passo

A disponibilidade de uma GDE pode ser determinada considerando o modelo de dois estados mostrado na Figura 7 (Billinton e Allan, 1996), onde 
e  são as taxas de falha e de reparo, respectivamente. Desta forma, a indisponibilidade U de uma GD
eólica é dada por
(6)
U      

A GDE de velocidade fixa utiliza o Gerador de
Indução de Gaiola de Esquilo (GIGE) como dispositivo de conversão de energia. O circuito_equivalente
do GIGE é mostrado na Figura 8, onde Rs Rr  e

X s  X r  são a resistência e a reatância do estator
(rotor), respectivamente s é o escorregamento, X m

é a reatância de magnetização e Vt  t é a tensão
terminal.

Figura 5. Série observada e simulada da carga para os dias de
semana do inverno.

4 Modelagem da GD no Fluxo de Potência
Um aspecto importante na avaliação do impacto da
GD nos índices de conformidade_de_tensão é a modelagem destes equipamentos no algoritmo de fluxo de
potência. Neste artigo as tensões nodais são calculadas através do método de Guss-Zbus. Neste modelo
as cargas são modeladas como injeções de correntes
calculadas a partir da potência das cargas e do valor

Figura 8. Circuito Equivalente do GIGE.

A partir do circuito da Figura 8, pode-se observar que o GDE de velocidade fixa não pode ser modelado como uma barra PQ, pois a potência reativa é

2396

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dependente da tensão terminal. Além disso, não é
possível se determinar diretamente a injeção de corrente referente  GDE de velocidade fixa, pois o escorregamento está incógnito. Desta forma, devemos
impor uma condição de contorno para determinar o
escorregamento. Esta condição é obtida a partir da
curva de potência da turbina fornecida pelo fabricante (Masters, 2004). Esta curva associa a velocidade
do vento com a potência gerada nos terminais da
GDE. Os pontos desta curva que mais se destacam
com relação  velocidade_do_vento são (i) a velocidade de acionamento v ci  (ii) a velocidade nominal

Finalmente, deve-se compensar a absorção de
potência reativa do GIGE através da instalação de um
banco_de_capacitores nos seus terminais. Este banco é
dimensionado como sendo igual ao valor absoluto da
reatância do ramo magnetizante do GIGE (Divya and
Rao, 2005).
4.3 GDE de Velocidade Variável
A GDE de velocidade variável utiliza um gerador_de_indução_duplamente_alimentado e um conversor_de_potência (normalmente um Back-to-Back)
conectado entre o circuito do rotor e a rede_elétrica.
O conversor possibilita a dissociação entre a parte
mecânica do rotor e a rede_elétrica permitindo a variação da sua velocidade através da injeção de corrente
no circuito do rotor. O ponto de ajuste de potência
ativa é gerado pelo controle_de_velocidade do rotor
com base no valor atual da velocidade do rotor. Por
outro lado, o ponto de ajuste da potência reativa é
gerado pelo controle_de_tensão terminal ou do fator
de potência com base no valor atual da tensão terminal ou do fator_de_potência (Ackermann, 2005). O
sistema_de_controle deste tipo de GDE é extremamente sofisticado e garante que a GDE trabalhe com um
fator_de_potência muito elevado e constante. Devido a
isto, neste artigo a GDE com velocidade variável é
modelada como uma barra PQ, pois a potência_ativa
é especificada pela curva de potência e o fator de
potência é ajustado pelo seu sistema_de_controle.

v r  (iii) a velocidade de corte v co .
A potência gerada nos terminais da GDE de velocidade fixa é uma função dos parâmetros do circuito_equivalente da Figura 8. Se esta função for igualada a potência gerada obtida pela curva de potência,
então fica definida a condição de contorno adicional
para calcular o escorregamento (Divya e Rao, 2005).
Esta condição é definida na equação (7).
(7)
as 2  bs 2  c  0
Onde, os coeficientes a , b e c são obtidos por (8),
(9) e (10). É importante enfatizar que nestas equações
a tensão terminal é igual  estimativa da tensão na
barra da GDE para a iteração atual do fluxo_de_potência, isto é, o seu valor é conhecido.
a  2 Pt Rs2 X r X m  2 Pt X m X s2 X r  Pt Rs2 X r2 

2 Pt X m X r2 X s  2 Pt X m2 X s X r  Pt X s2 X r2 
Pt X m2 Rs2  Pt X m2 X r2  Pt X m2 X s2  2Vt 2 Rs X r X m

(8)

5 Algoritmo Conceitual da SMCQS

 Vt 2 Rs X r2  Vt 2 Rs X m2
b  2Pt X m2 Rs Rr  Vt 2 X m2 Rr

c  2 Pt Rr2 X m X s  Pt Rr2 Rs2  Pt Rr2 X m2 
Pt Rr2 X s2  Vt 2 Rs Rr2

A determinação dos índices de conformidade de
tensão através da SMCS é realizada através do seguinte algoritmo conceitual (Vieira, 2012), (González-Fernández et alii, 2010)
i) Leitura de dados de entrada associados com fluxo
de potência, modelos de séries_temporais, GD, etc.
ii) Construção da matriz de admitância a partir dos
parâmetros da rede_de_distribuição e cálculo da sua
decomposição LU.
iii) Cálculo dos fatores de alocação de carga.
iv) Executar os passos de (v) até (xii) para k  1,...,
NCmax, onde NCmax é o número máximo de cenários
do sistema que serão simulados.
v) Geração de séries_temporais simuladas de carga e
velocidade_do_vento para o cenário k.
vi) Executar os passos (vii) até (xi) para t  1,...,NP,
onde NP é o número de patamares da série temporal
da carga. A série eólica é também discretizada em NP
intervalos.
vii) Sorteio do estado de operação de cada GD como
segue
vii-1) Sorteio de um número aleatório com distribuição uniforme Zuni.
vii-2) Se Zuni  U (indisponibilidade), então a GD
está no estado de falha. Caso contrário, a GD está no
estado de operação.
viii) Desagregação do patamar de carga simulado do
sistema de acordo com os fatores de participação

(9)
(10)

A equação (7) é um polinômio do segundo grau.
Desta forma, há dois valores de escorregamento que
satisfazem esta equação. No entanto, escolhe-se a
raiz que possui menor valor absoluto, pois a outra
raiz não possui o significado físico. A raiz de maior
valor absoluto tem um valor muito alto e produz potência reativa muito elevada e também decresce erroneamente com o crescimento da potência_ativa de
saída. Visto que o escorregamento está definido, pode-se calcular a potência reativa produzida pela GDE
de velocidade fixa a partir de (11).
 X s X m2 s 2  X s s 2 X r2  2 X s s 2 X r X m  


 X 2 s2 X  X s2 X 2  X R2  X R2 
m
r
m
r
s r
m r 

2
Qt  Vt
 2 Rr2 X m X s  Rr2 Rs2  Rr2 X m2  Rr2 X s2 



2
2 2
2 2
 2 X m Rs sRr  2 Rs s X r X m  2 X m X s s X r  
 2 2 2

2 2
2
2
 Rs s X r  2 X m s X r X s  2 X m X s s X r  
 2 2 2
2 2 2
2 2 2
2
2 2 
 X s s X r  X m R1 s  X m s X r  X m X s s 

(11)

A partir dos valores das potências ativa e reativa
gerada pela GDE de velocidade fixa pode-se calcular
a sua injeção de corrente de forma análoga ao realizado com a GD convencional.

2397

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

definidos no passo (iii) para obter as potências nodais
das cargas.
ix) Cálculo das tensões nodais resolvendo o fluxo de
potência através do método de Gauss-Zbus.
x) Identificação dos estados de conformidade_de_tensão em cada barra para o instante de tempo t do cenário k.
xi) Atualização dos índices de conformidade_de_tensão para o cenário k.
xii) Atualização das estatísticas amostrais referentes
aos índices de conformidade_de_tensão (valor médio,
desvio padrão, distribuições de frequênica).
O cálculo dos índices de conformidade_de_tensão
para um cenário k simulado se baseia nas seguintes
funções-teste cronológicas (Vieira, 2012)
i) DRAi (Duração Relativa do Estado de Tensão
Adequada para o ponto de carga i).
100 NP
DRAik (t ) 
DRAD i  ( x tk )
(12)
T t 1

DRAik (t ) , DRPi k (t ) e DRCik (t ) são as funções-teste
cronológicas dos índices DRAi , DRPi e DRCi no
cenário k , respectivamente.

DRAD i  ( xtk ) , DRPDi  ( xtk ) e DRCDi  ( xtk ) são funções-teste estáticas que assumem valores unitários se
a tensão na barra associada com o ponto de carga
i ( Di ) está na faixa adequada, precária ou crítica,
respectivamente, no instante de tempo t do cenário
k , e zero caso contrário.
NPC é o número de pontos de carga do sistema.
T é a duração total de cada cenário k . A duração
usada neste artigo é semanal (168 horas), pois esta é
a duração do período de apuração dos índices de conformidade_de_tensão sugerido pela ANEEL (ANEEL,
2009).
ICCik (t ) é uma função-teste cronológica que assume



valor unitário se DRC ik  0 e zero caso contrário.
6 Resultados dos Testes

ii) DRAeq (Duração Relativa do Estado de Tensão
Adequada Equivalente).

6.1 Descrição do Sistema-Teste

NPC

DRA (t ) 
k
eq

 DRA (t )
k
i

i 1

A avaliação dos índices de conformidade_de_tensão foi realizada no sistema_de_distribuição de 33
barras com a configuração radial proposta por Baran
e Wu (Baran e Wu, 1989). A Figura 9 ilustra o diagrama unifilar deste sistema e também os transformadores de conexão da GD nas barras 18 e 33. Os dados destes transformadores são 12,660,69 kV 1,2
MVA e reatância série de 0,12 pu (em sua própria
base).

(13)

NPC
iii) DRPi (Duração Relativa da Transgressão de Tensão Precária para o ponto de carga i).
100 NP
DRPi k (t ) 
DRPD i  ( x tk )
(14)
T t 1
iv) DRPeq (Duração Relativa da Transgressão de



Tensão Precária Equivalente).
NPC

 DRP
i 1

DRP (t ) 
k
eq

k

(t )

i

(15)

NPC
v) DRC i (Duração Relativa da Transgressão de Tensão Crítica para o ponto de carga i ).
100 NP
DRCik 
DRC D i  ( x tk )
(16)
T t 1

Figura 9. Diagrama unifilar do Sistema-Teste com GD conectada.



6.2 Definição dos Casos de Estudo
O impacto da GDE sobre os índices de conformidade_de_tensão foi avaliado com base em 4 casos
de estudos
Caso 0 caso base onde os índices de conformidade
de tensão são calculados sem a presença de GD.
Caso 1 Neste caso é verificado o impacto da conexão de quatro GD convencionais (GDC) a gás. Duas
conectadas na barra 18 e as outras duas na barra 33.
Ambos os pares tem capacidade de 500 kW, fator de
potência 0.8 atrasado e U  4,6 (Vieira, 2012).
Caso 2 Neste caso de estudo é instalado um par de
GDE de velocidade fixa com controle de passo na
barra 18 e outro na barra 33. Todos os geradores tem
potência nominal de 500 kW e tensão nominal de
0,69 kV. A indisponibilidade de cada turbina foi fixada em 3 com base nos dados da referência (Jain,
2011). Os dados do circuito_equivalente do GIGE e

vi) DRC eq (Duração Relativa da Transgressão de
Tensão Crítica Equivalente).
NPC

 DRC

k
i

(t )

(17)
NPC
vii) ICC (Índice de Unidades Consumidoras com
Tensão Crítica).

DRC (t ) 
k
eq

i 1

NPC

ICC k (t )  100

 ICC (t )
k
i

i 1

(18)

NPC
Onde
DRAeqk (t ) , DRPeqk (t ) , DRCeqk (t ) e ICC k (t ) são as
funções-teste cronológicas referentes aos índices
DRAeq , DRPeq , DRCeq e ICC no cenário k, respectivamente.

2398

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

velocidade_do_vento. Devido a isto, a sua potência de
saída pode ser pequena se a velocidade_do_vento é
muito baixa mesmo quando a GDE está disponível.
Contudo, a Figura 12 mostra que a inserção da GDC
causou um aumento na duração relativa da tensão
crítica nos pontos de carga próximos a GDC instalada no barramento 18. Este efeito é análogo ao decréscimo na duração relativa da tensão adequada no
mesmo conjunto de pontos de carga mostrado na
Figura 10. Por exemplo, a duração da tensão crítica
associada com sobretensões nos barramentos 16, 17 e
18 são, respectivamente, 31, 53 e 67. As sobretensões são causadas por dois fatores (i) a GDC é
operada no modo de base de carga (ii) alta inserção
de GD no sistema. O percentual de inserção de GD
com relação s cargas mínima, média e máxima são,
respectivamente, 54, 72 e 112. Entre as GDE,
as melhorias mais significativas nos índices de conformidade nodais foram alcançadas com a GDE de
velocidade variável. Este resultado é devido a dois
fatores (i) falta de um sistema de compensação de
reativos na GDE de velocidade fixa (ii) controle
sofisticado do fator_de_potência pelo conversor na
GDE de velocidade variável.
Na Tabela 1 são apresentados os índices de conformidade_de_tensão coletivos para os casos de estudo. Esta tabela também mostra as variações percentuais dos índices de conformidade_de_tensão coletivos
para os casos 1, 2 e 3 em relação ao Caso 0
(números entre parênteses na tabela). A partir da Tabela 1, fica evidente que a inserção de GDE tem potencial para melhorar os índices de conformidade de
tensão sistêmicos. Analogamente aos índices nodais,
os ganhos mais expressivos estão associados com a
GDE de velocidade variável. Outra semelhança com
o comportamento dos índices nodais é que a GDC é
mais eficiente para melhorar os índices coletivos do
que a GDE.

da curva de potência para este caso de estudo foram
obtidos a partir da referência (Divya and Rao, 2005).
Caso 3 Neste caso de estudo é verificado o impacto
da conexão de duas unidades_geradoras eólicas de
velocidade variável com potência nominal de 1000
kW cada uma, nas barras 18 e 33. Assumiu-se que
cada unidade opera com fator_de_potência 0,98 atrasado. Os dados da curva de potência para a GDE de
velocidade variável foram obtidos da referência
(Divya and Rao, 2005).
6.3 Resultados associados com os casos de estudo
As Figuras 10, 11 e 12 mostram os índices de
conformidade_de_tensão nodais DRAi , DRPi e

DRC i , respectivamente, para os quatro casos de
estudo. Em todos estes gráficos, as barras são classificadas em ordem crescente de impedância equivalente com relação ao nó fonte.

Figura 10. Índice DRAi para os pontos de carga.

Tabela 1. Índices de conformidade_de_tensão coletivos.
ÍNDICES
Figura 11. Índice DRPi para os pontos de carga.

0

DRAeq

62,74

DRPeq

27,89

DRC eq

9,36

ICC

36,12

CASOS DE ESTUDO
1
2
94,57
79,33
(50,7)
(26,4)
0,06
16,44
(-99,7)
(-41,1)
5,37
4,23
(-42,6)
(-54,8)
16,27
31,03
(-54,9)
(-14,1)

3
83,76
(33,5)
13,08
(-53,1)
3,15
(-66,3)
27,73
(-23,2)

7 Conclusão
Neste artigo foi apresentada uma metodologia
para a análise do impacto da inserção de GDE nos
índices de conformidade_de_tensão. Esta análise considerou apenas o efeito do tipo de GD (convencional
ou eólica) nos índices de conformidade_de_tensão. Ou
seja, não são avaliados os impactos da alocação da
GD nos índices de conformidade. Esta metodologia
se baseia na combinação das seguintes técnicas
SMCQS, séries_temporais e método de Gauss-Zbus.

Figura 12. Índice DRCi para os pontos de carga.

A partir das Figuras 10, 11 e 12 pode-se concluir
que as melhorias mais expressivas nos índices de
conformidade nodais foram obtidas com a GDC. Este
resultado era esperado visto que a GDC é operada
como base de carga. Desta forma, a GDC só não produz energia quando estiver indisponível. Por outro
lado, na GDE a produção de energia é dependente da
2399

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os resultados dos testes em um sistema de 33 barras
demonstraram que
i) A inserção de GDE afeta significativamente os
índices de conformidade_de_tensão, porém o impacto
é dependente do tipo de GDE. Em relação  GDC, a
GDE tem menos impacto nos índices de conformidade, pois na primeira não há variabilidade na fonte
primária de energia. Ao passo que a operação da
GDE é muito mais influenciada pela característica
estocástica do vento que restringe o tempo de operação da turbina em seu valor nominal.
ii) Os índices de conformidade_de_tensão são mais
afetados pela GDE de velocidade variável do que
pela GDE de velocidade fixa devido ao sistema de
controle_de_potência reativa presente na GDE de velocidade variável.
iv) Além disso, foi demonstrando que as incertezas
associadas com as falhas na GD e as flutuações na
carga e na velocidade_do_vento causam grandes variações nos índices de conformidade_de_tensão.
Agradecimentos

application in load flow studies. Electric Power
Systems Research. 76(9-10), pp.844-856.
González-Fernández, R. A., Leite da Silva, A. M.,
Sales, W. S. e Manso, L. A. F (2010) Avaliação
da confiabilidade_de_sistemas com dependência
cronológica via simulação Monte-Carlo QuasiSequencial, XVIII Congresso Brasileiro de
Automática (CBA), pp. 4014-4021.
INPEInstituto Nacional de Pesquisas Espaciais
(2006) Sistema de Organização Nacional de
Dados Ambientais (SONDA), Internet, São
José dos Campos-São Paulo, INPE. Disponível
em < httpsonda.ccst.inpe.br >, Acesso em 22
de janeiro de 2012.
Jain, A., Balasubramanian, R. and Tripathy, S.C.,
(2011) Reliability analysis of wind embedded
power generation system for Indian Scenario.
International Journal of Engineering, Science
and Technology, 3(5), pp.93-99.
Masters, G. M., (2004) Renewable and Efficient
Eletric Power Systems. Hoboken John Wiley 
Sons, Inc.
Morettin, P.A. and Toloi, C.M.C. (2004) Análise de
Séries Temporais. São Paulo Edgard Blucher.
MMEMinistério de Minas e Energia (2014)
Internet, Brasília- DF, MME. Disponível em
<httpwww.mme.gov.brprogramasproinfa>,
Acesso em 22 de janeiro de 2014.
R Core Team (2013) R A language and environment
for statistical computing (3.0.2). computer
program R Foundation for Statistical
Computing, Vienna, Austria. Available at
httpwww.R-project.org, Acesso em 22 de
janeiro de 2014.
RTS Task ForceReliability Test System Task
Force of the Application of Probability
Methods Committee (1999) IEEE Reliability
Test System  1996. IEEE Transactions on
Power Systems, Vol. 14, No. 3, pp. 1010-1020.
Vieira, C. H. S. (2012) Análise Probabilística da
Conformidade de Tensão em Redes de
Distribuição Considerando a Presença de
Geração Distribuída. Dissertação de Mestrado.
São Luís. Univesidade Federal do Maranhão.

Os autores agradecem a Fundação de Amparo  Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
do Maranhão (FAPEMA) e ao Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)
pelo apoio financeiro através de bolsa de iniciação
científica e infraestrutura, respectivamente.
Referências Bibliográficas
Ackermann, T. ed., (2005) Wind Power in Power
Systems. Chippenham, Wiltshire John Wiley 
Sons Ltd.
ANEELAgência Nacional de Energia Elétrica
(2009) Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional 
PRODIST, Módulo 8  Qualidade da Energia
Elétrica,
internet,
Disponível
em
<httpwww.aneel.gov.br>, Acessado em 22 de
janeiro de 2014.
Baran, M. E. and Wu, F. F, (1989) Network
Reconfiguration in Distribution Systems for Loss
Reduction
and
Load
Balance.
IEEE
Transactions on Power Delivery, 9(2), pp.14011407.
Billinton, R. and Allan, R.N. (1996) Reliability
Evaluation of Power Systems. 2rd ed. New York
Plenum Press.
Chen, T. H, Chen M., Hwang K. J., P. and Kotas, P
(1991) Distribution system power flow analysisa rigid approach. IEEE Transactions on Power
Delivery, 6(3), pp. 1146  1152.
Cowpertwait, P. S. P. and Metcalfe, A. V., (2009)
Introductory Time Series with R (Use R!). New
York Springer.
Divya, K. C. and Rao, P. S. N. (2006) Models for
wind turbine generating systems and their

2400