XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

DESENVOLVIMENTO DE UM ANALISADOR DE ESPECTRO DE IMPEDÂNCIAS
TATIANE, C. C., FERNANDES, ALEXANDRE, T. G., CARVALHO
Laboratório de Ciências dos Materiais e Intrumentação Eletrônica, Departamento da Física, Universidade
Federal de Viçosa Av. P. H. Rolfs, sn ,Campus Universitário
CEP 36570-000  Viçosa  MG
E-mails tatiane.fernandes@ufv.br,atadeu@ufv.br
Abstract The impedance spectrum measurement is recognized to be a powerful analytical technique employed to investigate
electrochemistry phenomena. In this paper we describe an accurate and inexpensive impedance analyzer prototype based on analog-digital conversion and PIC microcontroller. Two methods of treating data as applied in the review of impedance measures
the discrete Fourier transform (DFT) and AutoRegressive model with eXogenous inputs (ARX). We develop circuits for data
acquisition and generation of the excitation signal, as well as a program for acquisition and processing of data. The data acquisition system consists of the PIC18F4550, responsible for control of the frequency of the sampling system, and two 12-bit converters. The data transfer for the computer is performed via the USB port. The software used for the data treatment allowing the
DFT processing and the ARX model parameters estimation. The signal was generated from the sine wave sum with different frequencies, method which enabled obtaining satisfactory impedance values, by both techniques, even for a low amplitude of the
applied signal.
Keywords Impedance, Impedance Spectroscopy and ARX Model
Resumo A medição de espectro de impedância é reconhecida como uma poderosa técnica analítica empregada para investigar
fenômenos eletroquímicos. Neste trabalho descrevemos um protótipo de um analisador de impedância, precisos e de baixo_custo,
baseado na conversão analógico-digital e em microcontroladores PIC. Dois métodos de tratamento dos dados foram aplicados na
análise das medidas de Impedância a Transformada Discreta de Fourier (DFT) e o modelo AutoRegressivo com entradas externas (ARX). Desenvolvemos circuitos para a geração do sinal de excitação e para aquisição_de_dados, bem como um programa de
aquisição e processamento de dados. O sistema de aquisição_de_dados baseado em um PIC18F4550, responsável pelo controle da
freqência do sistema de amostragem, e dois conversores de 12 bits. A transferência de dados para o computador é realizada através de porta USB. O software utilizado para o tratamento de dados que permite o processamento da DFT e a estimativa de parâmetros do modelo ARX. O sinal foi gerado a partir a soma de ondas senoidais com diferentes freqências, método que permitiu
a obtenção de valores satisfatórios de impedância, por ambas as técnicas, mesmo para uma baixa amplitude do sinal aplicado.
Palavras-chave 

1

tornando uma técnica popular na pesquisa e desenvolvimento de materiais e na eletroquímica, entretanto o elevado custo dos aparelhos analisadores de
espectro de impedâncias fabricados unicamente no
exterior limita sua aplicação.
Neste trabalho, apresentamos resultados do desenvolvido e implementação de um aparelho Analisador de Espectro de Impedâncias destinado a aplicações em sistemas eletroquímicos, de baixo_custo, que
poderá tornar tal tecnologia acessível a um número
maior de grupos de pesquisas, bem como a pequenas
e médias empresas podendo contribuir para o aumento da produtividade e das inovações tecnológicas
em nosso país.
O protótipo é constituído por dois módulos principais microcontrolados o gerador de sinais e o sistema de aquisição_de_dados com transferência de
dados via porta USB . Os valores medidos pelo protótipo são tratados em uma rotina para análise dos
dados. Este software possibilita que os dados sejam
processados tanto pela transformada discreta de Fourier quanto através da modelagem_matemática. Através dessas ferramentas obtém-se a impedância do
sistema.

Introdução

A Espectroscopia de Impedâncias é uma poderosa técnica de caracterização das propriedades físicas
e químicas dos materiais e de suas interfaces com
materiais
condutores
(BARSOUKOV

MACDONALD, 2005). Trata-se de uma técnica não
destrutiva extremamente versátil, encontrando aplicações na química, na física, nas engenharias, na
agricultura e na medicina humana e veterinária.
O método consiste em estimular a amostra com
um sinal de tensão alternada e, a partir da resposta a
esse estímulo, determinar a impedância do sistema
em uma faixa de freqência determinada, através das
medidas de tensão, corrente e ângulo de fase.
A impedância esta diretamente associada s
características indutivas, capacitivas eou resistivas
do sistema. Estas, por sua vez são determinadas pela
composição química e estrutural do meio em análise
e de suas interfaces com outros meios.
Uma recente aplicação desta técnica está na
chamada lingua eletrônica um aparelho eletrônico
analisador de impedâncias idealizado com o fim de
distinguir sabores com base na diferenciação de características eletroquímicas das amostras (CABRAL,
2006). A espectroscopia de impedâncias vem se

1.1 Espectroscopia de Impedância

4889

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para que medidas de impedância possam ser obtidas por esse método é necessário um conhecimento
prévio do sistema em análise, de forma que um circuito elétrico equivalente a esse sistema possa ser
estimado.
O sistema é excitado por um sinal alternado em
uma faixa de freqências que contenha a dinâmica do
sistema. Através da mensuração dos sinais de tensão
e corrente é então estimado um modelo_matemático
pelo método de mínimos_quadrados. De posse do
modelo e através do circuito elétrico estipulado, é
possível por comparação, determinar os parâmetros
do sistema e obter os valores da sua impedância.
O modelo que se adéqua ao sistema de nosso interesse é denominado modelo auto-regressivo com
entradas externas ou modelo ARX  , que pode ser
representado pela seguinte equação (AGUIRRE,
2007)
(1)
Onde
 q-1 é o operador de atraso, tal que

O princípio da técnica de espectroscopia de impedâncias consiste em aplicar a uma amostra devidamente polarizada um sinal alternado senoidal, de
pequena amplitude, de forma a provocar uma perturbação no sistema. Analisa-se a resposta do sistema a
esse estímulo inicial através da mensuração da amplitude dos sinais de tensão e corrente e da diferença de
fase entre eles.
Assim a impedância Z pode ser determinada para cada uma das diferentes freqências, , dos sinais
de excitação aplicados, obtendo-se o espectro de
impedância, Z() (JOUKOSKI, 2003). Tal método é
conhecido como realizado no domínio_da_freqência.
Estas medidas também podem ser realizadas no
domínio_do_tempo. Por esse método, o sinal de excitação é constituído pela superposição de várias componentes senoidais de diferentes freqências, escolhidas na faixa em que se deseja obter o espectro de
impedância. O valor da impedância é obtido por
meio do uso da ferramenta matemática da transformada discreta de Fourier. Essa ferramenta permite
que os sinais de tensão e corrente sejam representados no domínio_da_freqência, possibilitando a obtenção da impedância associada a cada freqência
presente no sinal de estímulo.
Uma vez que todas as freqências em que se deseja analisar a impedância são aplicadas simultaneamente ao sistema, estas medidas são efetuadas mais
rapidamente que no domínio_da_freqência. Esta
última característica é especialmente adequada a um
sistema eletroquímico, que é um sistema dinâmico
que sofre alterações contínuas em suas propriedades
em curtos intervalos de tempo. Assim nesse trabalho
tal método é adotado para a medida da impedância.
Em eletroquímica a obtenção de informações a partir dos dados de impedância pode ser conduzida mediante a utilização de modelos matemáticos ou de circuitos equivalentes.

1 


representa o ruído



é a entrada do sistema



é a saída do sistema



Os coeficientes A(q) e B(q) são polinômios do
tipo
1


(2)




(3)

Na seção do software será detalhado como se
pode, através do modelo, determinar a impedância do
sistema.
1.3 Circuito Elétrico equivalente a um sistema eletroquímico

1.2 Identificação de Sistemas utilizando modelos
matemáticos.

A aplicação de circuitos equivalentes tem como
fundamento as similaridades entre o comportamento
da célula eletroquímica e um circuito elétrico constituído por resistores, capacitores e indutores.
Na interface eletrodosolução estabelecem-se
uma dupla camada, cada qual carregada com cargas
opostas, similares a um capacitor de placas paralelas.
Para um dado potencial de polarização, a corrente
elétrica através da interface é determinada pela cinética da reação de oxi-redução, enquanto que a corrente_elétrica através da solução é determinada pelos
mecanismos de difusão, convecção ou migração. Em
ambos os casos, a corrente_elétrica é determinada por
parâmetros do material condutor, similar ao observado em circuitos resistivos. Estas características podem ser representadas por um circuito elétrico equi-

Outra técnica adotada para a mensuração da impedância é da identificação de um modelo_matemático que possa representar o sistema em estudo
(MORAES, 2008) e (NEVES, 2008). Ou seja, a
obtenção de modelos matemáticos a partir de dados
experimentais e não exclusivamente partindo-se das
equações que descrevem a física do processo
(AGUIRRE, 2007).
Os modelos matemáticos encontram diversas aplicações uma vez que permitem compreender a
dinâmica de um processo, o qual pode ser tanto um
processo físico ou químico, presente na natureza,
quanto processos envolvendo questões sociais. Os
modelos matemáticos descrevem as relações de causa e efeito entre as variáveis de entrada_e_saída do
processo.


Sigla derivada da expressão inglesa Autoregressive model with
exogenous inputs

4890

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

valente (BARSOUKOV  MACDONALD, 2005)
com o da configuração da figura 1.

resposta do sistema. Entretanto este último é é apresentado na figura 3.

Figura 1 Modelo elétrico equivalente de um sistema eletroquímico.

Neste circuito_equivalente R2 é o elemento que
representa a queda ôhmica de tensão na solução
eletroquímica, C1 é a capacitância da dupla camada
elétrica. Por último R1 representa a queda de potencial na interface eletrodosolução.
Na figura 2 está representado um diagrama de
Nyquist para esse circuito RC.



Figura 3 Diagrama de blocos do sistema.

2.1 Gerador de Sinal
Com o intuito de gerar um sinal que originasse
uma DFT rica em harmônicos, um sinal composto
por várias senóides com diferentes freqências foi
gerado computacionalmente. Este procedimento
permite obter um arquivo de dados representando
esse sinal, além de possibilitar a análise dos harmônicos que compõe o mesmo.
O gerador de sinais foi constituído por um microcontrolador PIC18f4550 e uma rede de resistores
do tipo R2R. Este microcontrolador foi escolhido
devido  capacidade de sua memória interna de armazenamento. Já a rede R2R é um circuito composto somente por resistores, responsável pela conversão
de um número digital em analógico.
De posse do arquivo com a seqência de números que formam o sinal gerado através do programa
aplicativo, os mesmos são armazenados no
PIC18F4550 em formato digital. O PIC irá repetir em
seu porto de saída (PORTOB) essa seqência de
números em um intervalo de tempo específico, definido pela taxa de amostragem segundo a qual foi
gerado o sinal. A saída do portob fica conectada a
rede R2R, que irá converter esse número digital
proveniente do PIC em uma tensão analógica possibilitando a reconstituição do sinal. A figura 4 ilustra
esse processo.

0

Figura 2 Diagrama de Nyquist do circuito RC

A distância entre a origem e o início do arco fornece o valor da resistência R2, o diâmetro do arco
representa o valor de R1. O valor da capacitância está
associado a R1 e á freqência na qual a parte imaginária da impedância assume a maior amplitude, im,
por meio da equação
C

(4)

R

Um circuito RC como o da figura 1, constituído
por componentes discretos, foi utilizado como simulador de um sistema eletroquímico para a realização
de testes com o protótipo construído. Esse circuito
permitiu a comparação entre os valores esperados,
calculados com base nos valores dos resistores e
capacitores utilizados para implementá-lo, e os valores medidos.
2

O protótipo

O analisador de espectro de impedâncias é construído por alguns elementos. O gerador de sinais, que
produz o sinal de excitação do sistema. O filtro passa-baixa, responsável por eliminar as altas freqências do sinal de excitação que é aplicado ao sistema
em teste.
O sinal de tensão é coletado, convertido em digital, transferido e armazenado no computador. O
mesmo processo acontece com o sinal de corrente, a

Figura 4 Esquema do gerador de sinais.

O sinal gerado no programa aplicativo é composto por 20000 valores. Na rotina do PIC, cada
valor é enviado ao portob a uma taxa de 0.5 ms,
gerando um sinal com período de 10 segundos.

4891

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.2 Sistema de Aquisição de dados
A conversão dos dados foi realizada através de
dois conversores AD de 12 bits, o MCP2301 fabricado pela Microchip, um para tensão e outro para a
corrente. O PIC 18F4550 controla os conversores
bem como a freqência de amostragem. A transferência dos dados para o computador foi feita pela
porta USB, que facilita o uso do protótipo em computadores pessoais além de possibilitar uma conexão
sem erros de comunicação.
A figura 5 mostra o esquema de ligação para o
circuito de aquisição_de_dados.
O circuito de aquisição_de_dados também possui
dois LEDS sinalizadores, um indicando que a conexão foi estabelecida com o computador (LED2) e
outro sinalizando os instantes em que está ocorrendo
a conversão dos sinais de entrada (LED1). Uma característica especial desse circuito é o fato dos seus
componentes não serem alimentados pelos cinco
volts provenientes do cabo USB e sim por uma fonte
de tensão. Isso reduziu o ruído possibilitando uma
conversão mais fiel dos conversores AD.
3

Figura 6 Interface gráfica do programa de aquisição_de_dados

O programa inicia com a definição do usuário de
qual porta está conectado o dispositivo. Após isso, a
rotina abre a porta estabelecendo a conexão entre o
dispositivo e o computador. A coleta de dados só é
permitida quando o número de pontos e a freqência
de amostragem são definidos. Após o término da
aquisição, o botão para salvar fica ativo possibilitando o armazenamento em um único arquivo do número de pontos coletados, da freqência de amostragem,
do sinal de tensão e o sinal de corrente.

Programas de controle e processamento

A rotina criada para coleta dos dados e a para o
tratamento dos mesmos foi desenvolvida com o auxilio da ferramenta de interface_gráfica do programa de
simulação. Isso possibilitou ao programa uma interface mais amigável, proporcionando uma manipulação mais simples ao usuário.

3.2 Programa para tratamento dos dados
Como são aplicadas duas técnicas para as medidas de impedância o programa de tratamento de
dados deve suportar os dois métodos espectroscopia
de impedância e identificação de um modelo ARX.

Figura 5 Esquema elétrico do circuito de aquisição_de_dados.

Descreveremos inicialmente as características
gerais do programa e depois as características peculiares de cada método.
Na figura 7 é mostrada a interface do programa.

3.1 Programa para coleta dos dados
O programa para coleta de dados possibilita ao
usuário definir quantos valores serão coletados e qual
a freqência de amostragem a ser adotada dentro de
três opções 1000, 2000 e 3000 Hz. A interface do
programa é apresentada na figura 6.

4892

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

picos de freqência. Entretanto isso não pode ser
feita de forma direta também há picos de pequena
amplitude no ruído entre os harmônicos do módulo
da DFT do sinal de tensão e esses também seriam
percebidos pela derivada do sinal.
A fim de eliminar esse problema é traçado um
limiar e somente valores maiores que tal limiar são
considerados para que possa ser aplicada a derivada.
O limiar é estimado com base na amplitude do maior
harmônico da DFT multiplicado por um valor de
porcentagem, a qual é dada o nome de tolerância
Fourier. O programa permite que o usuário altere o
valor dessa tolerância e verifique quais valores serão
considerados para as medidas.
Na figura 8, é apresentada a interface_gráfica do
programa para o método de Fourier. O gráfico do
lado esquerdo mostra o módulo da DFT do sinal de
tensão, no qual todos os harmônicos provenientes do
sinal medido estão representados nesse gráfico, entretanto os pontos vermelhos indicam quais foram os
harmônicos utilizados para obter a impedância do
sistema.

Figura 7 Interface gráfica do programa de tratamento dos dados.

Quando os dados são carregados pelo usuário,
aparecem impressos na tela os gráficos da tensão e
corrente coletados e são liberados os botões para o
tratamento dos dados através do Método de Fourier e
pelo Método ARX.
Como as medidas de impedância nesse trabalho
são feitas em um circuito RC, o usuário pode enviar
os valores esperados para o resistor e o capacitor ao
programa e controlar qual a tolerância do erro para
esses componentes. Com o envio dessas informações
quando os gráficos decorrentes dos dados medidos
são plotados, os gráficos esperados também aparecem na mesma figura facilitando a comparação entre
o experimental e o esperado.
Tratamento pelo método de FourierAos sinais
de tensão e corrente coletados aplica-se a transformada de Fourier para que os sinais possam se analisados no domínio_da_freqência e a impedância possa
ser calculada. A mesma deve ser obtida apenas da
divisão das freqências que estão contidas no sinal
de excitação.
Quando os dados são carregados pelo usuário,
são impressos na tela os gráficos da tensão e corrente
coletados e são liberados os botões para o tratamento
dos dados através do Método de Fourier e pelo Método ARX.
Como as medidas de impedância nesse trabalho
são feitas em um circuito RC, o usuário pode enviar
os valores esperados para o resistor e o capacitor ao
programa e controlar qual a tolerância do erro para
esses componentes. Com o envio dessas informações
quando os gráficos decorrentes dos dados medidos
são plotados, os gráficos esperados também aparecem na mesma figura facilitando a comparação entre
o experimental e o esperado.

Figura 8 Interface do programa para o método de Fourier

No lado direito é feito o diagrama de Nyquist da
impedância para os valores esperados de resistores e
capacitores fornecidos pelo usuário em azul. A curva
em preto representa a impedância considerando a
variação no valor dos resistores e do capacitor para
valores a mais e para menos da tolerância fornecida
pelo usuário. E por último em vermelho no formato
de asterisco, o diagrama de Nyquist para os dados
experimentais. A curva que segue a tendência dos
dados experimentais é estimada pelo método de mínimos_quadrados.
Tratamento dos dados identificação de um modelo ARX
Para o circuito elétrico da figura 1, a impedância
é dada por

Tratamento pelo método de Fourier Aos sinais de
tensão e corrente coletados aplica-se a transformada
de Fourier para que os sinais possam se analisados no
domínio_da_freqência e a impedância possa ser
calculada. A mesma deve ser obtida apenas da divisão das freqências que estão contidas no sinal de
excitação.
Para encontrar tais freqências é proposto
fazer a derivada do DFT do sinal, pois nos pontos em
há troca de sinal da derivada seriam os locais com

(5)
Como o modelo a ser estimado é discreto, utiliza-se a aproximação abaixo para discretizar o sistema


4893

,

(6)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde Td é igual ao período de amostragem do sistema Ts. O resultado da discretização é dado por
y(k)  a1 y(k  1) + b1u(k) + b2 u(k  1)

São mostrados dois gráficos um onde é possível
comparar a resposta obtida pelo modelo_matemático
com a resposta obtida com os dados experimentais e
o outro é a representação em diagrama de Nyquist da
impedância encontrada pelo modelo. Em vermelho
temos os valores experimentais encontrados para R1,
R2 e C1 para que fique visível ao usuário.

(7)

sendo que
a1  1 

TS
T
 S
R1C1 R2 C1

1
b1 
R2
b2 

(8)

4 Resultados e Discussão
(9)

TS
1

R1 R2 C1 R2

Todo o arranjo experimental proposto foi desenvolvido conforme a metodologia apresentada anteriormente. Os circuitos eletrônicos foram montados em
placas de circuito impresso separadamente de acordo
com o bloco funcional a qual pertenciam como é
mostrado na figura10. O fato dos circuitos serem
montados em placas separadas trouxe flexibilidade
ao protótipo e possibilitou que alterações fossem
feitas no hardware de forma rápida e eficiente.

(10)

Em um processo inverso, os parâmetros do sistema
a1, b1 e b2 podem ser estimados pelo método de
mínimos_quadrados ao invés de serem calculados.
Isso é possível de ser feito desde que um sinal excitante seja aplicado ao sistema, provocando a resposta
do mesmo. Através dos dados coletados os parâmetros_são estimados e agora os valores da impedância
do sistema podem ser obtidos a partir das relações
R2 

1
b1

R1C1 

C1 

(11)
TS

(R2 b2 + 1)
TS



T
R2  1  S  a1 
R
C
1 1


R1C1
R1 
C1

(12)
(13)

(14)

Figura 10 Circuitos do protótipo desenvolvido.

Na rotina do programa o primeiro passo é a obtenção do modelo ARX através do método dos mínimos_quadrados com o uso dos sinais coletados.
Então de posse desse modelo e das equações 11, 12,
13 e 14 podem-se obter os valores de cada resistência
e do capacitor. Verifica-se que o valor da impedância
nesse caso ficou limitado a sistemas eletroquímicos
que podem ser representados pelo equivalente elétrico da figura 2.
Na figura 9 pode ser observada a interface do
programa para a identificação do modelo ARX.

As medidas de espectro de impedância são realizadas em um circuito RC, como o da figura 1. Conforme já discutido anteriormente, tal sistema é o
circuito_equivalente elétrico de alguns tipos de sistema eletroquímico.
Inicialmente as medidas são feitas para um sinal
de excitação com amplitude máxima de 4V, por ser
uma amplitude mais alta sofre menos com a interferência de ruídos possibilitando verificar como protótipo se comporta. De acordo com a resposta dada
pelo sistema foram feitos ajustes ao gerador de sinal
e só, então, é aplicado um sinal de baixa amplitude
para estimular o sistema.
O sinal de tensão aplicado é composto por um
conjunto de freqências que possibilitem que a impedância seja medida em vários pontos, de forma que
um diagrama de Nyquist possa ser traçado com os
pontos experimentais obtidos. Tal sinal é utilizado
para todos os testes feitos nesse trabalho.
4.1 Medidas de Impedância para um sinal
com alta amplitude
Os resultados apresentados a seguir referem-se a
experimentos nos quais foi aplicada sinais tensão
com amplitude de 4V.

Figura 9 Interface do programa para a técnica do ARX.

4894

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Método de Fourier Para que fossem obtido os
valores para R1, R2 e C1 utilizando as informações do
arco de impedância, optou-se por a partir dos dados
experimentais estimar uma equação que aproxima
esse arco a uma elipse através método dos mínimos
quadrados. Esse método foi adotado de forma a preencher o arco para as regiões que não possuem harmônicos e também para identificar de forma correta
os pontos necessários para o cálculo de R1, R2 e C1.
A resposta obtida pela equação estimada está representada por uma linha vermelha na figura 11. Os
valores encontrados para R1, R2 e C1 são dados na
tabela 1.

Diagrama de Nyquist da Impedância

Parte Imaginária da Impedância (Ohms)

30
modelo ARX
Curva esperada
tolerância
tolerância

25

20

15

10

5

0
440

460

480
500
520
Parte Real da Impedância (Ohms)

540

560

Figura 12 Diagrama de Nyquist da impedância pelo método ARX

Diagrama de Nyquist da Impedância

Parte Imaginária da Impedância (Ohms)

30
método Fourier
Curva estimada
Curva esperada
tolerância
tolerância

25

Valores
Valores
Desvio()
Medidos
Esperados
R1
52.68
56.20
6.3
R2
466.3
466.3
0.0
C1
102.3F
103.2F
0.8
Tabela 2 Valores dos componentes obtidos através do modelo
ARX
Componentes

20

15

10

A tabela 2 mostra que os resultados foram bem
próximos ao esperado, indicando que é possível
medidas de impedância através dessa técnica.

5

0
440

460

480
500
520
Parte Real da Impedância (Ohms)

540

560

4.2 Medidas de Impedância em Circuitos RC
para baixa amplitude.

Figura 11 Diagrama de Nyquist da Impedância pelo método de
Fourier.

Uma vez que verificou-se ser possível as medidas de impedância através do protótipo proposto,
novos testes são feitos para um sinal de excitação
com uma amplitude de 60mV. Altera-se no protótipo
o ajuste do ganho no condicionamento dos sinais de
tensão e corrente para serem enviados ao conversor
AD.
Para o tratamento dos dados utilizando o método
de Fourier,o diagrama de Nyquist da figura 13 é
adquirido através dos dados experimentais.

Valores
Valores
Desvio()
Medidos
Esperados
R1
55.07
56.20
2.0
R2
464.62
466.3
0.4
C1
102.6F
103.2F
0.5
Tabela 1 Valores de Impedância Medidos pelo método Fourier
Componentes

Modelo ARX. Para o sistema eletroquímico adotado
com R1  56, R2  470 e C1  100uF os valores
que devem ser encontrados para os parâmetros do
modelo ARX segundo as equações 8, 9 e 10 são

Parte Imaginária da Impedância (Ohms)

1

Diagrama de Nyquist da Impedância
30

0.933383991894
1

2.12765957447. 10
1
2.00101317123. 10
Onde

Ts  13000.

20

15

10

5

0
440

O diagrama de Nyquist adquirido pelos valores
dos componentes encontrados com o uso do modelo
ARX é mostrado na figura 12.

método Fourier
Curva estimada
Curva esperada
tolerância
tolerância

25

460

480
500
520
Parte Real da Impedância (Ohms)

540

560

Figura 13 Diagrama de Nyquist de impedância obtido para um
sinal de baixa amplitude.
Valores
Valores
Desvio()
Medidos
Esperados
R1
54.38
56.20
3.2
R2
454.0
466.3
2.6
C1
109.4F
103.2F
6.0
Tabela 3 Valores obtidos pelo método de Fourier quando aplicado
um sinal de baixa amplitude
Componentes

4895

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Analisando a figura, verifica-se que o arco de
impedância ficou dentro do esperado quando considerado o arco de tolerância superior e inferior dos
componentes. Entretanto os pontos experimentais
ficaram mais distribuídos sendo necessária a estimação da equação da elipse através do método de mínimos_quadrados para descrever a curva e obter valores corretos de R1, R2 e C1. Os valores obtidos para
esses dados podem ser vistos na tabela 3.
Pode ser observado que mesmo para baixa amplitude o sistema foi capaz de identificar os valores
dos componentes. Como o sinal de baixa amplitude
está mais sujeito ao ruído os desvios encontrados são
maiores do que para o sinal de maior amplitude.
A técnica de identificação de um modelo ARX
também é utilizada para obter os valores de impedância. São apresentados, na figura 14, o gráfico
resultante das medidas, e, na tabela 4, os valores de
impedância, medidos e esperado.

absoluto para a técnica de Fourier enquanto na tabela
6 é apresentado o desvio absoluto para o modelo
ARX.
Diagrama de Nyquist da Impedância

Parte Imaginária da Impedância (Ohms)

60

50

40

30

20

10

0
950

1000

1050
1100
Parte Real da Impedância (Ohms)

1150

1200

Figura 15 Diagrama de Nyquist do sistema para R1  100,
R2  1k  e C1  47F.

Diagrama de Nyquist da Impedância

Parte Imaginária da Impedância (Ohms)

30

Valores
Valores
Desvio()
Medidos
Esperados
R1
99.69
98.50
1.0
R2
1.037k
1.007k
3.0
C1
43.38F
50.30F
14
Tabela 5 Valores obtidos pelo método de Fourier quando aplicado um sinal de baixa amplitude.

modelo ARX
Curva esperada
tolerância
tolerância

25

Componentes

20

15

10

Valores
Valores
Desvio()
Medidos
Esperados
R1
99.69
98.50
1.2
R2
1.037k
1.007k
3.0
C1
43.38F
50.30F
14
Tabela 6 Valores obtidos pelo método ARX quando aplicado um sinal de baixa amplitude

Componentes
5

0
440

460

480
500
520
Parte Real da Impedância (Ohms)

540

560

Figura 14 Diagrama de Nyquist de impedância obtido para um
sinal de baixa amplitude.

Para o método de Fourier o desvio encontrado
para os valores dos resistores é pequeno, ficando
dentro da tolerância do componente. O valor do capacitor apresentou um erro maior que 10. Já pelo
método ARX o erro para o valor dos resistores é
maior, entretanto o valor do capacitor é mais próximo do esperado. Da mesma forma ocorreu para o
outro circuito RC testado o que sugere o uso em
conjunto das duas técnicas para obter valores mais
próximos do esperado.

Valores
Valores
Desvio()
Medidos
Esperados
R1
52.34
56.20
6.9
R2
455.76
466.3
2.3
C1
106.9F
103.2F
3.5
Tabela 4 Valores obtidos pelo método de Fourier quando aplicado
um sinal de baixa amplitude.
Componentes

Comparando as tabelas verifica-se que o modelo
ARX teve um melhor desempenho para estimar o
valor de C1 enquanto o método de Fourier conseguiu
aproximar melhor o valor de R1. O mesmo ocorreu
para as medidas feitas com um sinal de alta amplitude, o que sugere a necessidade do uso das duas técnicas para medidas mais precisas. Entretanto tal resultado é uma conquista para as medidas efetuadas por
um sistema simples.
Para verificar qual a capacidade do protótipo outras medidas de impedância são feitas para
valores diferentes de resistência e capacitor.
Um circuito RC com a mesma configuração
do circuito da figura 1 composto por R1  100, C1 
47F e R2  1k é testado. O diagrama de Nyquist
obtido pelas duas técnicas está apresentado na figura
15. Na tabela 5 estão listados os valores do desvio

5 Conclusão
Os resultados obtidos sugerem que é possível realizar medidas de impedância através do protótipo
desenvolvido, até mesmo para sinais de baixa amplitude, tornando mais próxima a sua aplicação em
sistemas eletroquímicos. As medidas puderam ser
feitas com o uso das duas técnicas a transformada de
Fourier e a identificação de um modelo ARX.
Nossa experiência mostrou que a transformada
de Fourier é um método mais versátil, e o fato de não
ser necessário o conhecimento prévio do circuito
equivalente do sistema, permite que o mesmo seja
utilizada em diferentes sistemas eletroquímicos.
Entretanto é uma técnica mais sensível ao ruído,

4896

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

exigindo um software mais elaborado para tratamento das variáveis. Já o método de identificação de um
modelo ARX é menos sensível ao ruído, não sendo
necessário um tratamento específico dos dados para a
aplicação da técnica. Contudo, é um método um
conhecimento pérvio do sistema em análise e exige
uma aplicação específica para um correto funcionamento. Nossos resultando também indicam que idealmente as duas técnicas sejam usadas simultaneamente para medidas de impedância.
6 Referências Bibliográficas
AGUIRRE, L. A. (2007). Introdução  Identificação
de Sistemas  Técnicas Lineares e Não-Lianeares
Aplicadas a Sistemas Reais. 3 Edição. Editora
UFMG. Belo Horizonte.
CABRAL, Fábio Pandur Albuquerque. Desenvolvi
mento de instrumentação para uso em língua eletrônica, Tese de Doutorado, Instituto de Física de São
Carlos, Universidade de São Paulo (2006).
JOUKOSKI, Alex. Estudo do desempenho dos concretos para artefatos de redes_de_distribuição de
energia_elétrica destinadas a ambientes litorâneos.
Dissertação de Mestrado, setor de tecnologia da
Universidade Federal do Paraná (2003).
BARSOUKOV, E. AND MACDONALD, J. R.,
(2005). Impedance Spectroscopy, 2nd ed.. John Wiley  Sons, Hoboken, NJ.
MORAES, A. Pereira. Características de bioimpedância de dentes hígidos.21 Congresso Brasileiro de
Engenharia Biomédica.
NEVES, E. B., PINO, A. V., ALMEIDA, R. M. V.
R., SOUZA, M. N. Desenvolvimento de instrumentos
de apoio ao diagnóstico e acompanhamento da osteoartrite em paráquedistas. 21 Congresso Brasileiro
de Engenharia Biomédica (2008).

4897