Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

TEORIA DE CONTROLE SUPERVISÓRIO E CONTROLE DIRIGIDO ÓTIMO
SOLUÇÃO DE UM PROBLEMA DE 








Ramon G. Durães , Gustavo L. Vieira , Patrícia N. Pena , Bruno V. Adorno





Laboratório de Análise e Controle de Sistemas a Eventos Discretos (LACSED)
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos, 6627, Pampulha - Belo Horizonte - MG, 31270-901

Departamento de Engenharia Elétrica (DEE), Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos, 6627, Pampulha - Belo Horizonte - MG, 31270-901

Emails

ramonduraes@ufmg.br, gustavolvieira@ufmg.br, ppena@ufmg.br, adorno@ufmg.br

Abstract
This paper presents a new variation of the tower of Hanoi puzzle and, for this problem, develops
a method of automatic modelling and optimal solving. The method utilizes the Supervisory Control Theory

of discrete event systems combined with the Optimal Directed Control. A case study validates the presented
method.

Keywords Discrete event systems, Supervisory Control Theory, Optimal Directed Control, sequencing.
Resumo
Esse trabalho propõe uma nova variação do problema das torres de Hanói e, para ele, desenvolve um
método automático de modelagem e solucionamento ótimo. Para isso, utiliza-se a Teoria de Controle Supervisório
(TCS) de sistemas_a_eventos_discretos, aliada ao Controle Dirigido Ótimo. Um estudo de caso valida o método
apresentado.

Palavras-chave
.
1

Sistemas a eventos_discretos, Teoria de Controle Supervisório, Controle Dirigido Ótimo,

Introdução

que minimiza o número de eventos executados até
que se alcance o estado marcado.

Um modelo é uma representação teórica da re-

Essa base teórica é suciente para resolver di-

alidade que nos permite solucionar problemas

versos problemas em SEDs projeta-se o modelo,

utilizando técnicas de análise e controle ampla-

obtém-se seu supervisor e aplicam-se métodos de

mente estudadas. Um Sistema a Eventos Discre-

suporte  escolha da melhor sequência de even-

tos (SED) pode ser modelado por um autômato

tos quando necessário. Porém, há casos nos quais

que relaciona os possíveis estados do sistema uns

uma simples mudança na condição inicial do sis-

aos outros, por meio de transições causadas por

tema, ou no seu objetivo nal, gera uma solução

eventos.

bastante diferente da anterior.

Além disso, es-

A precisão de um modelo também afeta di-

sas ligeiras alterações requerem que os modelos já

retamente os resultados das técnicas de análise

construídos sejam alterados, processo que em ge-

e controle aplicadas sobre ele.

ral leva bastante tempo.

Em um autô-

mato é comum a utilização do controle supervisó-

A inviabilidade da realização manual desse

rio monolítico, proposto por Ramadge  Wonham

meticuloso processo de projeto e solução do pro-

(1989), que é baseado no projeto de superviso-

blema de  motivou este trabalho,

res que limitam o comportamento da planta sob

que visa tratar de um problema de sequencia-

seu controle desabilitando um conjunto de eventos

mento baseado nas torres de Hanói.

controláveis em cada estado.

O clássico problema das torres de Hanói, em

Mas nem sempre a não violação das especi-

sua versão tradicional, consiste em mover uma pi-

cações é suciente. Uma ação tomada pode afetar

lha de discos de um pino para outro, um disco por

signicativamente o desempenho do sistema, para

vez, sem colocar um disco maior sobre um me-

melhor ou pior.

nor.

Portanto é necessário que, den-

Sua primeira referência conhecida é Lucas

tre o conjunto de eventos factíveis fornecidos pelo

(1893) e ele ainda hoje é amplamente estudado

supervisor, o melhor deles seja escolhido.

Para

tanto em sua versão original (Havur et al., 2013

dar suporte a essa decisão, pode-se utilizar o con-

Ahrabian et al., 2011), quanto em versões modi-

trole dirigido (Huang  Kumar, 2005), posterior-

cadas (Stockmeyer  Lunnon, 2010).

mente expandido para controle_dirigido_ótimo por

1.1 Contribuições

Huang  Kumar (2008), que limita o supervisor
ao permitir no máximo um evento controlável por
estado, minimizando uma função de custo. Este

Este artigo propõe uma nova variação do pro-

método é particularmente interessante por forne-

blema das torres de Hanói dadas pilhas de blocos

cer uma solução em tempo polinomial em relação

coloridos, a tarefa é reorganizá-los para montar

ao número de estados do supervisor monolítico,

uma nova pilha com blocos numa ordem de co-

1608

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
res determinada. Em geral há múltiplas soluções

Um SED pode ser modelado por um autômato

turalmente, é desejável encontrar no conjunto de

G  (Q, , , qo , F ), em que Q é o
 é o conjunto de eventos,
  Q    Q é a função de transição, qo  Q é
o estado inicial e F  Q é o conjunto de estados

soluções aquela com menor custo.

marcados.

para um dado problema.

A cada uma é associ-

determinístico

ado como custo o número de movimentos realizados para atingir o estado nal desejado.

conjunto de estados,

Na-

Para solucionar o problema, desenvolveu-se



A função

pode ser estendida para cadeias de

tema, da qual todos os parâmetros necessários são

  Q    Q tal que
(q, )  q e (q, s)  ((q, s), ), sendo q  Q,
s   e   . Em palavras, a função  dene

extraídos.

para qual estado o sistema transita a partir de um

um método de modelagem automática que requer

eventos como a função

como entrada apenas a condição inicial do sisO método proposto gera automatica-

Q,

s   .

mente autômatos que modelam a planta e uma es-

estado de

pecicação que faz com que a sequência desejada

Dessa forma, redene-se o autômato determinís-

seja obedecida.

tico como

Compõe-se o modelo da planta

com a especicação e calcula-se o supervisor para

dada a ocorrência da cadeia

G  (Q, , , qo , F ).

A linguagem gerada por um autômato

o sistema. De posse do supervisor, utiliza-se o con-

G

é

denida como o conjunto de cadeias para as quais

trole dirigido ótimo para obter a sequência ótima

a função de transição estendida

de movimentos que soluciona o problema com su-

a partir do estado inicial,

cesso e custo mínimo.

 (qo , s)!,

em que

!

ou

 está denida
L(G)  s 

indica está denido.

A

linguagem marcada desse autômato é um subcon-

1.2 Organização do Artigo

junto de

L(G)

que leva o autômato do estado

crição detalhada do problema de 

Lm (G)  s 
 (qo , s)  F .

Um estado q  Q é dito acessível se s  

tal que (qo , s)  q e dito coacessível se s   tal
que (q, s)  F . Um autômato G é dito acessível
se todos os seus estados q  Q são acessíveis e

de pilhas. A seção 4 é dedicada ao modelo desen-

coacessível se todos os estados forem coacessíveis.

volvido e  sua construção e resolução algorítmica.

A parte acessível de

A seção 5 resolve um problema exemplo, passo a

parte coacessível, por

inicial a um estado marcado,

O artigo está organizado da seguinte maneira na
seção 2 são apresentados os conceitos básicos relacionados a autômatos, controle_supervisório e controle_dirigido_ótimo. A seção 3 apresenta uma des-

passo, utilizando a metodologia proposta. A seção

G é denotada
CoAc(G).

por

Ac(G)

e a

Caso todos os estados de um autômato sejam

6 apresenta as conclusões.

acessíveis e coacessíveis, o autômato é dito aparado.

2

Noções Preliminares

2.2 Composição Síncrona de Autômatos

Neste trabalho, aliada  Teoria de Controle Super-

G1  (Q1 , 1 , 1 , qo1 , F1 )
G2  (Q2 , 2 , 2 , qo2 , F2 ), a composição síncrona desses dois autômatos é denida como G 
G1 kG2  Ac(Q1  Q2 , 1  2 , , (qo1 , qo2 ), F1 
F2 ), onde
Sejam dois autômatos

visório de SED (TCS), propõe-se a utilização da

e

teoria de Controle Dirigido Ótimo. Ambas teorias
são desenvolvidas sobre o formalismo de linguagens e autômatos.

2.1 Linguagens e Autômatos
Seja



((q1 , q2 ), ) 

(1 (q1 , ), 2 (q2 , ))



( (q , ), q )
1 1
2
(q1 , 2 (q2 , ))




um conjunto nito e não vazio de símbo-

los, uma cadeia
de eventos de

.

s

é formada por uma sequência
A cadeia



é composta por ne-

nhum evento e é chamada de cadeia vazia.



é

L




 2
se 2 (q2 , )! e  
 1
se 1 (q1 , )! e 

indenida

o conjunto de todas as cadeias possíveis de serem
formadas com os símbolos de

se 1 (q1 , )! e 2 (q2 , )!

senão

e uma linguagem

 é um subcon .
Sejam s, t e u cadeias, t é prexo de s se
existe u tal que s  tu.
A cadeia tu denota
a concatenação de t e u. Seja uma linguagem
L   , então o prexo-fechamento de L, deno
tado por L, é denido por L  s   t 

 , st  L. Por exemplo, seja L  , 
uma linguagem denida sobre o alfabeto  
, , , , o prexo-fechamento de L é dado por
L  , , , , .

Um estado só é marcado em

sobre um conjunto de eventos

correspondentes em

junto de

G1

e

G2

G caso os estados

o sejam.

2.3 Teoria de Controle Supervisório
Seja

G  (Q, , , qo , F )

uma planta.
sendo

c

o autômato que modela

Particiona-se



em

  u  c ,

o conjunto de eventos controláveis, que

podem ser inibidos de ocorrer no sistema e

u

o conjunto de eventos não controláveis, que não
podem ser inibidos de ocorrer no sistema.

1609

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

 podem ser denidos subconjuntos de
 , tais que se    então ele é permipor   senão,  é desabilitado por  . Esses

Sobre

lada deve ser única e pode ser obtida pela compo-

Gi .

eventos

sição das subplantas

tido

tringida por uma ou mais especicações

Essa planta deve ser res-

Ej ,

com

subconjuntos são chamados de entradas de con-

j  1, ..., m.

trole.

deve ser única e pode ser obtida pela composição

Dessa forma, dene-se o conjunto das en-

tradas de controle
onde



2



como

    2   u ,

ção

das especicações

denota o conjunto de todos os possíveis

,

conjuntos de eventos do alfabeto

  u

e

para o cálculo do supervisor

e a condi-

2.4 Controle Dirigido Ótimo

tos não controláveis não podem ser desabilitados.

c  , 

Ej

E

monolítico.

indica simplesmente que os even-

Por exemplo, sejam

De forma análoga, a especicação

u  ,

o

O método do controle_supervisório apresentado

conjunto de entradas de controle válidas é então

permite determinar todas as ações permitidas em

  , , , , , , , .
Um supervisor para G é uma função V 
L(G)   que associa a cada cadeia possível
s  L(G) uma entrada de controle   V (s)  .
O par (G, V ) pode ser escrito como V G para denotar G sob supervisão de V . O comportamento
em malha_fechada de V G é denido como a linguagem L(V G)  L(G).
A linguagem marcada de V G é Lm (V G) 
T
L(V G) Lm (G) e portanto consiste das cadeias
marcadas de Lm (G) que sobrevivem  supervisão
de V .

Seja K uma linguagem tal que K   , e
K o prexo-fechamento dessa linguagem. A linguagem K será controlável em relação a G se
Ku  L(G)  K , ou seja, se e somente se nenhuma cadeia de L(G) que esteja no prexo de
K , quando seguida de um evento não controlável
em G, deixa de ser prexo em K .

um estado, mas isso não é o suciente para solucionar o problema de  em um
Sistema a Eventos Discretos. É necessário determinar, dentre todas as opções, qual deve ser o
comando de controle em cada estado.
A teoria do Controle Dirigido (Huang  Kumar, 2005) surge para renar o Controle Supervisório. Um controlador, chamado diretor, habilita
no máximo um evento controlável para cada estado de uma planta (sem desabilitar eventos nãocontroláveis).

tado, no máximo uma ação de controle.
Uma mesma planta pode possuir diversos diretores diferentes. Dentre eles, é desejável buscar
aquele que leve a planta ao resultado desejado de
maneira ótima, chamado Diretor Ótimo. O critério de otimalidade pode variar de acordo com cada
problema, mas em geral envolve a minimização do
gasto de algum recurso do sistema.

A condição de controlabilidade de uma linguagem

K

garante que haverá controle supervisó-

Huang  Kumar (2008) desenvolveram um

Lm (V G) 

método para obtenção do diretor ótimo em um

Este supervisor é classicado como supervi-

autômato qualquer, com complexidade polinomial

rio não-bloqueante

K.

Desse modo, uma planta sob con-

trole dirigido já tem determinada, para cada es-

V

para

G

tal que

sor marcador e não apenas controla a planta mas

em relação ao número de estados.

também possui ação de marcação.

baseia-se na atribuição de um custo para cada

Caso

K

evento, representando a quantidade de recursos

não seja controlável, existe uma me-

lhor e única aproximação de

K

Esse método

dispendida com sua ocorrência.

chamada de má-

K em
Sup C(K, G).

principais busca reversa a partir dos estados mar-

Neste trabalho, a entidade supervisor é represen-

cados terminais e renamento sucessivo do espaço

S , sendo S  Sup C(K, G) de forma que
s  S    V (s). Com o desenvolvimento de

de busca.

extensões para a Teoria de Controle Supervisório,

todo do controle dirigido recomenda-se consultar

o supervisor clássico passa a ser chamado de su-

o trabalho original (Huang  Kumar, 2008).

xima sublinguagem controlável contida em
relação  planta

G,

denotada por

O algoritmo utilizado possui dois elementos

tada por

A lógica é explicada supercialmente

abaixo, mas para entender passo a passo o mé-

pervisor monolítico. No contexto desse trabalho,

A busca reversa é iniciada no supervisor mo-

  c .

nolítico a partir do conjunto de estados marcados

todos os eventos são controláveis, ou seja,

K sempre será controlável em
G, e S  Sup C(K, G)  K .
supervisor S obtido será minimamente res-

Logo a linguagem

terminais do sistema.

relação  planta

losa para determinar o estado que, com um único

O

Utiliza-se uma lógica gu-

evento, alcança esse conjunto com o menor custo.

tritivo, ou seja, desabilita apenas eventos contro-

Para esse estado é então selecionada no máximo

láveis que podem levar o sistema a estados blo-

uma única ação de controle, desabilitando todos

queantes ou que violam as especicações. Assim,

os outros eventos controláveis nesse estado.

uma planta sob controle_supervisório representa

é então adicionado ao conjunto considerado e o

todos os caminhos possíveis legais para o sistema.

processo se repete até que o estado inicial do sis-

Seja o sistema a ser controlado composto de

tema seja alcançado. Nesse ponto, o autômato é

subplantas

Gi ,

com

i  1, ..., n.

aparado e o resultado obtido é um diretor.

Pela abordagem

monolítica da teoria_de_controle_supervisório (Ramadge  Wonham, 1989), a planta

Ele

Posteriormente, é realizado um renamento

G a ser contro-

do espaço_de_estados.

1610

Dentre os estados marca-

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
dos não terminais e o estado inicial, elimina-se do
autômato aquele com maior custo. No novo autômato, a busca reversa é aplicada novamente.

O

novo diretor obtido é comparado com o anterior e
aquele com menor custo é preservado. O processo
de renamento se repete até que a planta resultante seja vazia. Nesse ponto, o diretor obtido é
garantidamente ótimo.

3

Descrição do Problema
Figura 2 Exemplo de conguração inicial do sis-

A Torre de Hanói (Lucas, 1893) é um problema

tema. Os blocos com linhas diagonais para a di-

muito conhecido há gerações, tanto por cientis-

reita () representam a cor verde os com linhas

tas da computação quanto por roboticistas (Havur

diagonais para a esquerda () são vermelhos e os

et al., 2013). Em robótica, por exemplo, este pro-

que não possuem linhas são azuis.

blema é utilizado para estudo de algoritmos recursivos, reconhecimento de objetos, planejamento de

4

tarefas, planejamento_de_movimentos, entre outros.

Metodologia Modelagem e
Solucionamento

O problema consiste em mover uma pilha

de discos com o menor número de movimentos de
um pino a outro.

Para lidar com o problema, denem-se os parâ-

Deve-se obedecer s seguintes

metros

regras

P

para o número de pilhas (não inclui a

pilha resultado



Só um disco deve ser movido por vez



Um disco maior não pode ser colocado sobre

C

p0), B

para o número de blocos e

para o número de cores diferentes no sistema.

Dene-se ainda o tamanho
não pode ser excedido.

um menor.

T

para as pilhas que

Dado que as pilhas têm

tamanho xo e os blocos só podem ser movidos
para outras pilhas, este tamanho é denido em

A Figura 1 ilustra uma situação típica encontrada

função do número de blocos e de pilhas na con-

no problema das torres de Hanói.

dição inicial do sistema de forma a garantir que
todos os blocos possam ser acessados. Caso contrário, todas as pilhas poderiam começar cheias
e não seria possível mover nenhum bloco. O parâmetro

T

será referido como tamanho mínimo

neste trabalho apesar de representar também o
tamanho máximo permitido para as pilhas.
Este trabalho impõe uma nova restrição ao
problema uma vez na pilha
Figura 1 Torres de Hanói

Propõe-se solucionar o problema descrito utilizando a teoria_de_controle_supervisório de SEDs,

original dadas diversas pilhas de blocos, com dife-

aliada ao controle_dirigido_ótimo.

rentes cores, deseja-se montar uma nova pilha com
um número mínimo de movimentos. A sequência

4.1 Pilhas

das cores de blocos desejada na nova pilha (pilha

p0)

é uma entrada do sistema denida

i é associado um autômato Gpi 
(Qpi , pi , pi , qopi , Fpi ) que mostra todas as conA cada pilha

pelo usuário.
As seguintes regras devem ser seguidas



Apenas um bloco pode ser movido por vez



Os blocos retirados do topo de uma pilha só

o bloco não pode

zada temporariamente para reordenar blocos.

Este artigo propõe uma variação do problema

resultado

p0,

mais ser retirado, ou seja, ela não pode ser utili-

gurações possíveis para a pilha, ou seja, todas as
possíveis combinações de cores em cada posição.
Cada autômato possui um estado central que indica que a pilha está vazia. A partir desse estado,
denem-se níveis de estados que indicam o tama-

podem ser colocados no topo de outras pilhas

nho atual das pilhas. Caso o estado não pertença

já montadas, ou na pilha que se deseja mon-

ao último nível, ele está ligado a

tar.

C

outros estados

de um nível superior, cada um associado a uma
cor do sistema.

A solução desse problema depende da conguração inicial das pilhas, que é outra entrada do sis-

Neste trabalho, são utilizadas as letras R,

tema. A Figura 2 mostra um exemplo de situação

G e B, para indicar as cores vermelho, verde e

inicial.

azul, respectivamente, para representar tanto es-

1611

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

R3.

tados quanto eventos dos autômatos. Essas letras

No exemplo da Figura 3, o estado inicial é

são maiúsculas quando se referem a estados e mi-

Ele pertence ao nível 2 por haver 2 blocos na pilha.

núsculas para eventos. Nas ilustrações, os blocos

A partir do estado central

com linhas diagonais para a direita () represen-

sequência

tam a cor verde aqueles com linhas diagonais para

mover um bloco verde ou vermelho, respectiva-

a esquerda () são vermelhos e os blocos que não

mente, de uma pilha qualquer

possuem linhas são azuis.

A sequência

A Figura 3 mostra uma pilha
associado

Gp1 .

Nela, o estado

0

R1.

0

0,

verde>vermelho
p1.

empilhamento da pilha

é o estado cen-

tivesse na ordem contrária

está ligado a dois outros estados

G1

ele é alcançado pela

gi1

de modo que

p1 e o autômato

G2.
QGpi  o

i

e

ri1

signicam

para a pilha

1.

refere-se  ordem de
Caso a pilha

p1

es-

(vermelho>verde ),

o

estado inicial seria

tral. Como há duas cores de blocos no sistema, o
estado

gi1 ri1 ,

Denota-se

e

autômato

Esses estados fazem parte do nível 1 e indi-

Gpi .

número de estados de um

Cada nível desse autômato possui

cam que a pilha possui 1 bloco verde ou vermelho,

Ct

respectivamente. Por não serem do último nível,

rentes no sistema e

também estão ligados a dois outros estados e esse

tamanho atual da pilha. Dessa forma, o modelo

raciocínio se repetiria caso houvesse mais níveis.

de cada pilha possui

C é o número de cores difet é o nível atual, que é igual ao

estados, em que

T

em que

PT

t
t0 C estados,
é o tamanho mínimo denido para as

pilhas no sistema.

QGpi  

Cada termo deste somatório

indica um nível, sendo o nível

t0

relacionado

ao estado central (pilha vazia).
Seja

 Gpi 

o número de transições associa-

das a esse autômato. Calcula-se

 Gpi  por meio

da expressão

(T 1)

 Gpi   

X

(C t  2  C)  P + (P  1)2

t0

 (2P  1) 

T
X

C t.

t1
O somatório indica que percorre-se o autômato
desde o nível

0

t  0) até o
t  T  1) somando

(tamanho

nível (tamanho

penúltimo
o número

de transições associada a cada um deles. Assim,
Figura 3 Exemplo de modelagem de uma pilha
com

multiplica-se o número de estados no nível atual

t

T  2.

(C ) pelo número de estados aos quais eles estão ligados (C ). Essas ligações são indicadas por

xij ,

meio de duas arestas orientadas (ou setas), por

o que signica mover o bloco de cor

isso multiplica-se o termo do somatório por 2. O

i

x da pilha
i 6 j , caso

segundo termo indica que metade dessas setas es-

Os eventos desses autômatos têm a forma
para a pilha

j .

Foi denido que

P  1 eventos retirar um bloco
P  1 pilhas e colocar na atual, cando
metade associada a P eventos retirar um

contrário o modelo incluiria a situação em que um

tão associadas a

bloco é retirado e adicionado  mesma pilha, o que

das outras

apenas aumentaria o modelo inutilmente.

a outra

bloco da pilha modelada e colocá-lo em uma das

Caso um bloco seja adicionado  pilha em
questão, o estado atual se afasta do central (vai

outras

para o nível imediatamente superior), pela execu-

p0.

P 1

pilhas, acrescidas da pilha resultado

Gp1  (Qp1 , , p1 , qop1 , F p1 ) da
P2
t
QGp1  
t0 2  7 estados.
transições   Gp1  depende do nú-

ção do evento que depende da cor do bloco. Caso

O autômato

um bloco seja retirado da pilha, o estado atual se

Figura 3 possui

aproxima do central (muda para o nível imediata-

O número de

mente inferior).

mero de pilhas no sistema.

O estado inicial fornece toda a informação nedenido observando o tamanho atual e a sequên-

t o tamanho

atual da pilha, o estado inicial pertencerá ao nível

t

esteja num sistema com 4 pilhas (P

calcula-se o número de transições por

cessária acerca de uma determinada pilha. Ele é
cia de cores dos blocos na pilha. Seja

p1

Supondo que a pi-

 4),
 Gp1  
P1
 t0 (2t  2  2)  4 + (4  1)2  42.
Todos os estados do autômatos Gpi são marcados pois deseja-se que apenas a especicação E
determine qual estado de K será considerado uma
lha

do autômato. A sequência de cores dos blocos

dene a sequência de eventos pela qual este estado

tarefa completa.

é alcançado a partir do estado central o primeiro

A Figura 4 mostra um segundo exemplo de

evento a partir do estado central indica a cor do

modelo de pilha.

primeiro bloco empilhado e assim sucessivamente.

diferentes parâmetros afetam o tamanho do autô-

1612

As setas cinza indicam como

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Bp0

p0

QE 

mato cresce radialmente com o aumento do ta-

Sejam

manho das pilhas (T ), e aumenta um ramo para

o número de estados da especicação, tem-se a re-

cada cor de bloco diferente (C ) no sistema. Neste

lação

caso,

T  2, C  3

o número de blocos na pilha

QE   Bp0 + 1.

e

s transições entre estados

e o estado inicial (R3 ) re-

são associados os eventos das cores desejadas na

p2

pilha resultado. A ordem é intuitiva a partir do

vela que o autômato está modelando a pilha
da Figura 2.

estado inicial, o primeiro evento indica o primeiro
bloco a ser depositado em

p0.

O estado nal é

o único marcado e nenhum outro evento é permitido, uma vez que o resultado desejado já foi
obtido.
Com exceção do último, cada estado possui
um auto-laço permitindo todos os eventos do sistema, exceto aqueles relacionados  pilha desejada. Isso indica que o modelo permite que os blocos sejam movidos de pilha em pilha para que outros sejam alcançados. A ausência desse auto-laço
no estado marcado impede os movimentos desnecessários de blocos em outras pilhas.
A Figura 5 mostra um exemplo de especicação.

Nele, o nome dos estados indica o número

de blocos na pilha
montada é
Figura 4 Autômato
lha

p2

Gp2 

p0

e a sequência da pilha a ser

azul > vermelho > vermelho > verde,
bi0 , ri0 ,
i  1, ..., P .

representada pelos conjuntos de eventos

modelo associado  pi-

ri0 , gi0 ,

da Figura 2.

respectivamente, com

4.2 Planta
Ao modelar o comportamento global da planta,
deve-se garantir que qualquer bloco do sistema
possa ser alcançado.

T (P  1) + 1

Para isso, a condição

deve ser satisfeita.

são, calcula-se o tamanho mínimo

T  (B  1)(P  1).

B 

Dessa expres-

T

Figura 5 Exemplo de especicação.

das pilhas

Dene-se que todos os autô-

matos de pilhas do sistema devem permitir que
elas possuam

T

4.4 Obtenção da Solução Ótima

blocos, mesmo que na situação

inicial isso não seja verdade. Expande-se portanto

Após a síntese do supervisor, basta submetê-lo ao

o número de estados (Q) das pilhas, mantendo o

algoritmo do diretor ótimo proposto por Huang 

estado inicial
O

qo .

sistema

GkP
i1 Gpi ,

Kumar (2008). O diretor obtido como resultado
será

sendo

modelado

Gpi

pelo

autômato

representa uma única cadeia

os modelos associados a

so ,

que é garantida-

mente ótima no que se refere a alcançar o estado

cada pilha.

marcado com o mínimo de movimentos possível.

O número de eventos em

G, denotado por ,

Sabe-se que o método de busca do diretor

pode ser calculado por

ótimo não lida apropriadamente com processos
nos quais há compartilhamento de recursos, conforme demostrado por Vieira  Pena (2013). No

  (C  P ) + (C  AP,2 )
P!
 (C  P ) + (C 
).
(P  2)!

entanto, no problema há apenas um agente que
realiza uma ação de cada vez. Logo o método de
controle dirigido é adequado para este problema.

4.5 Resumo dos Procedimentos

O primeiro termo, (C  P ), é o número de eventos
que levam um bloco de cor e pilha quaisquer  pilha

p0.

O termo

Sintetiza-se nessa seção a metodologia proposta

(C  AP,2 ) é o número de eventos

como segue

que levam o bloco de uma pilha  outra, exceto 
pilha resultado.

1. obter o número de pilhas (P ), o número de
cores (C ) e o número de blocos (B ) a partir

4.3 Especicação

da condição inicial das pilhas
2. calcular o tamanho mínimo (T ) das pilhas,

A especicação do modelo indica a sequência de
cores de blocos a ser obtida na pilha resultado

p0.

garantindo que

1613

B  T (P  1) + 1

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
3. para cada pilha i, criar um autômato

Gpi con-

5. O autômato que modela o comportamento

G, é obtido fazendo G 
Gp1 Gp2 Gp3 . G possui Q  29.564,  
27 e     202.254.

forme descrito na seção 4.1

global da planta,

4. denir os estados iniciais dos modelos de cada
uma das pilhas observando a sequência de

6. Como o objetivo é montar uma pilha na or-

blocos, a partir da conguração inicial

dem
5. obter
tos

G por meio da composição dos autôma-

Gpi 

5.

6. gerar a especicação

E

K  E  Lm (G) e o
Sup C(K, G) implementará

7. obter

p0
S 
K

supervisor

veis

QE   5,

  E   84.

8. O supervisor

K

S

é submetido ao algoritmo de

cálculo do controle_dirigido_ótimo. A cadeia

ao al-

ótima

A saída será um

g13

autômato que implementa uma única cadeia

so ,

e

S  Sup C(K, G) 
EkLm (G). O supervisor calculado possui
QS   13.590 estados, S   27 eventos e
 S   68.232 transições.

uma vez que todos os eventos são controlá-

goritmo do diretor ótimo.

é semelhante  da Figura

7. Calcula-se o supervisor

a linguagem

8. submeter o autômato que reconheça

E

Obtém-se um autômato com

E   27

de acordo com a or-

dem desejada da pilha resultado

azul > vermelho > vermelho > verde,

a especicação

so  g13 b10 g13 r10 r20 g30

movido da

que é garantidamente ótima com relação

é obtida, onde

representa que um bloco verde deve ser

p1

para a pilha

p3

e assim por

diante.

ao número de movimentos efetuados.

Para a criação dos autômatos do modelo a partir

5
Considera-se
gura

2

como
5,

ou

cos

a

e

conguração

pretende-se

especicado
seja,



da conguração inicial das pilhas, foi desenvolvido

Estudo de Caso

uma

no

um algoritmo em MATLAB

inicial

montar

a

autômato

pilha

formada

azul>vermelho>vermelho>verde.

da

Fi-

da

Feng  Wonham (2006). O algoritmo do diretor

p0

pilha

ótimo utilizado é aquele implementado em Vieira

Figura

pelos

 Pena (2013), também no MATLAB.

blo-

A Tabela 1 reúne as informações sobre o ta-

Para isso,

manho de cada autômato gerado nos passos des-

seguem-se os passos denidos na seção 4.5.

critos.

1. Identica-se que há 3 pilhas (P
cos (B

 8)

de 3 cores

 3) e 8 blodiferentes (C  3).

Tabela 1 Tamanho dos autômatos calculados.

2. Dados B e C, calcula-se o tamanho mínimo

8  T (3  1) + 1, logo T  3, 5.
dene-se T  4.

das pilhas por
Sendo assim,

p1, p2 e p3 são associados os autôGp1 , Gp2 e Gp3 respectivamente, pro-

3. s pilhas
matos

. Para obter o su-

pervisor, utilizou-se o software TCT criado por

Autômato(s)

Q





Gp1 , Gp2 , Gp3
G
E
S

121

15

600

29.564

27

202.254

5

27

84

13.590

27

68.232

jetados da maneira descrita na seção 4.1.
Cada um deles no formato do exemplo da Fi-

A Figura 6 ilustra a conguração das pilhas

gura 4, com o mesmo número de cores mas

durante a execução passo a passo da solução ob-

com tamanho

T  4. Estes autômatos posQ  121 estados,   15 eventos e
    600 transições, mas devido  estru-

tida após a realização dos procedimentos descri-

suem

tos. No canto superior esquerdo de cada imagem
do sistema está o nome do último evento ocor-

1

tura conhecida podem ser obtidos automati-

rido.

camente. Para isso, o software MATLAB

sequência de eventos da cadeia

foi utilizado.

direita, de cima para baixo.

4. Os estados iniciais foram denidos para as
pilhas modeladas por
caso de

Gp3 ,

Gp1 , Gp2

e

Gp3 .

6

No

o estado inicial é um estado do

tituído por pilhas de blocos coloridos, no qual

ou seja, qualquer cadeia que indique

objetiva-se montar uma nova pilha numa sequên-

que um bloco azul deve ser movido de uma
para a pilha

1,

Conclusão

problema das torres de Hanói um sistema cons-

estado central por meio de qualquer cadeia

pilha qualquer

so , da esquerda pra

Neste trabalho propõe-se uma nova variação do

2 nível, que pode ser alcançado a partir do

bi1 gi1 ,

Na gura, a sequência de imagens segue a

cia especíca de cores de blocos por meio da re-

i (exceto a pilha resultado p0)

organização dos mesmos, realizando o menor nú-

seguido de um bloco verde.

mero possível de movimentos.

1 httpwww.mathworks.com

Desenvolveu-se

para este problema um método de modelagem e

1614

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(a) Conguração inicial das
pilhas.

(b) O bloco verde da pilha
p1 é movido para a pilha p3.

(e) O bloco vermelho da pilha p1 é movido para a pilha p0.

(f) O bloco vermelho da pilha p2 é movido para a pilha p0.

(c) O bloco azul da pilha p1
é movido para a pilha p0.

(d) O bloco verde da pilha
p1 é movido para a pilha p3.

(g) O bloco verde da pilha
p3 é movido para a pilha p0.

Figura 6 Passo a passo da solução gerada pelo diretor.

8th International Workshop on Discrete Event
Systems (WODES06) (pp. 388389).

obtenção da solução ótima de forma automática
dados a condição inicial do sistema e o objetivo
a ser alcançado.

Para isso, utilizaram-se as teo-

Havur, G., Haspalamutgil, K., Palaz, C., Erdem,

rias do controle_supervisório e do controle dirigido

E.,  Patoglu, V. (2013). A case study on the
tower of hanoi challenge Representation, reaso-

ótimo de sistemas_a_eventos_discretos.
O potencial de generalização do problema de

IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA13)
ning and execution. In

 proposto aumenta a gama de trabalhos futuros e a aplicabilidade dos resultados.

(pp. 45524559).

Pretende-se dar sequência a este trabalho implementando a metodologia nele proposta em um sis-

Huang, J.  Kumar, R. (2005). Nonblocking di-

rected control of discrete event systems. In 44th
IEEE Conference on Decision and Control and
European Control Conference (CDC-ECC05)

tema real, utilizando visão_computacional para
capturar as informações da conguração inicial e
um braço robótico para mover os blocos.
O

esforço

computacional

realizado

construção do modelo é grande.

para

a

(pp. 76277632).

O crescimento
Huang, J.  Kumar, R. (2008).

das pilhas, do número de pilhas e do número de

Optimal non-

cores pode tornar o problema insolúvel devido 

blocking directed control of discrete event sys-

complexidade computacional inerente ao processo

tems.

IEEE Transactions on Automatic Control, 53(7), 15921603.

de síntese do supervisor. Portanto, propõe-se para
trabalhos futuros a busca de modelos de menor

Lucas, E. (1893).

complexidade.

Recreations Mathematiques. Pa-

ris Gauthier-Villars.

Agradecimentos

Ramadge, P.  Wonham, W. (1989). The control

Proceedings of the
IEEE Special issue on Dynamics of Discrete
Event Systems, 77(1)(1), 8198.
of discrete event systems.

Este trabalho foi realizado com o apoio das agências FAPEMIG, CAPES e CNPq.

Stockmeyer, P.  Lunnon, F. (2010). New vari-

Referências

CONGRESSUS
NUMERANTIUM, 201, 277288.
ations on the tower of hanoi.

Ahrabian, H., Badamchi, C.,  Nowzari-Dalini,
A. (2011). On the solution of the towers of hanoi

Vieira, G. L.  Pena, P. N. (2013).

problem. 5(1), 974  977.

Aplicações

e limitações do controle_dirigido_ótimo não-

bloqueante de sistemas_a_eventos_discretos. XI
Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente
(SBAI13), 11, 16.

Feng, L.  Wonham, W. (2006). Tct A computation tool for supervisory control synthesis. In

1615