XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CLASSIFICAÇÃO DE SONS PULMONARES BASEADA EM MÁQUINAS DE VETORES SUPORTE E
ANÁLISE NO DOMÍNIO DA FREQUÊNCIA
FLÁVIO P. GOMES, BRUNO H. G. BARBOSA
Departamento de Engenharia, Universidade Federal de Lavras
Câmpus Universitário, Caixa Postal 3037, 37200-000, Lavras, MG, Brasil
E-mails fpingas@engautomacao.ufla.br, brunohb@deg.ufla.br
Abstract The analysis of lung sounds during medical diagnosis is a well-established practice in Medicine, that still barely
makes use of available technology that could assist in this process. Motivated by this deficiency, researchers develop new systems and solutions aiming to improve this analysis. This paper presents the creation of a model to perform classification of lung
sounds into 5 different classes, normal lung sounds, course crackles, fine crackles, monophonic wheezes and polyphonic wheezes. The model is based upon the use of support_vector_machines for classification and frequency components as features. Genetic
algorithms are used for feature selection, choosing for most relevant frequency components. Results show that the method proposed achieves high accuracy when classifying lung sounds.
Keywords Support Vector Machine, Lung Sounds, Pattern Recognition, Genetic Algorithm, Feature Extraction.
Resumo A análise de sons_pulmonares no diagnóstico médico é uma prática bem estabelecida, mas ainda pouco adaptada ao
uso de sistemas_inteligentes que auxiliem neste processo. Motivados por tal deficiência, pesquisadores desenvolvem novos sistemas e soluções visando aperfeiçoar esta análise. Este trabalho desenvolve a criação de um modelo para classificação de eventos em sons_pulmonares em 5 classes, som normal de respiração, estertor grosso, estertor fino, sibilo monofônico e sibilo polifônico. O modelo se baseia no uso de máquinas de vetores suporte para classificação e de componentes de frequência como características. Algoritmos genéticos são utilizados para redução de dimensionalidade, selecionando as componentes de frequência
que melhor descrevem os sinais. Resultados obtidos demonstram que a abordagem utilizada atinge alta acurácia na classificação
de sons_pulmonares.
Palavras-chave .

1

Introdução

Sons pulmonares, definidos como todos os sons
relacionados a respiração ouvidos ou detectados sobre a parede torácica, são valiosos indicadores de
anomalias no sistema respiratório. Estes sons_pulmonares podem ser divididos em sons normais de respiração ou sons adventícios (anormais), cuja presença
usualmente indica desordem pulmonar (Sovijarvi et
al. 2000).
A análise de sons respiratórios no processo de
diagnóstico médico é uma prática comum e a detecção e distinção adequada de sons adventícios se torna
necessária para o diagnóstico correto (Reichert et al.
2008). A análise feita durante a ausculta convencional é altamente dependente da habilidade e experiência do examinador com o processo. Kiyokawa et al.
(2001) discutem como a detecção de sons respiratórios anormais se torna difícil em condições não ideais, ao ponto que a superposição de sons torna os
sinais de interesse inaudíveis.
Com o avanço tecnológico e desenvolvimento de
métodos capazes de captar sons respiratórios com
qualidade representativa, a análise desses sinais acústicos ganha espaço para desenvolvimento (Pasterkamp et al. 1997 Reichert et al. 2008), seja na busca
por tornar sons_pulmonares sinais suficientes para
diagnostico confiável ou no estudo da acústica do
sistema respiratório.

ISSN 2525-8311

Vários pesquisadores têm aplicado técnicas de
reconhecimento_de_padrões visando detecção ou classificação objetiva de anomalias em sons respiratórios.
Gurung et al. (2011) realizam uma pesquisa sobre
estudos relevantes que implementam a classificação
automática de sons respiratórios adventícios para
auxílio em diagnóstico, detalhando a qualidade da
metodologia aplicada e os resultados obtidos. Conforme discutido por Reichert et al. (2008), este campo de pesquisa sofre com a falta de um nível de padrão. Esforços coletivos são feitos para padronizar a
qualidade de gravação de sons respiratórios ou para
normalizar a nomenclatura de termos relevantes na
área.
Neste trabalho será apresentado uma metodologia para criação de um modelo para classificação
automática de eventos em sons_pulmonares, e discutido a qualidade deste modelo. É utilizado maquinas
de vetores suporte (Support Vector Machine - SVM)
(Boser et al. 1992 Cortes et al. 1995) como classificador, coeficientes da Transformada Rápida de Fourier (Fast Fourier Transform - FFT) como características extraídas do sinal e Algoritmos Genéticos (Holland, 1975) para seleção_de_características visando
redução de dimensionalidade.
Na próxima seção é realizada a contextualização
do problema. A seção 3 descreve a implementação do
método proposto. A seção 4 apresenta os resultados
obtidos na implementação. A seção 5 apresenta as
conclusões.

3236

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Descrição do Problema

A classificação realizada neste trabalho visa a
identificação de 5 classes de sons definidos pela literatura som normal de respiração, estertor grosso,
estertor fino, sibilo monofônico e sibilo polifônico.
A Figura 1 ilustra eventos das classes de sons citadas, retirados do banco_de_dados que foi utilizado
no trabalho.

O estertor é um som curto e explosivo, geralmente gerado pela abertura de vias aéreas respiratórias que se encontravam fechadas (por motivo anormal) durante a inspiração. Baseado em sua duração, o
estertor pode ainda ser definido como estertor fino
(menor duração) ou estertor grosso (maior duração)
(Reichert et al. 2008). O sinal estertor é caracterizado
em vários níveis de frequência e duração (Mori et al.
1980 Munakata et al. 1991 Piirila et al. 1995), o que
torna difícil estabelecer um conceito definitivo.
O sibilo é caracterizado por forma de onda periódica, com frequência fundamental acima de 100
Hz. Se um sibilo é definido por basicamente uma
frequência, este é classificado como sibilo monofônico caso o sibilo possua múltiplas frequências relevantes, este é classificado como sibilo polifônico
(Sovijarvi et al. 2000).
3

Método Proposto

A metodologia para criação do modelo de classificação é dividida nas seguintes etapas A criação de
amostras a partir do banco_de_dados, a extração de
características que serão entrada para o modelo, a
separação de dados para treinamento e validação,
criação do modelo com seleção de hiperparâmetros e
seleção_de_características, treinamento e validação do
modelo proposto.
Como o banco_de_dados utilizado é relativamente pequeno, a metodologia é desenvolvida com foco
em assegurar que o modelo construído é capaz de
generalizar, evitando sobre-ajuste (Overfit), que pode
ocorrer quando dados de teste são utilizados em processos anteriores a validação do modelo final
(Cawley et al. 2010 Rao et al. 2008 Varma et al.
2006).
3.1 Criação de Amostras

Figura 1. Eventos de sons_pulmonares (a) Normal, (b) Estertor
Grosso, (c) Estertor Fino, (d) Sibilo Monofônico e (e) Sibilo Polifônico.

Um som normal de respiração, medido pela parede torácica, é caracterizado por um leve som ruidoso de baixa frequência durante a inspiração e é quase
inaudível durante a expiração (Sovijarvi et al. 2000).
O som normal de respiração tem frequência dominante abaixo dos 100 Hz (Gavriely et al. 1981), mas pode ser detectado até acima de 1000 Hz (Pasterkamp
et al. 1996).
Entre diferentes tipos de sons adventícios estão
os estertores e o sibilos.
ISSN 2525-8311

O banco_de_dados utilizado foi obtido de
(Lehrer, 2004), onde sons respiratórios normais, estertores e sibilos estão disponíveis. Todas as faixas
estão amostradas em 8000 Hz.
Amostras de 512 pontos, representando 64 ms,
foram retiradas de faixas originais e manualmente
classificadas de acordo com a presença, ou não, de
um som adventício. Todos os sinais foram individualmente normalizados com média nula e variância
unitária.
Foram obtidas 450 amostras de som normal de
respiração, 148 amostras de estertor grosso, 71 amostras de estertor fino, 71 amostras de sibilo monofônico e 100 amostras de sibilo polifônico, totalizando
840 amostras.
Considerando o uso planejado da Transformada
Rápida de Fourier (Fast Fourier Transform - FFT),
foi aplicado uma função janela sobre amostras coletadas. O efeito de fuga espectral na FFT, a criação de
componentes de frequência não presentes no sinal

3237

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

original, pode ocorrer devido a existência de componentes de frequência que não encaixam corretamente
na faixa de precisão da FFT aplicada, ou com a descontinuidade do ponto inicial com o ponto final do
sinal após o janelamento. O uso de uma função janela
adequada tende a atenuar o efeito da fuga espectral
(Harris, 1978). Neste trabalho foi utilizado a janela
Tukey, que apresenta um compromisso adequado
entre resolução e resposta_dinâmica para a aplicação.
A Figura 2 exemplifica a aplicação de uma janela Tukey sobre um sinal sibilo monofônico em comparação ao sinal original sob uma janela retangular.
Nota-se como a atenuação do sinal no domínio do
tempo resulta em um espectro de amplitude suavizado. A redução da fuga espectral facilita a classificação, removendo parte dos ruídos que afetam os dados
de interesse.

amostra é obtido então um vetor com 512 características, reduzido a 256 após remover a simetria conjugada.
Sobre as características extraídas, a única manipulação realizada foi o escalonamento linear para a
faixa -1,1, com o objetivo de facilitar manipulações
matemáticas e evitar que valores de diferentes escalas
perdessem representação (Hsu et al. 2003).
3.3 Separação do Banco de Dados
Neste ponto os dados para treinamento e validação estão disponíveis. Para diminuir possibilidades
de overfit, o banco_de_dados é separado em dados que
serão utilizados na criação do modelo (dados de treinamento), e em dados que serão utilizados na validação (dados de teste).
É utilizado um método de validação_cruzada aninhada (Nested Cross Validation) para lidar adequadamente com o banco_de_dados.
Uma validação_cruzada k-fold externa aplicada
sobre toda a extensão do banco_de_dados separa dados de treinamento de dados de teste. Nota-se que
esta validação_cruzada implica que k diferentes modelos finais serão treinados. A análise da performance de múltiplos modelos finais criados pelo mesmo
método auxilia na avaliação da eficácia do método
proposto.
A validação_cruzada k-fold interna, aplicada sobre os dados de treinamento, auxilia na seleção de
hiperparâmetros e subsequente criação do modelo
final.
3.4 Seleção do Classificador

Figura 2. Aplicação de duas janelas em uma amostra de sibilo
monofônico e sua representação no domínio da frequência.

3.2 Extração de Características
Baseado no trabalho de Biau et al. (2005), que
demonstra a validade de utilizar coeficientes da série
de Fourier de um sinal para sua classificação, foi
utilizado os módulos da FFT do som respiratório
como características para classificação. Para cada

ISSN 2525-8311

Nesta etapa o banco_de_dados foi dividido com
uma validação_cruzada externa. Apenas dados classificados como para treinamento são utilizados. É realizada a seleção de hiperparâmetros do classificador
selecionado.
No processo de seleção de modelo tratamos da
otimização de hiperparâmetros em dois modos, a
seleção_de_características relevantes e a seleção de
hiperparâmetros do classificador selecionado.
O classificador utilizado, a máquina de vetores
suporte (SVM), busca construir um conjunto de hiperplanos em um espaço dimensional superior que
delimita com máxima margem os dados de entrada de
treinamento de acordo com suas classes. Este conjunto de hiperplanos se torna a referência para a classificação de novos dados. Os hiperplanos são marcados
por dados de treinamento que formam suas margens,
chamados vetores suporte (Cortes et al. 1995).
Para a implementação do classificador, foi utilizado a biblioteca LIBSVM (Chang et al. 2011).
A função de kernel utilizada na SVM foi a função_de_base_radial (Radial Basis Function  RBF),
baseado nos trabalhos de Keerthi et al. (2003) e Lin
et al. (2003).

3238

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O classificador estabelecido possui dois hiperparâmetros para otimização, C, um parâmetro de penalização, e , a largura do kernel. Esta otimização é
realizada conforme indicado pela documentação do
LIBSVM, com validação_cruzada sobre os dados de
treinamento, dando prioridade a maior taxa de acertos e menor número total de vetores suporte. O par
Cf, f selecionado é utilizado como parâmetro para o
modelo final.
3.5 Seleção de Características
Consideramos agora a redução de dimensionalidade do vetor de características. Originalmente este
possui 256 pontos, descrevendo 256 componentes de
frequência. A seleção_de_características tem como
objetivo diminuir o custo_computacional da classificação sem comprometer a qualidade desta, idealmente atingindo até melhores níveis de precisão na classificação caso alguma característica frequentemente
carregue algum tipo de informação problemática
(Guyon et al. 2003 Saeys et al. 2007).
A seleção foi realizada com Algoritmo Genético
(AG), um algoritmo de otimização que busca minimizar uma função manipulando uma população de
soluções candidatas (Holland, 1975). Para esta finalidade, os indivíduos do AG são vetores binários que
indicam se a característica é utilizada ou não.
A avaliação de cada indivíduo é dada por

Avaliação  MCll  0.0004 * RgPar

(1)

Onde MCll é a média do Multi-Class Logarithmic Loss mais seu desvio padrão, calculado sobre a
performance do indivíduo em uma validação_cruzada
com um SVM com parâmetros Cf, f como classificador. RgPar é o número de características utilizadas. Deste modo, a função de avaliação (1) é a função a ser minimizada pelo AG, e contêm um termo
para minimizar o erro de classificação e um termo
pesado para favorecer indivíduos que utilizam menos
características.

4

Os procedimentos descritos anteriormente são
aplicados e seus resultados apresentados.
A validação_cruzada externa foi aplicada com 5
folds. A divisão foi refeita 2 vezes, totalizando 15
modelos validados. A criação de múltiplos modelos é
feita com o intuito de demonstrar que os resultados
obtidos não representam overfit do modelo, já que
cada um é criado e validado com conjuntos de dados
distintos.
Na validação observamos a eficácia do classificador sobre dados de teste e do algoritmo_genético
como método para seleção_de_características. É comparado então a complexidade e a qualidade dos modelos encontrados e posto em perspectiva o efeito da
seleção_de_características.
Como medida de acurácia será utilizada a média
harmônica entre precisão e sensibilidade de cada
classe, ou F1 Score. Nota-se que no banco_de_dados
utilizado as classes não estão igualmente distribuídas.
Para diminuir o efeito desta distribuição na medida
de performance, a medida geral é tomada pela média
das medidas individuais sem ponderação.
A Tabela 1 mostra a matriz de confusão resultante da validação dos 15 modelos treinados, e a sensibilidade da classificação de cada tipo de som pulmonar.
Tabela 1. Matriz de confusão para os 15 modelos obtidos SRN
Som respiratório normal EG Estertor Grosso EF Estertor Fino
SM Sibilo Monofônico SP Sibilo Polifônico.

SRN

EG

EF

SM

3.6 Treinamento e Validação do Modelo
Um modelo com os parâmetros Cf, f é treinado
com as características indicadas pelo melhor individuo encontrado pelo algoritmo_genético, com todos
os dados para treinamento. Finalmente, este modelo
final é testado com os dados separados para teste na
etapa inicial da validação_cruzada.
Todo o processo de seleção de modelo e esta
etapa final de treinamento e validação é repetida conforme o número de vezes configurada na validação
cruzada externa.

ISSN 2525-8311

Resultados

SP

Sensibilidade

SRN
89.73

0.59
0.00

0.00
0.40

0.63
0.00

0.00
0.00

0.00
0.997

0.007

EG
0.00

0.00
29.27

0.70
0.00

0.00
0.00

0.00
0.27

0.46
0.989

0.016

EF
0.27

0.59
0.00

0.00
13.67

0.82
0.07

0.26
0.00

0.00
0.962

0.046

SM
0.00

0.00
0.00

0.00
0.13

0.35
13.93

0.88
0.00

0.00
0.981

0.057

SP
0.00

0.00
0.33

0.49
0.00

0.00
0.20

0.56
19.73

0.46
0.987

0.023

O F1 Score para estes dados é de 0.9841 
0.0134. O número médio de características utilizadas
foi de 94.33  6.48. O número médio de vetores suporte utilizado pelos modelos foi de 133.87  10.54.
Para comparação, são treinados outros 15 modelos em mesmas condições, exceto que estes não passam pela etapa de seleção_de_características. O F1

3239

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Score obtido foi de 0.9896  0.0147. O número médio de vetores suporte utilizado foi de 181.80 
18.56.
Observa-se que os modelos escolhidos obtiveram
resultados estáveis mesmo durante um processo de
validação cruzado, um indicador de boa capacidade
de generalização. Os modelos que utilizam de características selecionadas são consideravelmente mais
simples com nenhuma deficiência em performance,
validando o uso do algoritmo_genético.
Os resultados encontrados são satisfatórios e em
linha com outros da literatura, como discutidos por
Gurung et al. (2011), Serbes et al. (2013) e Naves
(2015). A classificação de pequenas janelas de som
com base em componentes de frequência tem como
vantagem a simplicidade do método de extração de
características como também discutido por Oweis et
al. (2015).
5

Conclusão

Neste trabalho foi apresentado uma metodologia
para criação de um modelo para classificação de sons
pulmonares em 5 classes distintas, baseado em componentes de frequência e máquinas de vetores suporte. A metodologia inclui a utilização de um algoritmo
genético para selecionar características pertinentes.
O trabalho propõe diferencialmente a combinação particular dos métodos descritos como uma solução altamente eficiente e simples para o problema
descrito.
O uso de coeficientes resultantes da FFT como
características tem a vantagem de utilizar de um algoritmo computacionalmente eficiente.
A máquina_de_vetores_suporte como classificador
não é afetada pela dificuldade de treinamento com
bancos de dados pequenos, como é o caso com redes
neurais artificiais.
Para futuro desenvolvimento é notável a possibilidade de utilizar diferentes classificadores e diferentes métodos para seleção_de_características, seja em
busca de melhor performance ou menor custo_computacional para a implementação do software em um
sistema_embarcado.
A utilização da mesma metodologia para criar
um modelo a partir de um banco_de_dados mais extenso é um ponto tentativo. O escopo do modelo proposto é servir como solução adequada para uma situação de uso real, sendo necessário então um banco de
dados representativo.
Agradecimentos
Agradecimento  FAPEMIG (Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de Minas Gerais) pela
bolsa de pesquisa e auxílio concedido.

ISSN 2525-8311

Referências Bibliográficas
Biau, G., Bunea, F. and Wegkamp, M.H., 2005.
Functional classification in Hilbert spaces.
Information Theory, IEEE Transactions on,
51(6), pp.2163-2172.
Boser, B.E., Guyon, I.M. and Vapnik, V.N., 1992,
July. A training algorithm for optimal margin
classifiers. In Proceedings of the fifth annual
workshop on Computational learning theory
(pp. 144-152). ACM.
Cawley, G.C. and Talbot, N.L., 2010. On over-fitting
in model selection and subsequent selection bias
in performance evaluation. The Journal of
Machine Learning Research, 11, pp.2079-2107.
Chang, C.C. and Lin, C.J., 2011. LIBSVM a library
for support_vector_machines. ACM Transactions
on Intelligent Systems and Technology (TIST),
2(3), p.27.
Cortes, C. and Vapnik, V., 1995. Support-vector
networks. Machine learning, 20(3), pp.273-297.
Gavriely, N., Palti, Y. and Alroy, G., 1981. Spectral
characteristics of normal breath sounds. Journal
of Applied Physiology, 50(2), pp.307-314.
Gurung, A., Scrafford, C.G., Tielsch, J.M., Levine,
O.S. and Checkley, W., 2011. Computerized
lung sound analysis as diagnostic aid for the
detection of abnormal lung sounds a systematic
review and meta-analysis. Respiratory medicine,
105(9), pp.1396-1403.
Guyon, I. and Elisseeff, A., 2003. An introduction to
variable and feature selection. The Journal of
Machine Learning Research, 3, pp.1157-1182.
Harris, F.J., 1978. On the use of windows for
harmonic analysis with the discrete Fourier
transform. Proceedings of the IEEE, 66(1),
pp.51-83.
Holland, J.H., 1975. Adaptation in natural and
artificial systems an introductory analysis with
applications to biology, control, and artificial
intelligence. U Michigan Press.
Hsu, C.W., Chang, C.C. and Lin, C.J., 2003. A
practical guide to support vector classification.
Technical Report, Department of Computer
Science and Information Engineering, National
Taiwan
University.
Available
at
httpwww.csie.ntu.edu.twcjlinpapersguideg
uide.pdf Accessed Sept. 3, 2016.

3240

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Keerthi, S.S. and Lin, C.J., 2003. Asymptotic
behaviors of support_vector_machines with
Gaussian kernel. Neural computation, 15(7),
pp.1667-1689.

Reichert, S., Gass, R., Brandt, C. and Andrs, E.,
2008. Analysis of respiratory sounds state of the
art. Clinical Medicine Insights. Circulatory,
Respiratory and Pulmonary Medicine, 2, p.45.

Kiyokawa, H., Greenberg, M., Shirota, K. and
Pasterkamp, H., 2001. Auditory detection of
simulated crackles in breath sounds. CHEST
Journal, 119(6), pp.1886-1892.

Saeys, Y., Inza, I. and Larraaga, P., 2007. A review
of feature selection techniques in bioinformatics.
bioinformatics, 23(19), pp.2507-2517.

Lehrer, S., 2004. Entendendo os sons_pulmonares. 3
edição. São Paulo Editora Roca Ltda.
Lin, H.T. and Lin, C.J., 2003. A study on sigmoid
kernels for SVM and the training of non-PSD
kernels by SMO-type methods. submitted to
Neural Computation, pp.1-32.
Mori, M., Kinoshita, K., Morinari, H., Shiraishi, T.,
Koike, S. and Murao, S., 1980. Waveform and
spectral analysis of crackles. Thorax, 35(11),
pp.843-850.

Serbes, G., Sakar, C.O., Kahya, Y.P. and Aydin, N.,
2013. Pulmonary crackle detection using time
frequency and timescale analysis. Digital
Signal Processing, 23(3), pp.1012-1021.
Sovijarvi, A.R.A., Dalmasso, F., Vanderschoot, J.,
Malmberg, L.P., Righini, G. and Stoneman,
S.A.T., 2000. Definition of terms for
applications of respiratory sounds. European
Respiratory Review, 10(77), pp.597-610.
Varma, S. and Simon, R., 2006. Bias in error
estimation when using cross-validation for model
selection. BMC bioinformatics, 7(1), p.91.

Munakata, M., Ukita, H., Doi, I., Ohtsuka, Y.,
Masaki, Y., Homma, Y. and Kawakami, Y.,
1991. Spectral and waveform characteristics of
fine and coarse crackles. Thorax, 46(9), pp.651657.
Naves, R., 2015. Um estudo de reconhecimento de
sons_pulmonares baseado em técnicas de
inteligência
computacional.
Universidade
Federal
de
Lavras.
Available
at
httprepositorio.ufla.brjspuihandle110496
Accessed Sept. 3, 2016
Oweis, R.J., Abdulhay, E.W., Khayal, A. and Awad,
A., 2015. An alternative respiratory sounds
classification system utilizing artificial neural
networks. Biomedical journal, 38(2), p.153.
Pasterkamp, H., Powell, R.E. and Sanchez, I., 1996.
Lung sound spectra at standardized air flow in
normal infants, children, and adults. American
journal of respiratory and critical care
medicine, 154(2), pp.424-430.
Pasterkamp, H., Kraman, S.S. and Wodicka, G.R.,
1997. Respiratory sounds advances beyond the
stethoscope. American journal of respiratory
and critical care medicine, 156(3), pp.974-987.
Piirila, P. and Sovijarvi, A.R., 1995. Crackles
recording, analysis and clinical significance.
European Respiratory Journal, 8(12), pp.21392148.
Rao, R.B., Fung, G. and Rosales, R., 2008, April. On
the
Dangers
of
Cross-Validation.
An
Experimental Evaluation. In SDM (pp. 588-596).

ISSN 2525-8311

3241