XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAGEM DA EFICIÊNCIA MÉDIA PONDERADA CUSTOMIZADA  APLICAÇÃO FOTOVOLTAICA
JOÃO M. LENZ, JOSÉ R. PINHEIRO

Grupo de Eletrônica de Potência e Controle, Centro de Tecnologia, Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, 1000, Camobi, Cidade Universitária, CEP 97105-900, Santa Maria, RS, Brasil
joaomlenz@gmail.com, jrenes@gepoc.ufsm.br
Abstract This paper presents the development of a methodology for obtaining weighted average efficiency for power conditioners in photovoltaic systems, customized according to the applications specific characteristics. By adopting the concept of
mission profile, irradiation and ambient temperature curves were obtained for different Brazilian cities and for solar panels in
fixed mounting (tilted and horizontal) and with mechanical tracking (1-axis and 2-axis). The impact of each mission profile on
the efficiency of power converters was individually evaluated with basis on IEC 61683 criteria. A mathematical model of a photovoltaic cell was used for estimating produced power and its influence by solar radiance and operating temperature. Proposed
methodology details are presented along with results for photovoltaic energy generation for each scenario, as an analysis of customized weighted average efficiencies and the impact of this figure of merit on evaluation and design of power converters.
Keywords Weighted average efficiency, photovoltaic converters, PV system modelling, mission profile, energy performance
Resumo Este trabalho apresenta o desenvolvimento de uma metodologia para obtenção da eficiência_média_ponderada de
condicionadores de potência em sistemas_fotovoltaicos, customizada de acordo as características específicas da aplicação. Utilizando o conceito de perfil da missão, curvas de irradiação e temperatura ambiente foram obtidas para diferentes cidades brasileiras e para painéis com montagem fixa (inclinado e na horizontal) e com rastreio mecânico (em 1-eixo e em 2-eixos). Foi feita
uma avaliação individual do impacto de cada perfil_de_missão na eficiência de conversores_de_potência com base nos critérios da
norma IEC 61683. A influência da radiação incidente e da temperatura de operação do painel_solar foi levada em conta para estimar a potência de saída em um modelo_matemático de célula fotovoltaica. São apresentados detalhes da metodologia junto com
os resultados de geração energética fotovoltaica para cada cenário, análise das eficiências médias ponderadas customizadas e
impacto dessa figura de mérito diferenciada no projeto e avaliação de conversores_de_potência.
Palavras-chave 

1

Introdução

A produção de energia_fotovoltaica (PV) já se
encontra em uma taxa de rápido crescimento a nível
mundial, e é um dos pilares da rede_elétrica do futuro. Apesar de ser uma fonte consolidada de eletricidade, estimativas de geração PV ainda se baseiam em
modelos simplistas de irradiação, bancos de dados
velhos eou tratados por médias horárias, e extrapolações grosseiras de radiação incidente no plano para
superfícies inclinadas, como em (Neamt  Chiver
2013 Daut et al. 2011)
Seja em sistemas_isolados ou conectados  rede,
a potência instantânea entregue por centrais PV são
dependentes de diversas variáveis, como a radiação
solar incidente, temperatura ambiente, orientação e
montagem do painel, características da célula solar, e
eficiência dos elementos condicionadores_de_energia.
Portanto, imprecisões na estimativa de tal energia
podem se propagar por todos os estágios de projeto
de uma central geradora, uma vez que tais valores de
operação servem como base para o projeto de conversoresinversores, elementos de proteção, cabeamento, etc.
O conhecimento prévio in situ da característica da
irradiação_solar se torna um aspecto essencial para
um projeto de qualidade de um sistema_fotovoltaico.
Contudo, para se alcançar uma maximização da enerISSN 2525-8311

gia gerada, é preciso, também, dar atenção ao projeto
de sistemas auxiliares de controle e processamento de
energia. A norma IEC 61683, comumente chamada
de Eficiência Europeia, dita o método a ser seguido
para calcular a eficiência_média_ponderada, WT, descrita por (1), para condicionadores de potência em
sistemas PV, através da avaliação da eficiência_energética anual de acordo com o tempo que o equipamento operou em determinadas classes de potência
(IEC 1999).

WT   ki i
n

i 1

(1)

onde ki é o coeficiente de ponderação para cada classe de potência, e i é a eficiência do condicionador
de potência para a classe i. No entanto, essa metodologia foi baseada no trabalho de Rolf Hottop, em
1990, e os coeficientes de ponderação utilizados na
norma foram parametrizados com dados da cidade de
Trier, Alemanha (Klein et al. 2009 Kalathil 
Krishnamurthy 2014).
Os fabricantes de inversores para aplicação fotovoltaica usualmente apresentam dados técnicos em
condições padrão de teste, e avaliam e projetam a
performance do inversor tomando como base normativas como a IEC 61683. Além da imprecisão intrínseca existente em projetar um inversor desprezando
informações e características do local de aplicação, a
Eficiência Europeia não leva em considerações fato3157

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

res como a orientação do painel_solar ou sua movimentação por sistemas de rastreamento mecânico
(Klein et al. 2009).
Trabalho apresentado por (Dupont et al. 2012)
estabeleceu uma metodologia para obtenção de equações de eficiência_média_ponderada para diferentes
locais no Brasil, utilizando dados medidos de estações climatológicas. (Dupont et al. 2012) também
utilizou um modelo de célula PV para estimar a geração anual de energia em cada local, assim como a
energia processada por um condicionador de potência
de acordo com os coeficientes de ponderação calculados. Não obstante, no trabalho foram utilizados
apenas dados de irradiação global horizontal, e não
foi investigado como as diferentes configurações de
montagem de painéis_fotovoltaicos podem afetar o
processamento de energia.
(Kalathil  Krishnamurthy 2014) também questionou o uso universal de coeficientes de ponderação
baseados somente na Eficiência Europeia ou na metodologia da Comissão de Energia da Califórnia
(CEC, California Energy Comission). Uma técnica
para estimar a eficiência_média_ponderada para o
clima tropical da Índia é apresentada, e, de modo
análogo, (Ongun  zdemir 2013) fez uma análise
de WT conforme o perfil de radiação da cidade de
Izmir, Turquia. Contudo, em ambos trabalhos não são
feitas considerações sobre casos reais de painéis com
orientação inclinada, e somente dados de irradiação
horizontal foram usados.
A performance de dispositivos de eletrônica de
potência aplicados a PVs pode ser fortemente melhorada se eles forem projetados de acordo com os níveis reais de operação, ao invés de tradicionalmente
preferir altas eficiências nas faixas nominais de potência (Beltrame et al. 2013).
Assim, este artigo objetivou desenvolver uma
metodologia mais concisa e precisa para obter as
equações de eficiência_média_ponderada de acordo
com a norma IEC 61683. Tal metodologia serve para
uma avaliação customizada de desempenho e projeto
de condicionadores de potência em aplicações PV,
levando em consideração tanto características locais
quanto o cenário real de montagem dos painéis.
2 Modelagem de Painéis Fotovoltaicos
Foi utilizado um modelo_matemático de uma célula solar para determinar a potência, tensão e corrente de saída de um painel PV para qualquer condição
de irradiação e temperatura. O circuito_equivalente
(Figura 1) de um diodo foi empregado para simular a
célula solar, onde a fonte de corrente emula a corrente gerada pelo efeito fotoelétrico e o diodo reproduz
as características não-lineares do semicondutor. As
perdas são representadas pelas resistências série e
parasita, RS e RP onde a primeira é devido as perdas
ôhmicas por condutores metálicos no painel, e a última em razão de correntes de fuga interna no silício.

ISSN 2525-8311

Análise do circuito da Figura 1 resulta que a corrente de saída da célula PV é obtida por

I PV  I   I D  I RP

(2)

onde I é a corrente fotogerada, IRP a corrente devido
a perdas na resistência parasita e ID a corrente circulante na junção p-n intrínseca a célula PV.

I

ID(IS)

RS

a

RP

+

IPV
VPV
-

Figura 1 Circuito equivalente da célula fotovoltaica.

2.1 Parâmetros do painel PV

Um módulo da fabricante Kyocera foi usado
nesse trabalho como fonte para análise de produção
de energia, o modelo KD210GH-2PU foi escolhido
devido a disponibilidade para ensaios experimentais
e por possuir um datasheet com quantidade adequada
de informações. Os principais dados do painel escolhido estão expostos na Tabela 1, para condições
padrão de teste (STC, do inglês Standard Test Conditions) de irradiação 1000 Wm e temperatura de operação da célula de 25 C.
Tabela 1 Dados técnicos fornecidos pelo fabricante do módulo
KD210GH-2PU.

Parâmetro

Valor

SSTC
TSTC
ISCSTC

1000 Wm
25 C
8.58 A

VOC

33.2 V

IPVMPP

STC

VPVMPP

PMPPSTC

7.90 A
26.6 V
210 W

Descrição
Radiação incidente

Temperatura de operação

Corrente de curto_circuito
Corrente no ponto de máxima
potência
Tensão de circuito aberto
Tensão no ponto de máxima
potência
Potência máxima

A metodologia proposta por (Villalva et al.
2009) foi utilizada para a determinação de IS, RP e RS,
através dos valores da Tabela 1. Com uma estimativa
mínima da resistência parasita, um processo iterativo
de RP, RS e (2) foi conduzido até que o ponto de máxima_potência (MPP, do inglês Maximum Power
Point) em STC fosse calculado com erro menor que
0.5. Segundo (Villalva et al. 2009), o fator de idealidade pode ser ajustado parametricamente, portanto
a foi estimado como o inverso do fator de preenchimento (FF) da curva IV nas mesmas condições de
teste, de acordo com (3).

a  FF

1

stc
 V stc I MPP

  MPP
stc stc 
 VOC I SC 

1

(3)

3158

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

A Tabela 2 resume os parâmetros calculados para o modelo do painel, enquanto a Figura 2 traz resultados das curvas IV e PV modeladas para as condições STC e NOTC (Normal Operation Test Condition), validadas com os valores fornecidos pelo fabricante.
Tabela 2 Parâmetros modelados para o módulo PV utilizado.

Param.

RP
RS
Is0
a

Valor

138.51 
0.21 
4.983310-08 A
1.2623

Descrição
Resistência parasita
Resistência série

Corrente de saturação (STC)

Fator de idealidade do diodo

Figura 2 Resultados do modelo do painel Kyocera KD210-GH
nas condições STC e NOCT, validada conforme valores de datasheet.

3 Estimação de Geração de Energia Fotovoltaica
3.1 Dados de Irradiação  INPESONDA
Foram utilizados dados da temperatura ambiente e da irradiação_solar provenientes de três estações
meteorológicas automáticas no Brasil, de um banco
de dados em um período total de 10 anos. Essas estações são mantidas pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) e pertencem ao projeto SONDA
(Sistema de Organização Nacional de Dados Ambientais).
3.1.1 Considerações sobre as estações escolhidas
As estações escolhidas, localizadas nas cidades
de São Martinho da Serra (SMS), Brasília (BRB) e
Petrolina (PTR), possuem equipamentos para medir
radiação direta e difusa, além da global horizontal e
temperatura ambiente. As posições geográficas de
cada estação são descritas na Tabela 3, junto com o
número de meses com disponibilidade de dados entre
2005 e 2014.
Tabela 3 Resumo de informações das estações consideradas.

Estação

Latitude

Longitude

SMS

2926 S 5349 O

PTB

0904 S

BRB

ISSN 2525-8311

1536 S 4742 O

4019 O

Altura
relativa
ao mar

No meses
com
dados

1023 m

117

489 m

387 m

119

119

3.1.2 Médias e tratamento dos dados
As amostras coletadas das componentes da radiação solar e da temperatura ambiente foram medidas em intervalos de 1 minuto, e todas foram submetidos a um processo de validação de acordo com as
regras de controle de qualidade da Baseline Surface
Radiation Network (BSRN) (Long  Dutton 2004).
Essa validação ocorre por um algoritmo de quatro
etapas, onde uma amostra só é checada na segunda
etapa, se obter sucesso no primeiro algoritmo, e assim por diante. O processo de validação pode ser
brevemente explicado como segue
i) Verifica e sinaliza se uma amostra está for a
dos limites fisicamente possíveis
ii) Verifica e sinaliza se uma amostra é fisicamente possível, porém extremamente rara
iii) Verifica e sinaliza se uma amostra é inconsistente com medidas de outras variáveis ou
se a evolução temporal da amostra é inconsistente com o esperado
iv) Verifica e sinaliza se uma amostra é inconsistente quando comparada com estimativas de
modelos computacionais
Ao todo, um grande conjunto de dados de múltiplas variáveis foi obtido em uma série histórica de
10 anos, para cada estação mencionada. Com esse
dataset foi construído um ano médio típico (AMT)
de irradiação_solar e temperatura ambiente. Para cada
variável de interesse, as amostras do mesmo minuto
de cada ano foram agrupadas, e então calculada a
média dos dados com qualidade aprovada.
3.2 Radiação incidente em um painel PV em orientação arbitrária
A avaliação da irradiação em um painel_fotovoltaico para diferentes orientações de montagem foi
feita através de um algoritmo com múltiplos passos,
desenvolvido para 1) calcular a posição_angular do
Sol em qualquer dia ou horário, tomando como referência um sistema de coordenadas em três dimensões
centrado no painel PV, nos eixos Norte-Sul, LesteOeste, e Zênite 2) determinar a posição_angular do
painel, no mesmo sistema de referência, para diferentes cenários de montagem módulo fixo com ângulo
de inclinação otimizado, rastreamento mecânico em
1-eixo, seguindo o azimute solar, e rastreamento mecânico em 2-eixos, seguindo tanto o azimute quanto a
elevação solar 3) para cada intervalo de um minuto
ao longo de um ano, calcular o ângulo de incidência
entre o Sol e o módulo PV, e, com o uso dos dados
radiométricos já descritos, estimar a radiação solar
incidente na superfície do painel.
A geometria para o cálculo do ângulo de incidência é resumida pela Figura 3, onde é necessário
conhecer os vetores de posição do sol e da normal 
superfície do painel. Os ângulos de inclinação entre o
módulo e o solo, , e o ângulo de azimute, , podem
ser fixo ou variável, de acordo com a configuração
escolhida para montagem.

3159

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Os dados reais radiométricos utilizados neste
trabalho permitiram o desenvolvimento de uma análise precisa do ângulo de inclinação que resultou na
máxima geração_fotovoltaica. Essa metodologia se
baseou na modelagem do painel PV descrita na Seção 2 e no modelo para determinação da radiação no
plano inclinado (Figura 3).
Usando uma resolução de um minuto, a potência
de saída do módulo fotovoltaico foi simulada usando
os dados do ano médio típico, para cada estação da
Tabela 3. O ângulo de inclinação  foi variado de 1
a 90, em degraus de 1. Essa avaliação foi feita tanto
para montagens fixas quando para condição de rastreio mecânico em 1-eixo, de modo a analisar qual o
ângulo ótimo de inclinação para cada local e para
cada configuração de montagem.

Z (Zênite)
S
L (Leste)

i



N







N (Norte)
Figura 3 Geometria para cálculo do ângulo de incidência da radiação solar em uma superfície inclinada.


A determinação do vetor de posição solar, S ,
em relação ao observador já foi amplamente discutida na literatura, e diferentes metodologias podem ser
usadas de acordo com a necessidade de precisão da
aplicação. Neste trabalho, as equações apresentadas
por (Reda  NREL 2008) foram usadas como referência para desenvolver um algoritmo de cálculo dos
ângulos de elevação e azimute solar ( e , respectivamente), em intervalos de um minuto ao longo de
um ano.
3.2 Ângulo de inclinação para maximização do
aproveitamento energético
A definição do ângulo em que o painel vai ser
posicionado, em relação ao solo, pode ter um impacto significativo no processamento anual de energia.
As técnicas mais comumente utilizadas por empresas
instaladoras de sistemas_fotovoltaicos se baseiam em
equações antigas e tradicionais, como as apresentadas
por (Reindl et al. 1990) ou (Lewis 1987), onde o ângulo de inclinação ótimo (opt) é adotado como um
fator constante relacionado  latitude local.
Tais métodos possuem inúmeras limitações, uma
vez que apenas modelos simplificados de irradiação
foram utilizados, sem considerações sobre nebulosidade ou uso de dados reais de radiação solar (Yang
 Lu 2007).

4 Projeto de Central Fotovoltaica com Foco no
Perfil da Missão
O detalhamento do real perfil da missão da central PV se torna essencial para avaliar corretamente
fatores como a produção energética, o custo nivelado
de energia (LCOE, Levelized Cost of Energy), tempo
para payback, e outras características técnicas e financeiras. Esse perfil é dependente não somente de
particularidades do local, mas, também, de aspectos
relacionados ao layout da planta, e.g. a orientação
dos módulos PV.
Usando o ano médio típico (AMT) formado por
dados meteorológicos, e combinando com as metodologias apresentadas de modelagem de painel PV e
incidência em superfície inclinada, foram traçados
diferentes perfis de missão para cada localidade. Estes cenários serviram como ponto de partida para a
determinação das equações de eficiência_média_ponderada.
A Figura 4 apresenta as curvas da energia_solar
irradiada ponderada por faixas de radiação, para os
três locais de estudo e para as condições de montagem fixa e com rastreio. O ângulo de inclinação, para
cada sítio, foi escolhido de acordo com a metodologia descrita na Seção 3.2. A Figura 5 exibe a energia
solar disponível em um ano em função do ângulo de
inclinação, e a Tabela 4 resume os valores de opt e
da energia gerada para cada local e condição.

Tabela 4. Ângulo de inclinação e energia total processada no ano típico médio, para cada local.

São Martinho da Serra

Ganho



-

17

417.37

2.82

0

38

479.60

-

493.62


Horizontal
Fixo

Rastreio
em 1-eixo
Rastreio
em 2-eixos
ISSN 2525-8311

Brasília

Energia processada no
AMT (kWh)

0

405.94

18.15
21.60

Petrolina

Energia processada no
AMT (kWh)

Ganho



-

17

461.94

3.11

0

37

531.07

-

551.26

447.99

18.55
23.05

6

Energia processada no
AMT (kWh)

Ganho

458.28

0.37

456.57

32

526.52

-

527.61

-

15.32
15.56

3160

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4 Energia solar irradiada ponderada nos diferentes cenários de orientação de superfície, para a) São Martinho da Serra, b)
Brasília e c) Petrolina.

5 Equações de Eficiência Média Ponderada Customizadas  Aplicação
A eficiência_média_ponderada é uma figura de
mérito para avaliar a performance de um condicionador de potência em diferentes pontos de operação,
ponderando de acordo com o tempo em que o mesmo
opera em cada ponto. A norma 61683 da IEC estabelece o conceito e os coeficientes para WT, que é calculada através de (1), onde ki é obtido por meio das
potências de entrada_e_saída (Pin e Pout), e o tempo de
operação dispendido em cada classe (t),

ki 

Pout ,i  ti

P
n

i 1

in ,i

 ti

(4)

Ainda, (IEC 1999) dita que as eficiências de cada classe i devem ser testadas nas condições de 5,
10, 25, 50, 75, 100 e 120 da potência
nominal do conversor ou inversor. Os mesmos critérios foram adotados na análise deste trabalho, de modo que com as curvas de irradiação para cada local e
o modelo do painel, a energia_fotovoltaica processada
foi estimada e ponderada de acordo com as classes
estabelecidas. A Figura 6 apresenta os resultados da
energia ponderada para todos os cenários analisados.
Com os coeficientes de ponderação para cada
configuração de montagem e para cada localidade,
expostos na Figura 6, as equações para cálculo da
eficiência_média_ponderada customizadas são descritas como segue, para São Martinho da Serra (5-7),
Brasília (8-10) e Petrolina (11-13).
SMS  fixo  0.005  0.0110  0.0625  0.2550 
0.4475  0.24100  0.00120

ISSN 2525-8311

Figura 5 Energia solar disponível no AMT em função do ângulo
de inclinação do painel em a) São Martinho da Serra, b) Brasília e
c) Petrolina.

SMS  fixo  0.005  0.0110  0.0625  0.2550 
0.4475  0.24100  0.00120

SMS 1eixo  0.005  0.0110  0.0325  0.2150 
0.5075  0.25100  0.00120

SMS  2eixos  0.005  0.0110  0.0325  0.2150 
0.4775  0.27100  0.01120

BRB  fixo  0.005  0.0110  0.0525  0.1850 
0.4075  0.36100  0.00120

BRB 1eixo  0.005  0.0010  0.0325  0.1450 
0.4075  0.43100  0.00120

BRB  2eixos  0.005  0.0110  0.0225  0.1250 
0.3775  0.47100  0.01120

PTR  fixo  0.005  0.0110  0.0525  0.1950 
0.4475  0.31100  0.00120

PTR 1eixo  0.005  0.0010  0.0325  0.1550 
0.4275  0.40100  0.00120

PTR  2eixos  0.005  0.0010  0.0325  0.1650 
0.4375  0.37100  0.01120

(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)

6 Conclusões
Foi apresentada uma metodologia completa para
modelagem da eficiência_média_ponderada de condicionadores de potência, aplicados a sistemas_fotovoltaicos, customizada de acordo com as características
do local e forma de posicionamento dos painéis. Uma
discussão foi feita a respeito da norma IEC 61683 e
3161

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Agradecimentos
Os autores agradecem  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal do Ensino Superior pelo financiamento que permitiu a execução deste trabalho.
Também agradecemos ao Programa de PósGraduação de Engenharia Elétrica da UFSM pelo
apoio e disponibilidade de infraestrutura.
Referências Bibliográficas

Figura 6 Energia total processada no AMT ponderada pelas
classes de potência da IEC 61683, em a) São Martinho da Serra,
b) Brasília e c) Pe.trolina

seus critérios para avaliação de performance de condicionadores de potência PV, e sua imprecisão por
utilizar coeficientes de ponderação universais, acarretando em cenários de comparação imprecisos.
A energia gerada por centrais PV é intimamente
ligada a condições de tempo instantâneas e ao layout
de orientação dos painéis. Abordagem simplistas para
modelar tais centrais falham, portanto, em estimar
com precisão a energia produzida. Em contraste, foi
proposto um método para estimar a energia_fotovoltaica produzida através de um ano típico médio, formado por médias de dados do projeto SONDAINPE
de radiação global, direta e difusa, e temperatura
ambiente em três cidades brasileiras, usando medições em um período de 10 anos.
Uma modelagem da produção energética de sistemas PV foi desenvolvida de modo a estimar a potência a ser processada nesse AMT, para cada local e
analisando diferentes tipos de montagens de painéis.
Com isso, curvas da energia processada ponderada
em função das classes de potência da IEC 61683 foram apresentadas, e, por elas, as equações customizadas da eficiência_média_ponderada foram obtidas.
A metodologia apresentada permite delinear as
curvas energéticas de um sistema_fotovoltaico, assim
como definir as regiões de operação na qual os conversores PV irão operar. Através das equações customizadas de eficiência_média_ponderada, é possível
otimizar o projeto de conversores para maximizar a
eficiência nas faixas mais significativas de irradiação
solar. Com isso, a análise customizada  aplicação
fornece as ferramentas para maximizar o processamento energético do sistema PV.

ISSN 2525-8311

Beltrame, F. et al., 2013. Efficiency optimization of DCDC boost
converter applied to the photovoltaic system. IECON
Proceedings (Industrial Electronics Conference), pp.706
711.
Daut, I. et al., 2011. Clear sky global solar irradiance on tilt angles
of photovoltaic module in Perlis, Northern Malaysia.
InECCE 2011 - International Conference on Electrical,
Control and Computer Engineering, pp.445450.
Dupont, F.H., Rech, C.  Pinheiro, J.R., 2012. A methodology to
obtain the equations for the calculation of the weighted
average efficiency applied to photovoltaic systems. 2012
10th IEEEIAS International Conference on Industry
Applications, INDUSCON 2012.
IEC, 1999. IEC 61863 Photovoltaic systems - Power conditioners
- Procedure for measuring efficiency. , 1999, p.26.
Kalathil, A.  Krishnamurthy, H., 2014. Quantification of Solar
Inverter Efficiency for Indian Tropical Climatic
Conditions. In IEEE Region 10 Humanitarian Technology
Conference. pp. 1418.
Klein, G. et al., 2009. Are we Benchmarking Inverters on the
Basis of Outdated Definitions of the European and CEC
Efficiency? 24th European Photovoltaic Solar Energy
Conference, 21-25 September 2009, Hamburg, Germany,
(September), pp.36383643.
Lewis, G., 1987. No Title. Solar and Wind Technology, 4, pp.407
 410.
Long, C.N.  Dutton, E.G., 2004. BSRN Global Network
recommended QC tests, V2.0. , pp.13. Available at
httpbsrn.awi.dedataquality-checks.html Accessed May
23, 2016.
Neamt, L.  Chiver, O., 2013. A simple method for photovoltaic
energy estimation. Environment and Electrical
Engineering (EEEIC), 2013 12th International
Conference on, (4), pp.513516.
Ongun, .L.  zdemir, E., 2013. Weighted efficiency
measurement of PV inverters  introducing izmir.
JOURNAL OF OPTOELECTRONICS AND ADVANCED
MATERIALS, 15(5), pp.550554.
Pereira, E.B. et al., 2006. Brazilian Atlas of Solar Energy,
Available
at
httpsonda.ccst.inpe.brpublicacoesatlassolar.html.
Reda, I.  Nrel, A.A., 2008. Solar Position Algorithm for Solar
Radiation Applications (Revised). NRELTp-560-34302,
(January), pp.156.
Reindl, D.T., Beckman, W.A.  Duffie, J.A., 1990. Evaluation of
hourly tilted surface radiation models. Solar Energy,
45(1), pp.917.
Tiba, C., 2000. Atlas Solarimétrico do Brasil Banco de Dados
Terrestres. Atlas Solarimétrico do Brasil, 1, p.111.
Available at httpwww.cresesb.cepel.brpublicacoes.
Villalva, M.G., Gazoli, J.R.  Filho, E.R., 2009. Comprehensive
Approach to Modeling and Simulation of Photovoltaic
Arrays. IEEE Transactions on Power Electronics, 24(5),
pp.11981208.
Yang, H.  Lu, L., 2007. The Optimum Tilt Angles and
Orientations of PV Claddings for Building-Integrated
Photovoltaic (BIPV) Applications. Journal of Solar
Energy Engineering, 129(2), p.253.

3162