Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE PREDITIVO PARA RECONFIGURACAO DE ROBOS MOVEIS
ARTICULADOS PERCORRENDO TERRENOS IRREGULARES
Gustavo Freitas, Fernando Lizarralde, Liu Hsu


Universidade Federal do Rio de JaneiroCOPPE, Brasil

Emails gfreitas@coep.ufrj.br, fernando@coep.ufrj.br, liu@coep.ufrj.br

Abstract This paper concerns the reconfiguration control of actively articulated mobile robots navigating
through irregular and rough terrains. Active mechanisms are able to adjust the vehicles configurations to accommodate for different operation conditions. The capability to influence mobility depends on the mechanism
kinematic structure and the actuators velocity limitations. The robot mobility is evaluated considering ground
clearance, orientation and stability. Control strategies are proposed considering the actuators bandwidth to compensate abrupt variations of the navigation trajectory and the driven terrain. The proposed solution consists in
anticipating the command action by employing a model predictive control strategy, based on a predictive functional control method to adjust the robot for critical conditions faced during operation. Numerical simulations
using field data, recorded while navigating on a natural terrain, are performed in order to obtain a realistic
evaluation of the proposed strategies controlling a two actuated DoF robot.
Keywords

Mobile Robots, Field Robotics, Model Predictive Control

Resumo Este artigo trata do problema do controle de reconfiguracao de robos_moveis com articulacao ativa
navegando em terrenos irregulares e acidentados. Mecanismos ativos podem ajustar sua configuracao para se
acomodar a diferentes condicoes de operacao. A capacidade de influenciar a mobilidade depende da estrutura
cinematica do mecanismo e velocidade de atuacao das juntas. A mobilidade do veculo e avaliada com base na
altura, orientacao e estabilidade. Estrategias de controle sao propostas considerando a largura de banda dos
atuadores para compensar variacoes abruptas do terreno percorrido. A solucao proposta consiste em antecipar
a acao de comando utilizando uma estrategia_de_controle_preditivo funcional baseado em modelo, buscando
adaptar o robo as condicoes severas deparadas ao longo da operacao. Simulacoes utilizando dados experimentais
sao realizadas a fim de validar as estrategias propostas ao controlar um robo com dois_graus_de_liberdade atuados.
Palavras-chave



Introducao

Robos Moveis com Articulacao Ativa (RMAA) proporcionam melhor mobilidade e desempenho ao navegar em terrenos irregulares e acidentados quando
comparados aos de arquitetura rgida. Mecanismos
articulados sao capazes de ajustar sua configuracao,
reposicionando o Centro de Massa do robo (CMR )
conforme as condicoes de operacao. Comandando os
atuadores do mecanismo, e possvel definir a distancia ao terreno e ajustar a orientacao e estabilidade do
robo, diminuindo o risco de capotamento.
A Figura 1 apresenta alguns exemplos de robos
articulados, incluindo o Autonomous Prime Mover
(APM) (Singh et al., 2009), DIANE (EOD), e o Robo
Ambiental Hbrido (RAH) (Freitas et al., 2010).
Estes robos navegam em baixas velocidades, e utilizam atuadores lentos para a reconfiguracao que limitam a capacidade de ajuste de mobilidade. Os bracos
de alavanca do DIANE, por exemplo, rotacionam a
10 s as juntas das pernas do RAH levam 13s para
percorrer todo seu curso. Tais atuadores nao sao capazes de reagir em tempo de evitar o tombamento do
robo ao cair numa depressao acentuada, o que ocorre
numa fracao de segundos. Ainda assim o tombamento
poderia ser evitado ao se identificar o obstaculo e comandar os atuadores com antecedencia, alcancando a
configuracao ideal do robo no momento previsto para
o impacto.
Uma possvel solucao consiste em empregar uma
estrategia de Controle Preditivo baseado em Modelo (MPC). De maneira geral, o algoritmo de MPC
pode ser dividido em tres etapas (Camacho and Bordons, 2004) primeiro o comportamento futuro do sis-

Figura 1 Exemplos de robos_moveis articulados.

tema e predito com base no modelo em seguida e
otimizada uma funcao objetivo a fim de minimizar o
custo associado e calcular uma sequencia de controle
por fim o sinal de comando equivalente ao primeiro
termo da sequencia e enviado aos atuadores.
Este artigo corresponde a uma extensao do trabalho apresentado em (Freitas et al., 2013) para controlar um atuador com largura de banda limitada acoplado a uma plataforma elevatoria. O objetivo aqui
consiste em implementar a estrategia de MPC para
controlar um RMAA com dois_graus_de_liberdade
(DoF) atuados atraves de um Controle Preditivo Fun-

85

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O corpo do robo e representado por um prisma
retangular de largura L e juntas prismaticas com comprimento di instaladas nas extremidades. O sistema
de coordenadas E R coincide com CMR , coforme apresentado na Figura 2.

cional (PFC).
A principal caracterstica do PFC consiste em
avaliar os custos referentes a apenas alguns pontos pertencentes ao horizonte de predicao estes pontos coincidentes sao selecionados conforme as condicoes crticas de mobilidade deparadas ao longo da operacao. A
mobilidade e predita com base na trajetoria de navegacao e o modelo do terreno percorrido considerando
aplicacoes de campo, uma proposta para modelagem
de terrenos e apresentada.
A viabilidade do controle e ilustrada atraves de
simulacoes utilizando modelos de navegacao e terreno
obtidos experimentalmente, demonstrando a eficiencia
da estrategia em reduzir inclinacoes extremas do robo
e garantir sua estabilidade.
O artigo e composto por sete Secoes. A Secao
II apresenta o modelo do sistema composto por um
RMAA percorrendo um terreno irregular. A Secao III
apresenta os criterios empregados para avaliar a mobilidade do robo. A Secao IV descreve o procedimento
de modelagem de terrenos naturais. O metodo proposto de PFC e descrito na Secao V, e os resultados
obtidos com simulacoes sao apresentados na Secao VI.
Por fim, as conclusoes e linhas futuras de pesquisa sao
discutidas na Secao VII.
2

Figura 2 Modelo de robo_movel com duas articulacoes ativas.
Os pontos de contato pR
ci sao localizados nas terminacoes das pernas, determinadas pelas juntas ativas
d  d1 , d2 T 

Terreno e Robo Movel Articulado

A configuracao do sistema de coordenadas E j associado a um corpo rgido e definida com respeito a um
sistema de referencia E i pela pose xij  (pij , Rji ), onde
pij  R3 e a posicao e Rji  SO(3) e a matriz de
rotacao. A orientacao pode ser parametrizada pelos
angulos de row, pitch e yaw   j , j , j T .
O sistema composto por um RMAA se locomovendo num terreno e representado por tres sistemas de
coordenadas robo E R , terreno E  e um sistema inercial de referencia E I . A pose xIR define a configuracao
do robo com respeito a E I , calculada combinando xI
(terreno para inercial), e x
R (robo para terreno)
pIR
I
RR



I 
pI + R
pR

(1)



I
R

(2)


RR



pR
c1 

Z
0

t

kpI (t)kdt



L
2

,



pR
c2

d1


0

  L
2
d2

(4)

O plano do terreno e definido pelo vetor normal
R
nR
 e qualquer ponto de contato pci , tal que
T R
(nR
 ) pci  hR  0

(5)

onde hR  R e a distancia entre terreno e robo.
Considerando o robo com m  2 pontos de contato, o vetor normal ao terreno nR
 e obtido por

0

 sin()  ,

 cos()


nR


Por simplicidade, a trajetoria de navegacao planar,
definida pela posicao pI x (t), pI y (t)T e angulo de yaw
 (t) topografico (com respeito ao terreno local), e
assumida conhecida a priori t.
O terreno percorrido pode ser estimado de acordo
com a posicao dos m pontos de contato (pci , i 
1, ..., m) com as rodas do robo. Como o perfil percorrido causa variacoes de altura e inclinacao do robo,
e possvel parametrizar o terreno atraves da altura
h  pI z e angulos de roll ( ) e pitch ( ), tal que
  h ,  ,  T .
O terreno local (l) e definido com respeito a distancia l(t) percorrida pelo veculo
l(t) 

0


  arctan

d
L


(6)

e d  d2  d1 .
A pose xR
 corresponde a posicao
R
pR
  hR n

(7)

e orientacao RR  Rx ()  SO(3).
Ao combinar as poses xI e xR
 , e possvel calcular
I
I
as velocidades linear vR
e angular R
do robo com
I
respeito a E (Goldstein, 1980). A velocidade_angular
pose ser obtida derivando os angulos de roll, pitch e
yaw tal que   JR , onde JR  R33 e o Jacobiano
de representacao.
As forcas e torques resultantes atuando no CMR
sao estimadas utilizando as equacoes de NewtonEuler, tal que

(3)



O mecanismo articulado considerado e capaz de
ajustar a posicao do CMR no plano lateral do robo,
similar a veculos com articulacao tipo shoulder joints.
Para tal, o robo possui 2 pernas opostas conectadas
ao seu corpo cada perna e acoplada a um atuador,
fornecendo 2 DoF atuados ao mecanismo.

frI
rI






+

M I
0
ki

I
RR

0
I RIR



I
 M vR
I I RR  I
ki  RR
I
R

I
vR
I
R




(8)

onde M e a massa e I  R33 e o momento de inercia
do robo.

86

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3

Analise de Mobilidade

3.3

Estabilidade via Medidas de Forca e Angulo

A metrica de estabilidade proposta em (Papadopoulos
and Rey, 1996) considera os angulos i necessarios
para rotacionar o robo ate o tombamento, conforme
ilustrado na Figura 3. Os angulos dependem dos sistemas de forca fi atuando no CMR , com respeito aos
eixos de tombamento obtidos por

A capacidade de se locomover no ambiente de operacao determina a mobilidade do sistema, que pode ser
avaliada considerando a altura, orientacao e estabilidade.
E importante manter uma distancia mnima entre robo e terreno, especialmente ao se locomover em
terrenos acidentados, de maneira a evitar colisoes com
obstaculos.
Um requisito ao transportar pessoas e cargas frageis consiste em manter o corpo do robo paralelo a
horizontal, comandando o mecanismo articulado para
compensar as inclinacoes do terreno percorrido. Considerando o cenario estatico apresentado na Figura 3,
a configuracao (b) distribui as forcas de sustentacao
de maneira uniforme entre as pernas, melhorando a
eficiencia de tracao das rodas. O sistema esta estavel,
porem as chances de tombamento em torno de pc2 sao
maiores que em torno de pc1 .
A configuracao mais estavel e alcancada quando
o robo esta inclinado no sentido contrario ao terreno,
conforme apresentado na Figura 3(c), exigindo maior
deslocamento das juntas. Nesta configuracao, o risco
de tombamento e o mesmo em torno de pc1 e pc2 .
Ainda assim, a distribuicao das forcas de sustentacao
nao e uniforme, prejudicando a eficiencia de tracao.

R
fi  (I  ati aT
ti ) fr +

pR
R
ci  ni
, ni  (ati aT
ti ) r
pR
ci

onde os eixos de tombamento at1  xR  e at2 
p
xR , p  p
e o vetor normalizado, e fr , r corres
pondem as forcas e torques resultantes (Equacao (8))
atuando em CMR .
Para o robo articulado com m  2 rodas, os angulos de tombamento entre fi e pci sao calculados pela
relacao geometrica


i  i arccos (fi )T pci ,

com


i 

+1,
1,

(c)

4

Altura

A menor distancia entre o sistema de coordenadas do
robo E R e o plano representando o terreno corresponde a altura do veculo hR , definida em termos das
juntas ativas d


L
d
q
2 2 + L2



fh (d)

(9)

d

com d  d1 + d2 .
3.2

Orientacao

A orientacao do robo pode ser expressa pela matriz de
I
rotacao RR
, ou parametrizada pelos angulos de roll,
pitch e yaw R  R , R , R T .
I
A orientacao RR
e composta por duas rotacoes
primeiro RI do terreno para o sistema inercial dada

do robo para
por    ,  ,  T , e depois RR
o terreno definida pelo angulo  conforme as juntas
ativas d
I
RR
 Rz ( )Ry ( )Rx ( ) Rx ()  fo (d,  )

(13)

m2



fe (d,  , fr , r )

(14)

.

Modelagem do Terreno

A estrategia proposta para reconfiguracao de um
AAMR consiste em prever a mobilidade do sistema
com base na trajetoria de navegacao e no modelo do
terreno, e antecipar a acao de comando de acordo com
a largura de banda dos atuadores.
Terrenos irregulares e acidentados sao geralmente
formados por complexas superfcies nao-lineares que
nao sao facilmente modeladas (Sreenivasan and Wilcox, 1994). Uma solucao consiste em representar o
terreno percorrido por malhas que, em geral, sao capazes de representar qualquer combinacao de superfcies (Burgard and Hebert, 2008). Esta e uma representacao compacta, especialmente quando aplicados
algoritmos de simplificacao para reduzir o modelo do
terreno percorrido.
As metricas adotadas para avaliar a mobilidade
do robo dependem dos pontos de contato com as rodas,
e o resto do perfil do terreno e desconsiderado. Assim,
e possvel representar o terreno por uma sequencia de
planos definidos pelos pontos de contato, equivalente
a resolucao mnima utilizada pela representacao por
malhas.
Grande parte das pesquisas sobre predicao de mobilidade assume que as posicoes dos contato sao conhecidas. Diferentes estrategias podem ser empregadas para estimar tais posicoes em operacoes rotineiras o robo poderia utilizar como referencia um mapa
pre-registrado do terreno ao navegar num local desconhecido, o robo deve empregar os sensores embarcados para perceber o terreno durante a operacao

diferentes configuracoes do robo (a) R > 0 e 1 >>
2 , (b) R  0 e 1 > 2 , (c) R < 0 e 1  2 .

hR

i  1, ..., m

O tombamento ocorre quando   0. A configuracao
mais estavel e aquela onde todos i possuem o mesmo
valor. Desta forma, considerando um robo com numero m par de rodas, e conveniente representar a estabilidade do sistema pela diferenca  entre angulos
opostos de tombamento

Figura 3 Orientacao e angulos de tombamento para

3.1

(12)

(fi  pci )T ati > 0
(fi  pci )T ati  0

  min(i ),

onde   R

(b)

i  1, 2

De acordo com o criterio, a estabilidade e estimada pelo angulo mnimo de tombamento

  i  i+m2

(a)

(11)

(10)

87

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

outra abordagem consiste no emprego de multiplos
robos, onde um dispositivo mais simples se locomove
na frente do robo articulado medindo com precisao o
perfil do terreno.
Dada a distancia l percorrida pelo robo, e possvel
computar o plano (l) em termos de pIci (l), representando as caractersticas locais do terreno. O plano
local e definido com respeito a E I pelo vetor unitario
normal e qualquer ponto de contato pIci , tal que
(nI )T pIci  d  0

(15)


I

onde d  R e a distancia entre E e E .
Um corpo rgido necessita de tres pontos de contato para se sustentar num espaco tridimensional.
Desta forma, um robo com m  4 ou mais rodas constitui um problema indeterminado. Uma solucao consiste em simplificar o sistema atraves de uma restricao
que garanta o contato de todas as rodas com o terreno,
tal que g  pci  , i  1, ..., m.
No caso de um robo generico com 4 rodas, o vetor
normal nI pode ser calculado utilizando os pontos de
contato pIc1 , pIc2 e pIc3 


pIc2  pIc3  pIc1  pIc2

nI 

 R3

kpIc2  pIc3 k kpIc1  pIc2 k

Figura 4 Plataforma autonoma Laurel empregando
um sistema de localizacao e um laser scanner para
modelagem de terrenos. A imagem ilustra os sistemas
de coordenadas do laser E L , robo E R , terreno E  e
referencia inercial E I .

baixo (L  20 ) a fim de medir o perfil do terreno a
frente ( 4 m) do robo. Este veculo ja conta com um
sistema de deteccao_de_obstaculos, conforme descrito
em (Freitas et al., 2012).

(16)

Neste artigo e considerado um experimento de
campo realizado com o Laurel no pomar Soergel (PAEUA) em 24082011. Durante o teste, o APM coletou dados dos sensores embarcados ao cruzar um
terreno irregular parcialmente coberto por grama. O
modelo obtido e apresentado na Figura 5, destacando
os pontos de contato e tambem parte da sequencia de
planos representando o terreno percorrido.

Ja para o robo com 2 apresentado na Figura 2, o
vetor normal nI pode ser obtido por
nI 

1, 0, 0T  pIc1  pIc2



kpIc1  pIc2 k

 R3

(17)

O sistema de coordenadas do terreno E  e obtido
projetando E R no plano , definido pela posicao pI
tal que
I
pI  pIR  hR (nR
)

(18)

pIR

e obtida atraves dos pontos
onde a posicao do robo
de contato pIc e comprimento das juntas ativas d.
A altura do terreno e calculada por
h  0, 0, 1 pI

(19)

e a orientacao e dada pelos angulos  e  , obtidos
com base no vetor normal nI 




nI y

arctan

nI z

!
,





(20)

Figura 5 Modelo de terreno equivalente a sequencia
de planos (l) com base nos pontos de contato pIci (l)
com as rodas do robo se locomovendo no pomar Soergel.




nI x



arctan  q

(nI y )2 + (nI z )2

(21)

Assumindo o veculo executando um determinado
percurso no terreno, e possvel parametrizar os planos
com respeito a distancia percorrida l atraves de
(l)  h ,  ,  T  f (l)

4.1

A Figura 6 ilustra a parametrizacao do terreno
(l) computada com dados experimentais obtidos por
Laurel durante a operacao no pomar Soergel.

(22)

Experimento de Campo

Esta secao descreve um experimento de modelagem de
terreno natural realizado com uma plataforma agrcola (Figura 4) da famlia Autonomous Prime Movers
(APM), desenvolvida no Robotics Institute - Carnegie Mellon University como parte do projeto CASC
(Singh et al., 2009).
O veculo utilizado foi o APM Laurel, empregando um sistema de posicionamento de alta precisao
Applanix POS 220 LV INSGPS com 6 DoF e um laser Sick LMS 291 instalado no veculo inclinado para

Figura 6 Parametrizacao do terreno (l)
h ,  ,  T obtida durante operacao de campo.

88



Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

Reconfiguracao Baseada em Controle
Preditivo Funcional

O desempenho do controle e avaliado por um
custo V definido como a soma dos erros quadraticos
entre a sada predita y e a trajetoria de referencia w,
com respeito aos pontos coincidentes, pela funcao objetivo

O Controle Preditivo Funcional (PFC) foi proposto
em (Richalet, 1993) para lidar com processos rapidos,
incluindo o comando para seguimento_de_trajetoria de
plataforma com 2 DoF, e manipuladores paralelo com
4 DoF (Vivas and Poignet, 2005) e industrial com 6
DoF (Vivas and Mosquera, 2005). Outra aplicacao e
o controle_de_direcao de um trator com presenca de
escorregamento, de forma a reduzir picos na resposta
transiente durante o inicio de execucao de uma curva
(Lenain et al., 2005).
O PFC considera o erro predito de apenas alguns
pontos, denominados de pontos coincidentes, ao inves de todo horizonte de predicao para calcular o custo
associado. Quando as juntas do mecanismo nao estao no fim de curso ou saturadas, e possvel seguir os
pontos coincidentes e cancelar o custo predito. Desta
forma, a acao de controle pode ser computada solucionando um sistema equivalente de equacoes, simplificando assim o processamento computacional relacionado a otimizacao da funcao objetivo (Rossiter, 2003).
Outra caracterstica do PFC consiste em calcular
a acao de controle atraves de combinacao linear entre
funcoes base. A escolha das funcoes base caracteriza
a acao de controle e pode assegurar um determinado
comportamento, por exemplo suavizar os sinais enviados aos atuadores (Camacho and Bordons, 2004).
O sistema e representado por um modelo discreto
no espaco_de_estados. Considerando o RMAA com na
juntas ativas representadas por d e controle_cinematico
 o modelo resultante e dado por
definido por u  d,
d(k + 1)



d(k) + t u(k)

(23)

y(k)



f (d(k),  (k), fr (k), r (k))

(24)

V 

u(k + i) 

nb
X

nj (k)Bnj (i),

0  i  th

(29)

nj 1

onde  sao os ganhos e nb e o numero de funcoes base
empregadas, por exemplo
B1 (i)



1

B2 (i)



i

B3 (i)



i2

Utilizando funcoes base pre-definidas, e possvel
definir a acao de controle u em funcao apenas de .
O numero nb de funcoes base deve ser igual ou menor
que o numero nh de pontos coincidentes. A escolha
de nb e feita de acordo com as variacoes esperadas na
trajetoria de referencia e a dinamica do sistema.
Considerando o sinal de controle dado pela Equacao (29) com nb  1, a sada predita do sistema e
calculada com respeito aos pontos coincidentes por
 + ni+1 )  d(k + ni1 ) + t(ni+1  ni ) u(k + ni )
d(k


 + ni ),  (k + ni ), fr (k + ni ), r (k + ni )
y(k + ni )  f d(k


A sequencia futura de controle e obtida por um otimizador que, dadas as restricoes do sistema, retorna ganhos  otimos de forma a minimizar o custo V . Os resultados apresentados neste artigo foram obtidos empregando um metodo de descida simplex  outras tecnicas de otimizacao de sistemas_nao-lineares poderiam
ser empregadas, como Fletcher-Reeves, Polak-Ribiere
ou Hestenes-Stiefel.
O sinal de comando aplicado as juntas corresponde ao primeiro termo da sequencia de controle

0  i  th (25)

onde 0 <  < 1 determina o polo em malha_fechada
dados o perodo de amostragem T e a constante de
T
tempo  , temos   e  .
Os pontos coincidentes sao definidos como w(k +
ni ), onde ni  Ni e Ni  n1 , n2 , ..., nh . O numero
de pontos nh e limitado pelo perodo de amostragem
um baixo numero nh pode levar a uma representacao
inadequada do sistema ja um alto numero nh exigira
maior processamento computacional para otimizar a
funcao de custo.
Para robos articulados navegando em terrenos irregulares e acidentados, os pontos coincidentes podem
ser selecionados com base nos picos da trajetoria de
referencia. A escolha utiliza a variacao w, tal que

u(k) 

nb
X

nj (k)Bnj (0)

(30)

nj 1

enquanto o resto da sequencia e utilizada, nesta aplicacao, para inicializar o otimizador durante a proxima
iteracao do algoritmo.
Os parametros de ajuste do PFC sao a trajetoria
desejada em malha_fechada definida por , o horizonte
de predicao th , e a escolha dos pontos coincidentes Ni .
A Figura 7 apresenta resultados relacionados ao
controle_preditivo de orientacao do robo. Dada a referencia R   +   0, e possvel representar a
orientacao desejada do robo por r      .
As imagens a esquerda representam instantes passados com (superior) trajetoria de referencia r e sada
do sistema y   (inferior) comandos u  d1 , d2 T
enviados aos atuadores. As imagens a direita correspondem ao horizonte futuro de predicao, com (superior) trajetoria de referencia r, trajetoria desejada

Ni  ni  0, th   w(k +ni ) w(k +ni 1)  0 (26)

A lei de controle e computada utilizando uma estrategia deadbeat para garantir a igualdade entre a sada
predita do sistema y e a trajetoria de referencia w com
respeito aos pontos coincidentes
ni  n1 , n2 , ..., nh

(28)

e o termo multiplicado por  associa custos ao controle, de forma a suavizar o comando enviado para as
juntas.
O sinal de controle e composto por uma combinacao linear de funcoes base B, tal que

onde d  R e o estado, t  R e o incremento
temporal, u  Rna e a acao de comando e y  Rna e
a sada medida do sistema, equivalente as metricas de
mobilidade - altura (fh ), orientacao (fo ), estabilidade
(fe ) - a serem controladas.
De maneira geral, estrategias preditivas de controle antecipam o comando de forma que a sada predita do sistema siga a trajetoria de referencia r definida para um horizonte futuro de tempo th . A trajetoria desejada em malha_fechada w e definida por

y(k + ni )  w(k + ni ),

(y(k + ni )  w(k + ni ))2 +  (u(k))2

ni n1

na

w(k + i)  r(k + i)  i (r(k)  y(k)),

nh
X

(27)

89

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em malha_fechada w , e a sada predita do sistema y
- os pontos coincidentes estao marcados por estrelas
(inferior) ganhos futuros   R2nb nh com nb  1 a
serem aplicados ao longo de th .

A divisao pelo termo  aumenta o custo associado
aos pontos coincidentes com menor angulo de tombamento. O capotamento ocorre quando   0, o que
resulta num custo infinito.
6

Simulacoes

Diferentes simulacoes foram realizadas com o RMAA
a fim de validar as estrategias de reconfiguracao propostas. Os dados experimentais coletados pelo APM
durante a operacao de campo previamente descrita sao
utilizados para modelar o perfil do terreno apresentado
na Figura 6 e a trajetoria de navegacao ilustrada na
Figura 8.

Figura 7 Esquematico do PFC. As imagens a esquerda apresentam instantes passados, enquanto as
imagens a direita correspondem ao horizonte futuro
de predicao. As referencias e sada do sistema sao
apresentadas acima, enquanto os sinais de controle sao
ilustrados abaixo.

Figura 8 Trajetoria de navegacao plana definida pela
posicao pI x (t), pI y (t)T e orientacao  (t) executada
durante operacao de campo.

O robo com 2 DoF atuados (Figura 2) e capaz
de controlar dois criterios de mobilidade. Um grau de
articulacao e restrito de forma a garantir uma altura
de referencia entre robo e terreno. A outra articulacao
e utilizada para ajustar a orientacao ou estabilidade.
As estrategias propostas para a reconfiguracao do robo
sao apresentadas a seguir.
5.1

Os parametros empregados do robo sao largura
L  100 cm, massa M  100 kg e momento de inercia
I  diag(8.42, 0.17, 8.42)kg.m2 . As restricoes dos
atuadores sao dadas por d  10cms. A altura de
referencia hR  60 cm define a configuracao padrao
do robo com d1  d2  60 cm.
A Figura 9 ilustra a mobilidade do robo ao percorrer l(t)  0, 13.4 m do terreno em configuracao padrao, destacando os valores extremos alcancados durante a simulacao.

Controle de Altura e Orientacao

O modelo do sistema (Equacao (24)) considera a sada


hR
R

y


 fho (d,  )

(31)

O objetivo do controle consistem em manter a
altura de referencia hR e seguir a trajetoria desejada
de orientacao em malha_fechada w definida conforme
a Equacao (25) utilizando R  0. A funcao objetivo
e dada por
V

nh 
2
X
hR (k + ni )  hR +



ni n1

2

R (k + ni )  w (k + ni )

+

5.2

(32)

Controle de Altura e Estabilidade

O modelo do sistema (Equacao (24)) considera a sada

y

hR



 fhe (d,  , fr , r )

(33)

Figura 9 Criterios de mobilidade do RMAA percorrendo o terreno em configuracao padrao.

O objetivo do controle consistem em manter a altura de referencia hR e seguir a trajetoria desejada de
estabilidade em malha_fechada w definida conforme
a Equacao (25) utilizando    0. A funcao objetivo
e dada por
V



nh 
X

hR (k + ni )  hR

2

Todas as simulacoes foram realizadas utilizando
o perodo de amostragem de T  0.02s a trajetoria
desejada em malha_fechada w e definida por   0.15.
O horizonte de predicao e determinado conforme a largura de banda dos atuadores e variacoes na trajetoria
de referencia uma escolha conservativa seria definir th
conforme o tempo que os atuadores levam para percorrer todo seu curso. A funcao objetivo empregada

+

ni n1

+


(k
+ ni )  w (k + ni )
(k + ni )

!2
(34)

90

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(28) nao associa custos ao comando das juntas, tal
que   0. A acao de controle e obtida atraves de
uma combinacao de degraus com nb  1, e os pontos
coincidentes sao selecionados de forma a satisfazer a
desigualdade expressa pela Equacao (26).
Os resultados obtidos com o PFC sao comparados
com uma estrategia mais comumente utilizada para
reconfigurar robos articulados, equivalente a um controle proporcional (Freitas et al., 2010) com alto ganho. Dado que as irregularidades do terreno a serem
percorridas sao conhecidas, seria tambem possvel avaliar o desempenho do PFC com respeito a um controle
com acao feed-forward. Entretanto, devido as limitacoes de largura de banda, o controle proporcional ja
satura os atuadores ao buscar compensar as irregularidades do terreno, de forma que a acao feed-forward
nao influencia de forma efetiva na reconfiguracao.
A Figura 10 ilustra o controle de altura e orientacao aplicado ao RMAA. O sinal de controle_preditivo
e definido otimizando o custo V (32), com respeito aos
pontos coincidentes marcados por estrelas.

Figura 11 Criterios de mobilidade do RMAA percorrendo o terreno com controle PFC de altura e orientacao.

Figura 12 (superior) Metrica de estabilidade  do
robo alcancada na configuracao padrao (std), ou aplicando as estrategias_de_controle proporcional (P) ou
preditivo (PFC). (inferior) Custos V associados.

Figura 10 (superior) Orientacao R do robo alcancada na configuracao padrao (std), ou aplicando as
estrategias_de_controle proporcional (P) ou preditivo
(PFC). (inferior) Custos V associados.
Para o horizonte de predicao th  3.0 s, os custos
associados aumentam entre os instantes t  4, 7 s
devido a variacao abrupta do terreno percorrida em
t  7 s. O custo alcanca valor maximo de 165 em
t  4.5 s com o controle proporcional. O valor diminui
para 90 em t  5.7 s com a estrategia PFC.
A inclinacao extrema do terreno de   16
em t  7s e atenuada para R  10.1 com o controle proporcional a estrategia PFC reduz a inclinacao
maxima para R  6.9 em t  8.2s. O robo mantem a altura de referencia, com variacao extrema de
h max  0.3 cm. Os resultados estao apresentados
na Figura 11.
A Figura 12 ilustra o controle de altura e estabilidade aplicado ao RMAA. O sinal de controle_preditivo
e definido otimizando o custo V (34), com respeito aos
pontos coincidentes marcados por estrelas.
Para o horizonte de predicao th  2.0 s, o custo
alcanca valor maximo de 5.2  103 em t  5.5 s com o
controle proporcional o valor diminuir para 3.0  103
em t  5.6 s com a estrategia PFC.
A diferenca extrema entre angulos de tombamento   63.8 , (  6.1 ) alcancada pelo robo
em t  7.3 s na configuracao padrao e atenuada para
  57.5 , (  9.5 ) com o controle proporcional a estrategia PFC reduz esta diferenca para  
36.5 , (  21.5 ) no mesmo instante. O robo sofre
uma alteracao maxima de altura de h max  1.6
cm. Os resultados estao apresentados na Figura 13.

Figura 13 Criterios de mobilidade do RMAA percorrendo o terreno com controle PFC de altura e estabilidade.

A Tabela 1 resume os resultados obtidos, apresentando os valores extremos alcancados pelo robo na
configuracao padrao, ou empregando as estrategias de
controle_preditivo (Equacoes (32) e (34)).
7

Conclusoes e Trabalhos Futuros

A estrategia de PFC alcanca melhorias significativas
de mobilidade ao controlar um RMAA navegando em
um terreno modelado com dados experimentais. Ao
contrario do controle proporcional que ajusta o robo
a uma referencia instantanea, a estrategia preditiva

91

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

std

altura 

altura 

config.

ori.

estab.

h max cm

0.0

0.3

1.6

R max  

16.0

6.9

10.6



max  

63.8

47.8

36.5

 min  

6.1

15.5

21.5

154 

252 

Incremento de Estab.

Tabela 1

Referencias
Burgard, W. and Hebert, M. (2008). World Modeling,
Handbook of Robotics pp. 853870.
Camacho, E. and Bordons, C. (2004). Model predictive
control, Springer Verlag.
Freitas, G., Gleizer, G., Lizarralde, F., Hsu, L. and dos
Reis, N. R. S. (2010). Kinematic reconfigurability
control for an environmental mobile robot operating in the amazon rain forest, Journal of Field
Robotics, Vol. 27, pp. 197216.

Resultados das simulacoes.

Freitas, G., Hamner, B., Bergerman, M. and Singh,
S. (2012). A practical obstacle detection system for autonomous orchard vehicles, IEEERSJ
Int. Conf. on Intelligent Robots and Systems, Algarve, Portugal, pp. 33913398.

leva em conta os pontos coincidentes pertencentes ao
horizonte de predicao. A acao de comando e definida
considerando a largura de banda dos atuadores ao minimizar a funcao de custo referente aos erros de mobilidade associados a todos os pontos coincidentes.
Para o cenario apresentado, o controle_preditivo
e capaz de reduzir a inclinacao maxima do robo de
R  16 para R  6.9  o controle proporcional
atenua a inclinacao maxima apenas para R  10.1 ,
mesmo utilizando alto ganho de forma a saturar os
atuadores. Do ponto de vista de estabilidade, o angulo de tombamento crtico de   6.1 alcancado pelo
robo na configuracao padrao e elevado para   21.5
com o PFC o controle proporcional comanda os atuadores acalcando   9.5  a diferenca de desempenho
entre as estrategias e de aproximadamente 200 com
respeito a configuracao padrao.
Os resultados obtidos ate agora foram baseados
em simulacao. Antes de integrar a estrategia_de_controle num robo real, e preciso reimplementa-lo de
maneira computacionalmente eficiente num programa
embarcado. O programa devera ser composto por tres
processos executando em paralelo. O primeiro processo computa os dados de sensores para modelar o
terreno o segundo processo utiliza o modelo do terreno e trajetoria de navegacao para prever a mobilidade do veculo o terceiro processo otimiza a funcao
de custo a fim de calcular os sinais de controle futuros
e o o comando das juntas.
As principais dificuldades de implementacao estao associadas a modelagem de terreno e a otimizacao
em tempo_real. As incertezas associadas aos pontos
de contato estimados devem ser consideradas o problema e agravado quando o terreno esta coberto por
vegetacao interferindo nas medicoes do laser, ou ainda
quando o movimento do veculo nao esta sincronizado
com o modelo do terreno. Uma possvel solucao consiste em representar as incertezas como disturbios atuando no sistema, e ajustar a estrategia_de_controle a
fim de assegurar robustez em tais condicoes. Conforme as irregularidades do terreno e capacidade de
processamento embarcado, pode ser necessario limitar a velocidade de navegacao do robo e o horizonte
de predicao a fim de otimizar a funcao de custo e calcular os sinais de controle_em_tempo_real.
8

Freitas, G., Lizarralde, F., Hsu, L. and Bergerman, M.
(2013). Terrain model-based anticipative control
for articulated vehicles with low bandwidth actuators, Proceedings of IEEE International Conference on Robotics  Automation, Karlsruhe,
pp. 382389.
Goldstein, H. (1980). Classical Mechanics, Columbia
Univetsity.
Lenain, R., Thuilot, B., Cariou, C. and Martinet, P.
(2005). Model predictive control for vehicle guidance in presence of sliding application to farm
vehicles path tracking, Robotics and Automation,
2005. ICRA 2005. Proc. of the 2005 IEEE Int.
Conf. on, IEEE, pp. 885890.
Papadopoulos, E. G. and Rey, D. A. (1996). A new
measure of tipover stability margin for mobile
manipulators, Proceedings of IEEE International
Conference on Robotics  Automation, Vol. 4,
Minneapolis (MN), pp. 31113116.
Richalet, J. (1993).
Pratique de la commande
predictivehermes, Francia .
Rossiter, J. A. (2003). Model-based predictive control
a practical approach, CRC press.
Singh, S., Baugher, T., Bergerman, M., Ellis, K., Grocholsky, B., Hamner, B., Harper, J., Hoheisel,
G., Hull, L. and Jones, V. (2009). Automation for specialty crops A comprehensive strategy, current results, and future goals, IFAC Int.
Workshop on Bio-Robotics, Information Technology, and Intelligent Control for Bioproduction
Systems, Champaign.
Sreenivasan, S. V. and Wilcox, B. H. (1994). Stability and traction control of an actively actuated micro-rover, Journal of Robotic Systems
11(6) 487502.
Vivas, A. and Mosquera, V. (2005). Predictive functional control of a puma robot, ACSE - Association
for Computer Studies Educators.
Vivas, A. and Poignet, P. (2005). Predictive functional
control of a parallel robot, Control Engineering
Practice 13(7) 863874.

Agradecimentos

Este trabalho foi parcialmente financiado pelo CNPq
e FAPERJ. Os autores gostariam de agradecer a todos
os membros do projeto CASC, em especial os Professores Marcel Bergerman e Sanjiv Singh.

92