Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CORREÇÃO DE CORRENTES DISTORCIDAS NO ENROLAMENTO SECUNDÁRIO DE TCS
FAGNER A. PEREIRA, FRANCISCO DAS CHAGAS F. GUERRA, EDSON G. DA COSTA
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
Rua Aprígio Veloso, 882  Bairro Universitário  Campina Grande, PB  CEP 58429-900
E-mails fagnereng@yahoo.com.br, chagas@dee.ufcg.edu.br, edson@dee.ufcg.edu.br

Abstract
 A new technique is presented for the correction of distorted waves of currents in the secondary windings of current
transformers (CTs). Unlike the conventional methods in which the current is numerically integrated for magnetic flux calculation, this technique is based on the integration of the induced voltage in a tertiary winding. So, the excitation current is determined using a function that describes the magnetization process in the core, and added to the distorted secondary current to obtain a more faithful reproduction of the primary current wave. The initial magnetic flux in the core is determined by the analogical integration of the voltage in the tertiary winding, from the pre-fault regime to the instant in that the current reaches 150 of
the normal load current. The remanent flux in the core is considered null.
Keywords
 CTs distortions, hysteresis, power system protection, saturation.
Resumo
 Apresenta-se uma nova técnica para a correção de ondas de corrente distorcidas no enrolamento secundário de transformadores_de_corrente (TCs). Ao contrário dos métodos convencionais em que a corrente é integrada numericamente para cálculo do fluxo de enlace, esta técnica é baseada na integração da tensão induzida em um enrolamento terciário. Assim, a corrente
de magnetização é determinada mediante uma função que descreve o processo de magnetização no núcleo e somada  corrente
secundária distorcida, de modo a se obter uma reprodução mais fiel da onda de corrente primária. O fluxo_magnético inicial no
núcleo é determinado pela integração analógica da tensão no enrolamento terciário, desde o regime pré-falta até o instante em
que a corrente atinge 150 da corrente normal de carga. O fluxo remanescente no núcleo é considerado nulo.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

As correntes de defeito típicas apresentam duas
componentes uma alternada, senoidal, e outra, contínua, com decaimento exponencial, que impõem uma
onda de fluxo assimétrica de elevado valor de pico
aos núcleos magnéticos dos transformadores_de_corrente (TCs). Tal fluxo, superposto ao fluxo residual
no núcleo, pode levar o TC a um elevado grau de
saturação. Isto faz com que a forma de onda da corrente secundária fornecida aos dispositivos de proteção se apresente distorcida durante os primeiros ciclos. Assim, podem surgir os seguintes problemas
(Guerra e Mota, 2007)
 os relés são sensibilizados de modo indevido, principalmente relés diferenciais
 os relés não são sensibilizados quando necessário,
face  forte saturação e distorção que reduz o valor
eficaz da corrente secundária
 os relés não são sensibilizados com rapidez suficiente, pelo motivo já citado
 a localização do defeito é imprecisa.
Isto pode implicar em maior extensão dos danos de
natureza térmica e eletrodinâmica, perda de seletividade da proteção e perda de estabilidade do sistema.
Ademais, a dificuldade de localização do ponto de
ocorrência do distúrbio acarreta prolongadas interrupções de fornecimento de energia.
Diante do exposto, torna-se necessário desenvolver
técnicas que proporcionem maior grau de exatidão no
processo de transformação de corrente, de modo que
ISBN 978-85-8001-069-5

os citados transtornos sejam evitados. Esta tarefa vem
sendo realizada mediante diversos métodos e ferramentas matemáticas utilizadas na área de processamento_digital_de_sinais, aplicáveis ao campo da proteção_de_sistemas_elétricos.
Os primeiros trabalhos que trataram da mitigação das
distorções em correntes secundárias dos TCs consideraram o problema apenas sob o ponto de vista de
hardware (Bradley et al., 1978 Masson, 1979).
A partir de meados dos anos 80, com o advento dos
microprocessadores, foram desenvolvidas técnicas
numéricas de detecção da saturação do núcleo e correção da corrente secundária. Conrad et al. (1984)
constitui a primeira referência acerca do tema. Os
autores desenvolveram um método baseado na adição
da corrente de magnetização  corrente secundária,
obtida por integração numérica desta última.
Kang et al. (1996) propuseram um algoritmo idêntico, além de apresentarem um método de determinação do fluxo inicial existente no núcleo, a partir de
considerações acerca da periodicidade da onda de
fluxo em estado estacionário. Este algoritmo foi implementado para funcionamento em tempo_real através de um DSP, tendo sido reportados resultados
satisfatórios. Os mesmos autores desenvolveram uma
técnica para detecção dos intervalos em que o TC
satura, fundamentada em funções diferença de terceira ordem (Kang et al., 2004a). Esta técnica foi combinada com outra, destinada  determinação do fluxo
residual, baseada em funções diferença de segunda
ordem (Kang et al., 2004b).
Técnicas com diferentes fundamentações matemáticas foram desenvolvidas. A transformada_de_wavelet

2593

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

discreta foi proposta por Li et al. (2002), a qual foi
combinada com uma técnica de regressão destinada a
corrigir a onda de corrente. Metodologias fundamentadas em ajustes de curvas por mínimos_quadrados
foram propostas em Pan et al. (2004) e El-Naggar e
Gilany (2007), sendo proposto neste último trabalho
uma estimação baseada em filtro de Kalman para
detectar os trechos em que o TC satura.
Técnicas baseadas em redes_neurais artificiais para
detecção e correção foram propostas em Yu et al.
(2001), Zadeh e Pasand (2004) e Segatto e Coury
(2006).
Santos (2011) realizou combinações de vários métodos de detecção de saturação e correção, além de
propor uma nova técnica de detecção de saturação
baseada no ângulo formado entre as diferenças do
sinal de corrente. O estudo se limitou  realização de
simulações computacionais.

estabelecendo-se comparações entre laços dinâmicos
 - im obtidos por simulação e laços registrados por
medições em laboratório, na frequência de 60 Hz.
Assim, o indutor não_linear apresenta no plano de
fase  - im uma característica pseudo-histerética, com
trajetórias perfazendo laços menores assimétricos.
Para o circuito da Figura 1, tem-se

d (t )
 u 3 (t )
dt

(2)

 (t )   (t 0 ) +  t u3 (t ) dt

(3)

d( t )
dt

(4)

0

im (t )  f ( t ) + 

i1 (t )  im (t ) + i2 (t )

(5)

3 Técnica Proposta
2 Modelo de TC
A representação do TC é feita mediante o circuito mostrado na Figura 1.

Figura. 1. Circuito equivalente do TC

É usado um terceiro enrolamento (terciário) superposto ao secundário, com igual número de espiras,
constituído por fio de pequena área de seção reta, no
qual a corrente circulante é praticamente nula. Sua
finalidade é proporcionar a tensão u3 que será integrada para determinação do fluxo no núcleo magnético do TC.
A reatância de dispersão do enrolamento secundário
e a reatância da fiação entre o TC e o relé são desprezíveis, face aos baixos valores da frequência e das
respectivas indutâncias. Ainda que a reatância dos
relés digitais modernos também seja desprezível,
considera-se a componente indutiva da carga ligada
ao secundário, Lc.
As propriedades do núcleo magnético são representadas da seguinte forma

d
(1)
dt
A função im  f() descreve a curva de saturação
(corrente de magnetização em função do fluxo de
enlace no secundário, em valores de pico). O termo
adicional ddt corresponde s perdas no núcleo
(histeréticas, parasíticas e anômalas). O parâmetro 
é proporcional  condutividade elétrica do material
do núcleo, sendo determinado mediante tentativas,
im  f (  ) + 

ISBN 978-85-8001-069-5

Um processo de correção da corrente secundária
distorcida no enrolamento secundário do TC pode ser
efetivado através das seguintes etapas
 Registro da forma de onda da corrente no secundário, i2, e da tensão induzida no terciário, u3.
 Registro da onda da integral da tensão u3 mediante
integrador analógico ligado ao enrolamento terciário,
o que permite medir de forma precisa o fluxo no núcleo do TC em regime normal e logo após a ocorrência do defeito.
 Teste de três amostras consecutivas da corrente. Se
elas apresentarem valores maiores que 50 da corrente de carga máxima refletida para o secundário, é
iniciado o cálculo do fluxo de enlace no secundário,
, mediante (3), aplicando-se o método de integração
trapezoidal.
 Cálculo da corrente de magnetização, im, utilizandose a curva de saturação do TC e o parâmetro , como
é estabelecido em (4).
 Cálculo da corrente secundária corrigida, somando
im  corrente i2 registrada, de acordo com (5).
O termo (t0) de (3) é o fluxo de enlace existente no
núcleo imediatamente antes do defeito. Se o circuito
primário já se encontra energizado durante a ocorrência do defeito, (t0) corresponde ao fluxo alternado em estado estacionário senoidal, CA, que é pequeno. Em regime normal, os TCs de proteção operam com induções inferiores a 0,1 tesla. As ligas ferro-silício modernas saturam com induções maiores
que 1,6 tesla. Porém, CA não pode ser desprezado,
pois, quando o TC passa a operar na região saturada,
pequenas variações do fluxo de enlace  causam
grandes variações na corrente de magnetização im.
Nos TCs sem grandes entreferros, (t0) também deve
incorporar o fluxo residual R no ponto de remanência do laço de histerese do núcleo magnético, o qual
pode alcançar valores de até 90 do fluxo na região
de saturação completa, S. Entretanto, neste trabalho,
o fluxo residual é considerado nulo.

2594

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A montagem utilizada para a implementação da técnica é mostrada na Figura 2.

4 Descrição do Trabalho Experimental
O circuito utilizado para obtenção da onda de
corrente no primário do TC é mostrada na Figura 3.

Figura 3. Circuito para obtenção da corrente no primário do TC

O sistema de condicionamento_de_sinais possui três
entradas (1 a 3) e três saídas correspondentes ligadas
s entradas do IED (Intelligent Electronic Device). A
corrente no enrolamento secundário, de N2 espiras, é
aplicada na entrada 1 do módulo de condicionamento
e transformada em tensão proporcional. O terceiro
enrolamento do TC (terciário), com N3 espiras, é conectado  entrada 2 através de um circuito integrador
analógico, com a finalidade de medir o fluxo no núcleo logo após o defeito. Esse integrador é calculado
de tal forma que a corrente no enrolamento seja praticamente nula. Além disso, a tensão do terciário é
fornecida  entrada 3, sendo condicionada para a
integração numérica através do IED, de modo a proporcionar os valores de corrente de magnetização
necessários ao processo de correção de i2.
Como não há corrente circulante no terciário, a integral da tensão fornece diretamente o fluxo no núcleo
do TC. Essa é uma vantagem da metodologia proposta em relação a outras técnicas, pois o fluxo inicial
(t0) é medido diretamente na saída do integrador
analógico, e não estimado por diferenças de segunda
ordem como em Kang et al. (2004b).
A tensão no terceiro enrolamento é fornecida  entrada 3 do condicionador de sinais para garantir o cálculo posterior do fluxo durante a falta, visto que, após a
ocorrência do defeito, o integrador analógico só proporciona valores adequados de fluxo por um tempo
máximo correspondente a 16 de ciclo de 60 Hz, aproximadamente.
A detecção da falta é feita tomando-se como base o
valor da corrente secundária (entrada 1 do condicionador). Após i2 atingir um valor limite que caracterize uma falta, a tensão na saída do integrador analógico (entrada 2 do condicionador) é registrada. Neste
processo, três amostras consecutivas de corrente são
testadas no sentido de evitar acionamentos indevidos
do processo de correção. Assim, a tensão de saída do
integrador analógico é proporcional ao fluxo nesse
instante. A partir desse valor, integra-se a tensão no
terceiro enrolamento (entrada 3 do condicionador)
para a determinação do fluxo nos instantes subsequentes. Com o valor do fluxo calculado, usa-se a
curva de saturação do TC e o parâmetro  para obter
a corrente de magnetização. Finalmente, soma-se o
valor encontrado  corrente secundária medida.

ISBN 978-85-8001-069-5

O circuito é alimentado por um autotransformador de
saída variável (VARIAC). A linha_de_transmissão é
reproduzida por seis reatores com núcleo de liga FeSi e entreferro não magnético, cada um com impedância de módulo igual a 3,6  e ângulo de fase 84o.
Isto corresponde a uma constante de tempo primária
de 25,2 ms (valor típico de uma linha de 230 kV).
Em condições normais, a corrente do circuito é limitada pela carga resistiva RL, de 2,35 k.
O defeito é simulado pelo fechamento da chave síncrona indicada, que consiste em um triac acionado
por um circuito baseado em microcontrolador
PIC16F877. Esse dispositivo permite que o ângulo de
incidência do defeito seja variado de 0o a 180o.
O TC utilizado possui núcleo toroidal, constituído
por liga Fe-Si de grãos orientados, fabricado pela
ACESITA (tipo E005), com os seguintes dados
 Corrente primária nominal 1 A.
 Corrente secundária nominal 1 A.
 Relação de espiras 60  60.
 Diâmetro médio 0,125 m.
 Área de seção reta 0,001 m2.
 Perdas magnéticas 1,28 Wkg.
 Resistência dos enrolamentos 0,2 .
 Fator de sobrecorrente 10.
 Carga secundária nominal 2,3 .
O laço dinâmico maior  versus im em 60 Hz, obtido
em laboratório, é mostrado na Figura 4.
0.20

0.10

Fluxo de Enlace ( V.s )

Figura 2. Esquema para correção da corrente secundária

0.00

-0.10

-0.20
-10.00

-5.00

0.00

5.00

10.00

Corrente de Magnetização ( A )

Figura 4. Laço dinâmico maior  versus im em 60 Hz

2595

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

40.00

A curva de saturação foi obtida a partir do registro de
uma série de laços dinâmicos para diferentes valores
de pico de indução no núcleo, tendo sido aproximada
da seguinte maneira
(6)

  0,00086 (i  3,2) + 0,100956931 , 3,2  i < 6 (7)
  0,00052 (i  6 ) + 0,103364931 , 6  i < 11 (8)
  0,00034 (i  11) + 0,105964931 , 11  i < 16 (9)

Erro amostral (  )

  0,0664 arctg ( 6,2 i ) , 0  i < 3,2

0.00

Mediante o método descrito no item 2, estabeleceu-se
  0,0083 siemens.

-40.00

-80.00

ERRO SEM COMPENSAÇÃO
ERRO COM COMPENSAÇÃO

5 Resultados Obtidos

-120.00
0.00

O critério de avaliação_do_desempenho da técnica de correção proposta é o erro amostral, dado por

K N i2*  i1F
.100 ()
2 I1

0.30

0.40

0.50

Figura 6. Erros amostrais sem correção e com correção, considerando a carga resistiva de 2,4 

(10)
5.00

onde KN é a relação de transformação, i2* é a corrente
corrigida, i1F é a corrente primária de falta e I1 é o
valor RMS desta corrente em regime sustentado.
Nos casos analisados considerou-se um ângulo de
incidência do defeito de 0o e uma tensão U  130 V
(Figura 3). Foram considerados dois valores de impedância para a carga do TC 2,4  (puramente resistiva) e 0,25 + j 2,39 .
São mostradas na Figura 5 e na Figura 8 as ondas da
corrente primária, da corrente secundária sem correção e da corrente secundária com correção.
Na Figura 6 e na Figura 9 são mostrados os erros
amostrais percentuais sem compensação e com compensação.
Na Figura 7 e na Figura 10 são mostrados os valores
RMS da corrente primária e das correntes secundárias sem e com correção.

4.00

3.00

2.00

1.00

0.00
0.00

8.00

4.00

4.00

-4.00

0.20

0.30

0.40

0.50

Figura 7. Valores RMS das correntes secundárias sem correção e
com correção, considerando a carga de 2,4 

8.00

0.00

0.10

Tempo ( s )

Corrente ( A )

Corrente ( A )

0.20

Tempo ( s )

Corrente RMS ( A )



0.10

0.00

-4.00
PRIMÁRIA

PRIMÁRIA

SECUNDÁRIA SEM CORREÇÃO

SECUNDÁRIA SEM CORREÇÃO

SECUNDÁRIA COM CORREÇÃO

-8.00

SECUNDÁRIA COM CORREÇÃO

-8.00
0.12

0.16

0.20

0.24

Tempo ( s )

Figura 5. Correntes primária, secundária sem correção e secundária com correção, considerando a carga resistiva de 2,4 

ISBN 978-85-8001-069-5

0.28

0.32

0.36

0.40

Tempo ( s )

Figura 8. Correntes primária, secundária sem correção e secundária com correção, considerando a carga de 0,25 + j 2,39 

2596

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

20.00

influência do fator  torna-se menos importante. Isto
se deve ao fato de que a largura do laço é muito menor que as extensas excursões das trajetórias magnéticas no plano de fase  - im.
0.12

-20.00

0.08

-40.00

ERRO SEM COMPENSAÇÃO
ERRO COM COMPENSAÇÃO

-60.00
0.00

0.10

0.20

0.30

0.40

Fluxo de enlace ( V.s )

Erro amostral (  )

0.00

0.04

0.50

Tempo ( s )

0.00

Figura 9. Erros amostrais sem correção e com correção, considerando a carga de 0,25 + j 2,39 
-0.04

5.00
-2.00

0.00

2.00

4.00

6.00

Corrente de magnetização ( A )

Figura 11. Trajetórias magnéticas no plano de fase  - im

Corrente RMS ( A )

4.00

3.00

6 Conclusão
2.00

1.00

0.00
0.00

0.10

0.20

0.30

0.40

0.50

Tempo ( s )

Figura 10. Valores RMS das correntes secundárias sem correção e
com correção, considerando a carga de 0,25 + j 2,39 

Na Tabela 1 constam os erros amostrais percentuais
máximos sem e com correção, considerando as citadas impedâncias da carga ligada ao enrolamento secundário.
Tabela 1. Erros amostrais máximos em função da carga do TC.
Impedância (  )

2,4

0,25 + j 2,39

 sem compensação ()

119,87
16,42

41,74
12,66

 com compensação ()

Na Figura 11 é mostrada a variação do fluxo de enlace  em função da corrente de magnetização im, considerando a carga de 2,4 . São observados laços
assimétricos que conferem uma característica próxima da apresentada pelo núcleo magnético do TC se o
efeito de histerese fosse representado. Isto proporciona maior precisão em casos onde a saturação não é
muito intensa. Se a saturação for mais pronunciada, a

ISBN 978-85-8001-069-5

Na metodologia proposta, é necessário que o TC
possua um terceiro enrolamento, onde não haja circulação de corrente. Porém, isso não constitui problema. Esse tipo de TC é facilmente encontrado no mercado, pois são fabricados modelos com múltiplos
enrolamentos. Ademais, estas características podem
ser especificadas na proposta de aquisição desses
dispositivos, sem praticamente aumentar o custo do
TC. Isto porque o terceiro enrolamento pode ser
construído com um fio de pequena seção e com um
número de espiras menor que o do enrolamento secundário, uma vez que ele é usado apenas para a medição da tensão induzida pelo fluxo_magnético.
O sucesso da correção da corrente secundária é extremamente dependente da determinação do fluxo
inicial após a detecção da saturação. Nos métodos em
que essa grandeza é requerida, seu valor é obtido por
estimação, o que pode incorrer em erro significativo.
Na técnica proposta, esse fluxo é medido por um
integrador analógico dentro de um intervalo de tempo
em que o mesmo apresenta uma resposta satisfatória,
proporcionando um valor preciso e confiável.
Outra vantagem desta técnica é que não é necessário
o conhecimento das impedâncias da carga do TC e do
enrolamento secundário para calcular a tensão do
ramo de magnetização pela lei de ohm. O conhecimento dessas grandezas é requerido em métodos citados neste artigo. Isto constitui causa de erros significativos, pois nem sempre tais impedâncias são determinadas de forma precisa. Além disso, qualquer
alteração das mesmas requer modificações nos ajustes do IED.

2597

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os ensaios foram realizados com o núcleo magnético
inicialmente desmagnetizado, ou seja, com o fluxo
remanescente no núcleo igual a zero. Isso quase nunca corresponde a uma situação real em que TCs de
núcleo fechado são utilizados. Porém, no caso de
TCs com grandes entreferros (tipo TPZ), a suposição
de fluxo remanescente nulo é verossímil.
A técnica proposta evidencia que o grau de distorção
do sinal da corrente secundária apresenta significativa redução após o processo de correção.
Referências Bibliográficas
Bradley, D. A., Gray, G. B. and OKelly, D. (1978).
Transient compensation of current transformers,
IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems, Vol. 97, No. 4, pp. 1264-1271.
Conrad, T., Schlabbach, J. and Speh, R. (1984).
Verfahren zur korrektur der verzerrten
sekundarstrome von stromwandler. Elektrotechnische Zeitschrift Archiv, Vol. 2, pp. 77-79.
El-Naggar, K. M. and Gilany, M. I. (2007). A discrete dynamic filter for detecting and compensating CT saturation, Electric Power Systems Research, Vol. 77, pp. 527-533.
Guerra, F. C. F. and Mota, W. S. (2007). Current
transformer model. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 22, No. 1, pp. 187-194.
Kang, Y. C., Kang, S. H., Park, J. K., Johns, A. T.
and Aggarwal, R. K. (1996). Development and
hardware implementation of a compensating algorithm for secondary current of current transformers. IEE Proceedings Power Applications,
Vol. 143, No. 1, pp. 41-49.
Kang, Y. C., Ok, S. H., Kang, S. H. and Crossley, P.
A. (2004). Design evaluation of an algorithm for
detecting current transformer saturation. IEE
Proceedings Transmission and Distribution, Vol.
151, No. 1, pp. 27-35.
Kang, Y. C., Lim, U. J., Kang, S. H. and Crossley, P.
A. (2004).Compensation of the distortion in the
secondary current caused by saturation and
remanence in a CT. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 19, No. 4, pp. 1642-1649.
Li, F., Li, Y. and Aggarwal, R. K. (2002). Combined
wavelet transform and regression technique for
secondary current compensation of current transformers. IEE Proceedings Generation, Transmission and Distribution, Vol. 149, No. 4, pp. 497503.
Masson, L. (1979 ). Circuit for dynamic control of
magnetic flux in current transformers. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
Vol. 98, No. 6, pp. 1990-1995.
Pan, J., Vu, K. and Hu, Y. (2004). An efficient compensation algorithm for current transformer saturation effects. IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 19, No. 4, pp. 1623-1628.

ISBN 978-85-8001-069-5

Santos, E. M. (2011). Métodos para correção das
distorções da forma de onda secundária causadas
pela saturação de transformadores_de_corrente
para serviço de proteção. Dissertação de Mestrado, Programa de Pós-Graduação em Engenharia
Elétrica, Universidade de Santa Maria  UFSM,
Santa Maria, RS.
Segatto, E. C., Coury, D. V. (2006). Redes neurais
artificiais recorrentes aplicadas na correção de
sinais distorcidos pela saturação de transformadores_de_corrente. Revista Controle  Automação, Vol. 17, No. 4, pp. 424-235.
Tellinen, J. (1998). A simple scalar model for
magnetic hysteresis. IEEE Transactions on
Magnetics, Vol. 34, No. 4, pp. 2200-2206.
Yu, D. C., Cummins, J. C., Wang, Z., Yoon, H. J.
and Kojovic, L. A. (2001). Correction of current
transformer secondary currents due to saturation
using artificial neural networks. IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 16, No. 2, pp.
189-194.
Zadeh, H. K., Pasand, M. S. (2004). Correction of
saturated current transformers secondary current
using ANNs. IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 21, No. 1, pp. 73-79.

2598