Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONSIDERAÇÕES SOBRE COOPERAÇÃO ENTRE COMPENSADORES DISTRIBUÍDOS
EDUARDO V. LIBERADO*, FERNANDO P. MARAFÃO**, HELMO K. M. PAREDES**, JOSÉ ANTENOR POMÍLIO*
*Departamento de Sistemas e Controle de Energia (DSCE),
UNICAMP  Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação
Av. Albert Einstein, 400, Distrito Barão Geraldo, Campinas-SP-Brasil, CEP 18083-852
**Grupo de Automação e Sistemas Integráveis (GASI), UNESP  Campus de Sorocaba
Av. Três de Março, 511, Sorocaba-SP-Brasil, CEP 18087-180
E-mails eduardo.verri.liberado@gmail.com, antenor@fee.unicamp.br,
hmorales@sorocaba.unesp.br, fmarafao@sorocaba.unesp.br
Abstract
 Recent discussions in power conditioning aim to integrate traditional compensation technologies to new trends in
electrical system, pointing to the characterization of the smart_grid concept. In order to contribute to these discussions, this paper
presents the preliminary studies in order to define a novel methodology to design and control different power conditioners for
cooperative and distributed operation. The applied mathematical definitions came from the Conservative Power Theory, a recent
mathematical modelling that offers power and current decompositions associated to particular characteristics of the electrical circuits. Thus, Static VAr Compensators and passive filters were designed according to the definitions of Conservative Power Theory and tested, in simulation, by means of the IEEE 13-node testfeeder. The results show effective compensation of reactive current, load unbalance and non linearities. In additional, they offer relevant considerations about the development of distributed
compensation schemes.
Keywords
 Conservative Power Theory, Cooperative Compensation, Distributed Compensation, Harmonics, Load Imbalance,
Power Conditioners, Power Quality, Reactive Power, Smart Grids.
Resumo
 Discussões recentes na área de condicionamento_de_energia_elétrica visam integrar as arquiteturas de compensação
convencionais s tendências do setor_elétrico, s quais apontam para a distribuição da geração e dos compensadores ao longo da
rede, contribuindo para a configuração da chamada rede_inteligente. Visando contribuir com tais discussões, este trabalho apresenta estudos preliminares voltados ao desenvolvimento de uma metodologia de projeto de condicionadores_de_energia, nos quais
diversas arquiteturas de compensadores sejam capazes de operar cooperativamente e, distribuídos ao longo da rede. As definições
matemáticas desta metodologia são embasadas na Teoria de Potência Conservativa, uma técnica de modelagem recente que associa características de circuitos elétricos, s parcelas de corrente e potência. As arquiteturas de compensadores utilizadas neste trabalho são os compensadores estáticos de reativos e filtros passivos. Os experimentos foram realizados em simulação, através de
uma rede com 13 nós e cargas distribuídas, baseada em modelo do IEEE. Em todos os casos apresentados, a compensação atenuou significativamente distúrbios de corrente relacionados com reativos, desequilíbrio e não_linearidades da carga, além de fornecer observações importantes sobre o conceito de compensação_distribuída.
Palavras-chave
 .

1 Introdução
O sistema elétrico tradicional, baseado no fornecimento de energia proveniente de grandes centros de
geração e que trata as grandezas elétricas como senoidais e oscilando na frequência fundamental, tem
sido rediscutido nos últimos anos, principalmente
devido  presença cada vez mais intensa de cargas
desequilibradas e não_lineares.
Neste sentido, a área de condicionamento_de_energia
tem sido revista de forma a atender os desafios de
implantação de um sistema de geração não mais
centralizado e dependente de grandes usinas geradoras, mas sim, baseado em pequenas e médias centrais
geradoras distribuídas ao longo da rede. Ressaltando
que, em geral, tais sistemas modernos podem ser
mais susceptíveis a problemas de degradação da
qualidade_da_energia_elétrica (QEE).
Tais estudos e propostas convergem para a caracterização de um cenário que está sendo denominado de
rede_inteligente, do inglês smartgrid (Strzelecki 
Benysek, 2008) (Tenti et al., 2009) (Monti et al.,
2010) (Paredes et al., 2010), onde geração, controle e

ISBN 978-85-8001-069-5

consumo_de_energia_elétrica operam de forma integrada e inteligente.
Nesse contexto, novas estratégias de projeto e controle dos compensadores têm sido propostas, apontando para a cooperação e até mesmo para a distribuição dos compensadores em diversos pontos da rede.
O termo cooperativo começou a ser associado 
compensação com (Jintakosonwit et al., 2003), artigo
no qual os autores iniciaram os estudos relativos ao
controle_cooperativo de filtros_ativos para limitar a
propagação de distorção_harmônica na tensão pela
rede. Contemporaneamente, (Lee  Cheng, 2005)
utilizaram o controle de queda de tensão para compensar a propagação de distorção_harmônica causada
por inversores de geração_distribuída. Depois, aqueles mesmos autores aplicaram o controle de queda de
tensão em filtros_ativos distribuídos (Cheng  Lee,
2006) (Cheng et al., 2008) e para controlar
desbalanço em geradores_distribuídos (Cheng et al.,
2009), sempre compartilhando a demanda de
potência a ser compensada entre unidades
distribuídas, caracterizando cooperação. Também os
autores da Teoria de Potência Conservativa (CPT,
sigla em inglês para Conservative Power Theory),

1327

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

formulação que ofereceu embasamento teórico para a
metodologia proposta neste trabalho, apresentaram
propostas de compensação_cooperativa (Tenti et al.,
2009) (Paredes et al., 2010) visando a utilização de
diversas arquiteturas de compensadores para tratar os
distintos distúrbios que afetam a QEE.
Na linha de tais propostas, este artigo apresenta considerações sobre a distribuição de unidades compensadoras que operam de maneira cooperativa numa
rede_elétrica de distribuição, visando  definição, em
trabalhos futuros, de metodologias de projeto e controle otimizados para a compensação_distribuída.
Assim, as próximas seções trazem uma breve revisão
das definições da CPT, bem como critérios para o
projeto dos compensadores estáticos de reativos
(SVCs, sigla em inglês para Static VAr Compensator) e filtros passivos, utilizados no trabalho. Além
disto, será descrita a rede_de_distribuição utilizada
para a simulação de casos e os resultados obtidos
serão avaliados e comentados.
2 Teoria de Potência Conservativa (CPT)
O projeto dos SVCs e dos filtros passivos, bem
como as variáveis de potência monitoradas nos casos
simulados, baseiam-se nas definições da CPT (Tenti
et al., 2011), uma recente modelagem que visa associar as características de operação dos circuitos elétricos, s respectivas parcelas de corrente e potência.
Esta modelagem tem sido aplicada tanto na área de
compensação de distúrbios (Tenti et al., 2009)
(Paredes et al., 2010) (Liberado, 2012), quanto na
área de tarifação e atribuição_de_responsabilidades
(Tenti et al., 2011).
2.1 Decomposição da corrente e da potência elétrica
De acordo com a CPT, a corrente_elétrica que
circula nas fases de um sistema polifásico pode ser
decomposta em cinco parcelas ortogonais, de maneira que cada uma representa uma característica especifica  ou mesmo um distúrbio  dos circuitos elétricos e cada parcela de corrente está associada  uma
componente de potência. Dessa forma, a decomposição da corrente e da potência pode ser descrita da
seguinte forma
 corrente ativa balanceada   é a mínima
parcela de corrente responsável por transferir a potência útil da fonte para a carga, sendo proporcional  tensão, mesmo em condições não-senoidais. A Potência ativa, calculada pelo produto dos valores eficazes coletivos1 desta parcela de corrente e da tensão
 
, resulta idêntica em valor  definição clássica de potência_ativa (Marafão et
al., 2011)


corrente reativa balanceada   parcela de
corrente que representa a energia reativa

1

O valor coletivo do conjunto de três variáveis (tensões ou correntes) é definido como    +  + 

ISBN 978-85-8001-069-5

armazenada no circuito (defasagem entre
tensões e correntes). Esta parcela também é
associada  potência reativa através da relação    




corrente ativa desbalanceada   porção
de corrente que aparece devido  condutâncias equivalentes de valores diferentes entre
as fases do sistema
corrente reativa desbalanceada   corrente que ocorre devido  reatâncias equivalentes de valores diferentes entre as fases do
sistema

As duas correntes de desbalanço são associadas a
uma parcela de potência que quantifica a potência
consumida devido  cargas desiguais conectadas as
fases da rede, chamada de potência de desbalanço e
calculada pela relação      +   .


corrente residual   reflete as não_linearidades entre tensão e corrente devido principalmente  presença de componentes eletrônicos na rede. Não transfere potência_ativa
nem energia reativa  carga, sendo associada a esta parcela a potência residual, calculada por    .

Por fim, a potência total num corte do circuito, por
exemplo, o Ponto de Acoplamento Comum é chamada de potência aparente, e é obtida pelo produto da
tensão eficaz coletiva e pela corrente eficaz coletiva 
 .
2.2 Fator de potência definido pela CPT
A CPT também apresentou uma definição de fator_de_potência , semelhante  definição convencional (razão entre a potência_ativa e a potência aparente), porém representando um fator de eficiência
global, válido para circuitos trifásicos lineares ou
não, balanceados ou não. A equação (1) apresenta a
relação que define o fator_de_potência.





  +  +   + 

(1)

O fator_de_potência definido desta forma será unitário
apenas no caso de a carga ser resistiva balanceada
(mesmo que com tensões não senoidais).
3 Projeto cooperativo do SVC e do filtro passivo
a partir das definições da CPT
Foram escolhidas duas arquiteturas clássicas de
compensadores para atuarem de forma cooperativa e
distribuída pela rede (Liberado, 2012). As sub-seções
a seguir descrevem os critérios de projeto de cada
uma delas.

1328

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3.1 Projeto do SVC
A Figura 1 apresenta o esquemático e os componentes a serem especificados para o SVC. Trata-se de
um compensador trifásico, ligado em delta com a
rede e composto de duas partes o capacitor_chaveado
por tiristor (CCT) e o reator controlado por tiristor
(RCT).

Desenvolvendo ambos os lados da equação (3), obtém-se a capacitância do CCT e a indutância do RCT
capazes de compensar !"2á4 

>+ 

Figura 1. SVC utilizado na proposta de compensação_cooperativa.

De acordo com a Figura 1, cada arranjo de CCT e
RCT está submetido s tensões e correntes de linha
do sistema trifásico, e os componentes do SVC são
especificados considerando as seguintes situações de
carga
 Se carga for balanceada, mas drenar corrente reativa, somente o CCT é utilizado e a
corrente do SVC nesse caso será !" 


, onde   , (, ). Assim, a capacitância
necessária para compensar esta corrente é
especificada pela equação (2)
*+ 

,!"

-. 3




,

(2)

-. 3

na qual é utilizado o valor eficaz de !" e o valor
eficaz da tensão nominal de linha . , do sistema ao
qual o SVC está conectado.


Se a carga for desbalanceada e também drenar corrente reativa, tanto o CCT quanto o
RCT são utilizados. Dessa forma, a corrente



do SVC será !"  
+ 
+ 
. Devido ao desbalanço, as correntes das fases do
sistema são desiguais, logo os componentes
são especificados adotando a fase com a
maior corrente, ou seja,
!"2á4  max


9

+




+



,, 

Outra consideração importante no projeto é o fato de
que o indutor do RCT também drena corrente reativa,
a qual também deve ser compensada pelo CCT. Adotando-se que o RCT pode drenar uma corrente igual a
!"2á4 , o CCT deve ser capaz de compensar tanto
!"2á4 proveniente da carga quanto !"2á4 drenada
pelo RCT, logo as reatâncias do CCT e do RCT devem obedecer a seguinte relação
+  2+

ISBN 978-85-8001-069-5

(3)

,!"2á4

(4)

. 3
2- ,!"2á4

(5)

*+ 

-. 3

Durante a operação do SVC, considerando que a
carga seja fixa, o CCT é ligado no primeiro cruzamento_por_zero da tensão e permanece conectado 
rede. Já o RCT é inserido a cada ciclo com um ângulo específico em relação  tensão, o que ocasiona
distorção_harmônica na corrente. Para determinar
este ângulo, é calculada a reatividade2 equivalente de
cada ramo do SVC através das seguintes equações
(Farias, 1989)
A
  
+ +
A
   + +
A
  
+ +

(6)

nas quais
 ,  e  são as reatividades equivalentes de
cada ramo do SVC
A
A
A

, 
e 
são as reatividades equivalentes de
cada RCT, resultantes do chaveamento dos reatores
em um ângulo B em relação  tensão
+ é a reatividade de cada CCT.
A partir das reatividades equivalentes, o ângulo de
disparo dos tiristores de cada RCT é obtido através
da solução das equações (7).
+
2C  2B + sin 2B 
C
+
2C  2B + sin 2B 

C
+
2C  2B + sin 2B 

C

 



(7)

nas quais + é o inverso da indutância >+ .
3.2 Projeto do filtro passivo
O filtro passivo consiste de circuitos RLC série
associados em paralelo, no qual cada ramo oferece
baixa impedância  corrente em determinada frequência harmônica.
No contexto da compensação_cooperativa, o filtro
passivo tem como objetivo principal atenuar a distorção_harmônica causada pelo RCT do SVC. No caso
do SVC utilizado neste projeto, por estar ligado em
delta com a rede, as componentes harmônicas princi2
A grandeza reatividade  foi definida recentemente em
(Paredes, 2011) como sendo o inverso da indutância. Em caso
senoidal ela é proporcional  susceptância através da frequência
fundamental, ou seja,   -G, do que resulta   1> e  
- *.

1329

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pais geradas pelo seu chaveamento são 5, 7 e 11.
Como o RCT também será utilizado neste projeto
para compensar desbalanço, o chaveamento dos
reatores em ângulos diferentes pode ocasionar 3
harmônica também.
Com relação ao projeto dos filtros, o capacitor de
cada filtro deve ser entre 10 a 50 vezes menor que o
CCT do SVC, de forma a não exceder a capacidade
de compensação do RCT. Outra possibilidade seria o
projeto do RCT levando em conta a capacitância do
CCT e do filtro sintonizado, na frequência fundamental da rede. Neste caso, os capacitores dos filtros
poderiam ser escolhidos com base em critérios distintos.
A partir do capacitor, o indutor de cada filtro é projetado pela equação de frequência de ressonância para
uma das frequências harmônicas principais.
O resistor é determinado em função de um fator de
mérito, de maneira a diminuir a seletividade dos
filtros. Neste projeto foi adotado o fator de mérito
igual a 2000, e a equação para calcular o resistor de
cada filtro é apresentada na equação 8.
JK 

1

(8)

2C*MNOPQ RS

na qual
JK  resistor de cada filtro sintonizado na frequência
de ordem 
*MNOPQ  capacitância de cada filtro
RS fator de mérito.
4 Rede com cargas distribuídas
A rede utilizada foi montada no simulador
PSCAD (Manitoba HVDC Research Centre, 2011),
com base nas redes padrão para distribuição do IEEE
(IEEE Power  Energy Society, 2012). A Figura 2
apresenta um esquemático com a posição e numeração dos nós na rede, além da posição dos transformadores e número de condutores que interligam os
nós.
Nesta rede, a barra 650 fornece 115kV de linha. O
transformador entre a barra e o nó 632, ligado em
delta no primário e em Y aterrado no secundário,
abaixa o nível de tensão para 4,16kV de linha
(2,40kV por fase), com potência de 5MVA. Já o
transformador entre os nós 633 e 634, ligado em Y
aterrado tanto no primário quanto no secundário,
abaixa os 4,16kV de linha para 480V de linha, com
uma potência de 500kVA.
Os nós estão ligados por linhas_de_transmissão modeladas através de matrizes de impedâncias R+jX e
capacitâncias por unidade de comprimento de acordo
com (IEEE Power  Energy Society, 2012).
A Tabela 1 apresenta os valores padrão das potências
ativa e reativa definidas em (IEEE Power  Energy
Society, 2012) para cada nó. Tais valores de potência
foram modelados no simulador como sendo cargas
RL bifásicas ou trifásicas conectadas em Y ou delta,
cujos valores são mostrados na Tabela 2.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Representação da rede de 13 nós utilizada nos experimentos de compensação_distribuída.
Tabela 1. Valores das cargas conectadas a cada nó .
P kW

Q kVAr
configuração Y

nó



(

)



(

)

634

160

120

120

110

90

90

675

485

68

290

190

60

212

680

17

66

117

10

38

68

configuração Delta ou bifásica
(

()

)

(

()

)

645

-

-

170

-

-

125

646

-

-

230

-

-

132

652

-

128

-

-

86

-

692

170

-

-

151

-

-

611

170

-

-

80

-

-

671

385

385

385

220

220

220

Tabela 2. Valores das cargas conectadas a cada nó .
R 

L H
configuração Y

nó



(

)



(

)

634

0,3256

0,4092

0,4092

0,0006

0,0008

0,0008

675

10,2961

47,6265

12,944

0,0107

0,1115

0,0251

680

251,722

65,5448

36,8001

0,3928

0,1001

0,0567

configuração Delta ou bifásica
(

()

)

(

()

)

645

-

-

66,0742

-

-

0,1289

646

-

-

56,5993

-

-

0,0862

652

-

93,1504

-

-

0,1660

-

692

56,9032

-

-

0,1341

-

-

611

83,3414

-

-

0,1040

-

-

671

33,8851

33,8851

33,8851

0,0513

0,0514

0,0514

1330

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Além das cargas apresentadas na Tabela 2, também
estão presentes dois bancos_de_capacitores um monofásico de 100kVAr, conectado  fase ) do nó 611
e um trifásico de 600kVAr ligado em Y ao nó 675.
Mais adiante, também será discutido um caso com a
presença de uma carga não_linear no nó 680.

5.1 Um SVC e um filtro passivo conectados a diversos pontos da rede

5 Resultados e discussões

Tabela 4. Valores de projeto dos componentes do SVC e do filtro
passivo.
SVC
*+ uF >+ mH B rad B rad B rad

Inicialmente a rede foi simulada sem compensadores, de maneira a obter os valores das parcelas de
potência e formas de onda da corrente. Foi definido
que o PAC (Ponto de acoplamento comum) desta
rede é o nó 632, logo os compensadores serão projetados para atuarem sobre as tensões e correntes deste
nó. Como a rede não possuía condutor de retorno, as
tensões foram medidas com relação a um ponto virtual, como recomendado em (Tenti et al., 2011).
A Tabela 3 apresenta as parcelas de potência calculadas para o PAC na simulação da rede sem compensadores. O fator_de_potência calculado foi 0,9007 e,
a tensão eficaz coletiva no PAC ( TU ), calculada
com base nos valores eficazes das três fases do nó
632, vale 3,9384kV.
Tabela 3. Parcelas de potência no PAC sem compensadores.
 MVA  MW  MVAr  MVA  MVA

3,1563 2,8431

1,2655

0,5270

0,0000

A Figura 3 apresenta as formas de onda das tensões e
correntes no PAC e no nó 671.
Tanto os valores da Tabela 3 quanto as formas de
onda da Figura 3 mostram o perfil das cargas distribuídas nesta rede lineares e desbalanceadas, principalmente devido  presença de ramos bifásicos. Tal
perfil de carga requer compensação das potências
reativa e de desbalanço, o que pode ser resolvido
com um SVC. O filtro passivo seria utilizado neste
caso para evitar a propagação da distorção_harmônica
na corrente devido ao chaveamento do RCT. As
seções a seguir descrevem os resultados dos experimentos realizados com os compensadores e a rede.

Neste primeiro caso, uma unidade de SVC e uma
unidade de filtro passivo foram projetadas para compensar os distúrbios no PAC. A Tabela 4 apresenta
os valores de projeto dos componentes do SVC e do
filtro passivo.

172,0

1,742

2,058

Filtro passivo

11,5

>V mH

>W mH

>X mH

>YY mH

68,2

24,5

12,5

5,0

JV mH

JW mH

JX mH

JYY mH

38,0

23,0

16,0

10,0

Projetados os compensadores, foram então realizadas
cinco simulações, sendo que em cada uma os compensadores foram conectados a um ponto diferente
da rede. A Tabela 5 mostra as parcelas de potência,
fator_de_potência e o valor eficaz coletivo das tensões
no PAC com a ação do SVC e do filtro passivo em
cada ponto em que foram conectados.
Os dados da Tabela 5 indicam que a compensação foi
bastante eficiente em todos os casos, elevando o fator
de potência praticamente  unidade. A potência residual, que não estava presente na rede sem compensação, apareceu devido ao chaveamento do RCT. No
entanto, seu valor reduzido se deve ao uso dos filtros
passivos em conjunto com o SVC, caracterizando
cooperação entre os compensadores. Já a tensão
eficaz coletiva do PAC aumentou em todos os casos,
em consequência da compensação das potências
(correntes) reativa e de desbalanço. Isto justifica o
acréscimo da potência_ativa em todos os casos, se
comparada ao valor sem compensação da Tabela 3.
Tabela 5. Parcelas de potência, fator_de_potência e valores eficazes
coletivos da tensão no PAC para as simulações da rede com os
compensadores conectados a diversos pontos distintos.
632
633
671
675
680

TU

ISBN 978-85-8001-069-5

2,192

Capacitor dos filtros uF

MVA
MW
MVAr
MVA
MVA

Figura 3. Formas de onda de tensão e corrente nos nós 632 (PAC)
e nó 671 rede sem compensadores.

35,43

3,1213
3,1157
0,1797
0,0354
0,0405
0,9982
4,1130

3,1268
3,1224
0,1588
0,0262
0,0383
0,9986
4,1103

3,1680
3,1678
0,0019
0,0124
0,0345
0,9999
4,0897

3,1738
3,1735
0,0225
0,0139
0,0330
0,9999
4,0865

3,1747
3,1745
0,0013
0,0155
0,0321
0,9999
4,0890

Apesar de a compensação no PAC ter sido eficiente
em qualquer localização dos compensadores na rede,
os outros nós foram afetados pela presença dos compensadores na rede. A Figura 4 apresenta as correntes
nos nós 632 e 671 quando os compensadores estavam conectados ao nó 680 (acima) e quando os compensadores estavam conectados ao nó 633 (abaixo).

1331

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dos tiristores dos RCTs não foram alterados. A Tabela 7 apresenta as potências no PAC desta simulação.
Tabela 7. Parcelas de potência no PAC com duas unidades compensadoras de capacidades distintas.
 MVA  MW  MVAr  MVA  MVA

3,1854 3,1728

Figura 4. Correntes nos nós 632 (PAC) e nó 671 da rede com
compensadores nos nós 680 (acima) e 633 (abaixo).

No caso do nó 632, as correntes ficaram senoidais e
equilibradas em ambos os casos. Mas as do nó 671
ficaram distorcidas e mais desequilibradas, sobretudo
quando os compensadores estavam no nó 633, indicando que houve propagação de correntes harmônicas na rede, provavelmente porque a impedância das
linhas tornou-se menor que a do próprio filtro passivo, favorecendo a propagação. Isto indica que a localização dos compensadores na rede, apesar de não
importar para o nó que é objetivo da compensação, é
relevante pois afeta os nós vizinhos.

0,2759

0,2404

0,0577

O fator_de_potência no PAC neste caso foi 0,9960
enquanto TU resultou em 4,1231kV. Novamente, a
ação cooperativa de compensadores distribuídos,
ainda que com capacidades diferentes, foi eficaz.
Em relação  correntes, a Figura 5 mostra as correntes do PAC e do nó 671 em cada uma das simulações
com unidades compensadoras em dois pontos da
rede. Percebe-se que as correntes do nó 671 nesses
casos ficaram bem menos distorcidas, já que, com a
demanda dividida em mais unidades compensadoras
com menor capacidade, as correntes drenadas por
elas são menores, logo o impacto na rede é menor.

5.2 Dois SVCs e dois filtros passivos distribuídos
pela rede
Neste caso, duas unidades de cada compensador
são distribuídas pela rede, para operarem cooperativamente.
Numa primeira simulação, cada unidade do SVC
ficou responsável por 50 da demanda de potência
reativa e de desbalanço. Isso é feito utilizando-se
apenas 50 de ,!"2á4 nas equações (4) e (5). Logo,
*+  86R e >+  70,9 em cada SVC. Os
filtros passivos e os ângulos de disparo dos tiristores
dos RCTs foram mantidos. Cada conjunto de SVC e
filtro passivo foi conectado a um nó diferente 680 e
633. A Tabela 6 mostra as potências no PAC com a
ação das unidades compensadoras.
Tabela 6. Parcelas de potência no PAC com duas unidades compensadoras idênticas.
 MVA  MW  MVAr  MVA  MVA

3,1870 3,1778

0,2363

0,1880

0,5052

O fator_de_potência no PAC foi 0,9971, e indica que
a compensação utilizando duas unidades de cada
compensador distribuídas na rede também é eficaz. O
valor eficaz coletivo da tensão no PAC resultou em
4,1181kV.
Em uma segunda simulação, o SVC do nó 680 ficou
responsável por 30 da demanda de potência reativa
e de desbalanço do PAC, enquanto o SVC do nó 633
ficou com 70. Assim, *+abc  51,6R,
>+abc  118, *+aVV  121R e >+aVV 
50,6. Os filtros passivos e os ângulos de disparo

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Correntes nos nós 632 (PAC) e nó 671 da rede com dois
compensadores de cada tipo iguais (acima) e desiguais (abaixo).

5.3 Dois SVCs e dois filtros passivos de mesma capacidade distribuídos e uma carga não_linear
O terceiro caso consistiu em avaliar a compensação em uma rede com tensões e correntes não senoidais. Para isso, foi adicionada uma ponte retificadora
trifásica de seis pulsos a tiristor ao nó 680. A potência desta carga é de 1MVA. A Figura 6 apresenta as
formas de onda das tensões e correntes no PAC e as
correntes do nó 671 em uma simulação da rede sem
compensadores. Os valores de distorção_harmônica
total de tensão e corrente no PAC para este caso
aparecem na Tabela 11. Verifica-se que a rede foi
bastante afetada pela distorção_harmônica gerada
pela ponte retificadora, a qual tornou as tensões e
correntes não_lineares. A Tabela 8 apresenta as parcelas de potência do PAC neste caso. O fator de
potência no PAC era de 0,9114 e, o valor eficaz da
tensão coletiva foi de 3,9287kV.
Tabela 8. Parcelas de potência no PAC na rede sem compensadores e com uma carga não_linear.
 MVA  MW  MVAr  MVA  MVA

4,3950 4,0042

1,4028

0,4553

1,0466

1332

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Dada as condições não senoidais das tensões e correntes, em comparação com os experimentos anteriores, os SVCs tiveram de ser projetados novamente. Já
os filtros passivos foram mantidos com os mesmos
valores. A Tabela 9 mostra os valores de projeto das
duas unidades compensadoras do SVC, que eram
iguais e cada uma responsável por compensar 50
da demanda de potência reativa e desbalanço do
PAC. Um conjunto de SVC e filtro passivo foi conectado ao nó 633 e o outro no nó 675.

drenadas pelos filtros passivos foram diferentes. A
Tabela 12 mostra os valores eficazes das correntes
em cada fase dos filtros passivos.

Tabela 9. Valores de projeto dos componentes dos SVCs.
*+ uF >+ mH B rad B rad B rad

90,52

67,32

2,197

1,796

2,066

Assim, a simulação dos compensadores conectados 
rede produziu no PAC as parcelas de potência mostradas na Tabela 10. O fator_de_potência no PAC foi
para 0,9994 TU 4,0579kV.
Tabela 10. Parcelas de potência no PAC na rede com duas unidades iguais de compensadores e uma carga não_linear
 MVA  MW  MVAr  MVA  MVA

4,4988 4,4962

0,9300

0,3883

0,1152

Comparando as Tabelas 8 e 10, verifica-se que as
duas unidades compensadoras foram capazes de
compensar perto de 90 da potência residual, além
de reduzir as potências de desbalanço e reativa, elevando o fator_de_potência a um valor próximo da
unidade. A Tabela 11 mostra também a distorção
harmônica total de tensão e corrente no PAC com a
compensação.
Tabela 11. Distorção Harmônica Total de tensão (DHTv) e corrente (DHTi) no PAC da rede sem compensadores e com compensadores.

DHTi

DHTv

fase sem compensação com compensação


18,366

1,234

(

11,685

1,524

)

16,726

1,449



19,005

1,944

(

15,901

2,315

)

17,162

1,887

De acordo com a Tabela 11, a compensação, mesmo
atuando diretamente na corrente, reduziu tanto a
DHTi quanto a DHTv, pois a distorção_harmônica na
tensão era totalmente causada pela corrente consumida pela carga não_linear, através da impedância de
linha da rede.
A Figura 6 apresenta também tensões e correntes do
PAC e as correntes do nó 671 na presença dos compensadores. Pode-se verificar que as formas de onda
ficaram praticamente senoidais e equilibradas no nó
632, enquanto que no nó 671, as correntes, ainda que
distorcidas, apresentam um comportamento bem
melhor do que no caso anterior.
Por fim, neste caso vale a pena mencionar que, ao
contrário dos experimentos anteriores, as correntes

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 6. Tensões e correntes no nó 632 (PAC) e correntes no nó
671 da rede com carga não_linear.
Tabela 12. Valores eficazes das correntes nos dois filtros passivos.
,eT A ,eT A ,eT A
Nó 675
Nó 633

56,0
37,5

67,5
42,0

65,0
40,0

Esta diferença nas correntes drenadas se deve  localização da carga não_linear o filtro localizado no nó
675, por estar mais próximo do nó 680, oferecia uma
impedância menor (considerando também a impedância das linhas) s correntes harmônicas que o
filtro localizado no nó 633, apesar de ambos serem
iguais.
6 Conclusão
Os casos apresentados neste artigo expõem estudos e constatações recentes, no que diz respeito ao
conceito de compensação_distribuída e cooperativa.
Neste sentido, trazem informações relevantes a serem
consideradas no desenvolvimento de uma metodologia de projeto de compensadores cooperativos e
distribuídos ao longo de uma rede_de_distribuição.
O SVC e o filtro passivo projetados se mostraram
bastante eficientes, mesmo em condições não senoidais de tensões e correntes. Além disso, verificou-se
que a localização dos compensadores na rede não
afeta os resultados da compensação no ponto que é
objetivo (PAC), porém afeta os demais pontos da
rede. No entanto, mesmo utilizando apenas duas
unidades compensadoras de cada tipo, verificou-se
que tais efeitos na rede podem ser minimizados utilizando-se mais de uma unidade compensadora, s
quais podem ser de capacidade menor, portanto, mais
econômicas financeiramente. Nesse caso, podem-se

1333

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

alocar as unidades de menor capacidade mais distantes do PAC, de forma a atenuar os efeitos destas
unidades ao longo da rede. Futuramente será considerado um número maior de unidades compensadoras, a fim de avaliar o desempenho do sistema em
tais condições.
É importante frisar que neste estudo não foi abordado
nenhum controle ou comunicação entre as unidades
compensadoras, até mesmo porque nos casos apresentados a demanda de compensação era fixa. Em
uma rede onde o perfil de carga varia, é fundamental
que uma estratégia de controle dos compensadores
distribuídos seja desenvolvida, sendo este um tema
que será abordado futuramente. No entanto, a cooperação ocorreu neste caso no sentido de que, através
do projeto conjunto das arquiteturas de compensadores, a demanda de compensação do PAC foi atendida
por unidades de compensadores conectadas em pontos distintos da rede e sem interações prejudiciais
entre elas.
A impedância de cada ramal da rede também se mostra uma variável importante na alocação de filtros de
harmônicas, já que podem oferecer um caminho de
menor impedância para a propagação da distorção
harmônica pelo alimentador.
Finalmente, a CPT oferece definições bastante consistentes para projetar e avaliar diversas arquiteturas
de compensadores, mesmo sob condições de tensões
e correntes com formas de onda distorcidas eou
desequilibradas. Trabalhos futuros devem incluir o
estudo de compensadores eletrônicos distribuídos ao
longo das redes, operando cooperativamente com
outros compensadores, passivos eou ativos.
Agradecimentos
Os autores agradecem o CNPq (Proc.
5528832010-3),  Fapesp (Proc. 201101006-7) e a
Fundunesp pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Cheng, P.T., Chen, C.  al, e., 2009. A Cooperative
Imbalance
Compensation
Method
for
Distributed-Generation Interface Converters.
IEEE Transactions on Industry Applications,
45(2), pp.805-15.
Cheng, P.T.  Lee, T.L., 2006. Distributed active
filter systems (DAFS) A new approach to power
systems harmonics. IEEE Transactions on
Industry Applications, 42(5), pp.1301-09.
Cheng, P.T., Lee, T.L., Akagi, H.  Fujita, H., 2008.
A Dynamic Tuning Method for Distributed
Active Filter Systems. In IEEE IAS 41th Annual
Meeting., 2008.
Farias, V.J., 1989. Uma proposta de compensador do
tipo reator controlado a tiristor com controle a
base de microprocessador para compensação de
desequilíbrios de carga e fator_de_potência. Tese
de Doutorado. Campinas Universidade Estadual
de Campinas - UNICAMP.
ISBN 978-85-8001-069-5

IEEE Power  Energy Society, 2012. Distribution
Test
Feeders.
Online
Available
at
httpewh.ieee.orgsocpesdsacomtestfeedersin
dex.html.
Jintakosonwit, P., Fujita, H., Akagi, H. 
Ogasawara, S., 2003. Implementation and
Performance of Cooperative Control of Shunt
Active Filters for Harmonic Damping
Throughout a Power Distribution System. IEEE
Transactions on Industry Applications, 39(2),
pp.556-64.
Lee, T.L.  Cheng, P.T., 2005. Design of a new
cooperative harmonic filtering strategy for the
distributed generation systems. In IEEEIAS 40th
Annual Meeting., 2005.
Liberado, E.V., 2012. Metodologia de Projeto
Cooperativo
para
Condicionadores
de
Qualidade de Energia. Dissertação de Mestrado.
Bauru Universidade Estadual Paulista - UNESP
- Faculdade de Engenharia de Bauru.
Manitoba HVDC Research Centre, 2011. PSCAD.
Online Available at www.pscad.com.
Marafão, F.P., Liberado, E.V., Paredes, H.K.M. 
Silva, L.C.P., 2011. Three-phase four-wire
circuits interpretation by means of different
power theories. Przeglad Elektrotechniczny, 1,
pp.28-33.
Monti, A., Benigni, A.  Liu, J., 2010. Distributed
Intelligence for Smart Grid Control. Przeglad
Elektrotechniczny (Electrical Review), 86(6),
pp.38-47.
Paredes, H.K.M., 2011. Teoria de Potência
Conservativa Uma Nova Abordagem Para o
Controle Cooperativo de Condicionadores de
Energia e Considerações Sobre Atribuição de
Responsabilidades.
Tese
de
Doutorado.
Campinas Universidade de Campinas.
Paredes, H.K.M., Costabeber, A.  Tenti, P., 2010.
Application of Conservative Power Theory to
Cooperative
Control
of
Distributed
Compensators in Smart Grids. In International
School on Nonsinusoidal Currents and
Compensation. agów, Polônia, 2010.
Strzelecki, R.  Benysek, G., 2008. Power
Electronics in Smart Electrical Energy
Networks. 1st ed. Polônia Springer.
Tenti, P., Paredes, H.K.M., Marafão, F.P. 
Mattavelli, P., 2011. Accountability in Smart
Microgrids Based on Conservative Power
Theory. IEEE Transactions on Instrumentation
ans Measurement, 60, pp.3058-69.
Tenti, P., Paredes, H.K.M.  Mattavelli, P., 2011.
Conservative Power Theory, a Framework to
Approach Control and Accountability Issues in
Smart Microgrids. IEEE Transactions on Power
Electronics, 26(3), pp.664-73.
Tenti, P., Trombetti, D., Tedeschi, E.  Mattavelli,
P., 2009. Compensation of Load Unbalance,
Reactive Power and Harmonic Distortion by
Cooperative
Operation
of
Distributed
Compensators. In European Conference on
Power Electronics and Drives. Barcelona, 2009.

1334