MEDIÇÃO DA INTENSIDADE DE FÓTONS DE RADIOTERAPIA COM
SENSORES PIROELÉTRICOS
WESLEY PONTES
Laboratório de Sensores, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual Paulista - UNESP
Avenida Brasil, Centro, n 56, CEP.15385-000 Ilha Solteira, SÃO PAULO
E-mails wesley.pontes@gmail.com

WESLEY PONTES, APARECIDO A. DE CARVALHO, WALTER K. SAKAMOTO, CLÁUDIO KITANO, MARCELO A. A.
SANCHES, MAURO H. DE PAULA, RUBERLEI GAINO, FLAVIO H. SATO
Laboratório de Sensores, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual Paulista - UNESP
Avenida Brasil, Centro, n 56, CEP.15385-000 Ilha Solteira, SÃO PAULO
E-mails wesley.pontes@gmail.com, carvalho.aparecido@gmail.com,
sakamoto@dfq.feis.unesp.br, kitano@dee.feis.unesp.br, sanches840@gmail.com,
mdepaula@nin.ufms.br, ruberlei.gaino@gmail.com, flaviosato@msn.com
Abstract - This paper describes an instrument that measures the intensity of high-energy photons produced by an equipment
used in radiotherapy. The instrument consists essentially of a pyroelectric sensor, a high-sensitivity current-to-voltage converter,
a microcontrolled circuit and a liquid crystal display (LCD). The pyroelectric sensor and the current-to-voltage converter were
housed in a chamber shielded with alloy to minimize noise and prevent radiation damage to the electronics devices of the converter. The pyroelectric sensor used was lead metaniobate, 1 mm thick. X ray of 6 MV with effective energy of 4.2 MeV was
measured. The instrument has precision of 2.4, it is robust, has simple construction and low cost and may be useful for monitoring the intensity of radiation produced by radiotherapy equipment.
Keywords - Pyroelectric sensor, Radiotherapy, Radiation intensity, high energy photons.
Resumo - Neste trabalho, descreve-se um instrumento que mede a intensidade de fótons_de_alta_energia produzidos por um equipamento utilizado no tratamento radioterápico. O instrumento é constituído essencialmente por um sensor_piroelétrico, um
conversor corrente-tensão de alta sensibilidade, um circuito microcontrolado e um display de cristal líquido. O sensor_piroelétrico e o conversor corrente-tensão foram alojados em uma câmara piroelétrica blindada com uma liga de alloy, visando minimizar
ruídos e impedir que a radiação danifique os componentes eletrônicos do conversor. O sensor_piroelétrico utilizado foi o metaniobato de chumbo, com 1 mm de espessura. Foi medida radiação de fótons X de 6 MV, com energia efetiva de 4,2 MeV. O instrumento apresentou precisão de 2,4, é robusto, de construção simples e de baixo_custo e poderá ser útil para monitorar a intensidade da radiação produzida por equipamentos de radioterapia.
Palavras-chave .

Os primeiros pesquisadores que utilizaram material piroelétrico para detectar radiação ionizante foram (HESTER et al., 1964), que mediram grandes
pulsos de radiação  ( 10 a 1000 Gy).
Os detectores piroelétricos diferem de detectores
típicos de radiação ionizante como câmaras de ionização, TLDs, dosímetros semicondutores, nas seguintes características
1) São sensíveis a um grande espectro da radiação, do infravermelho ao ultravioleta
2) Respondem quase instantaneamente (10-7 s) a
qualquer variação na taxa de fluência de energia da
radiação
3) Apresentam resposta proporcional  intensidade da radiação.
DE PAULA et al., (1984) mediram a intensidade
de radiação X, na faixa de diagnóstico de 50 a 90
kVp, através de um instrumento constituído por um
sensor de zirconato titanato de chumbo (PZT), um
chopper para comutar a radiação e um amplificador
lock-in.

1 Introdução
No tratamento radioterápico do câncer fornecese dose de radiação suficiente para combater o tumor,
procurando manter a dose em tecidos normais adjacentes em níveis baixos, visando causar a estes o mínimo de danos biológicos. Os principais equipamentos utilizados no combate ao câncer no Brasil são os
de raios X. É importante se determinar a intensidade
de radiação que atinge o paciente, para que a radiação recebida pelo paciente possa ser adequadamente
quantificada.
Inicialmente pode-se observar a aplicação dos
materiais piroelétricos em termometria remota e na
detecção e medida de radiação não ionizante como,
por exemplo, o infravermelho (COOPER, 1962) e
(LUDLOW et al., 1967).
Em seguida, os sensores_piroelétricos foram utilizados para medir a intensidade da radiação eletromagnética.

4721

 (t )  0 u (t )  u (t   )

Em DE CARVALHO et al. (1992), foi proposto
dois métodos térmicos para medir a fluência de energia de um pulso de raios-X, utilizando detectores
piroelétricos e fotoacústicos. O sensor_piroelétrico
empregado foi o PZT. DE CARVALHO e ALTER
(1997), também com o PZT, efetuaram medições da
intensidade de raios X na faixa completa de diagnóstico médico (50 a 140 kVp).
BRASSALOTTI et al. (2003) e DE
CARVALHO et al. (2004) utilizaram, respectivamente, sensores de metaniobato de chumbo e de niobato
de lítio para medir a intensidade de raios X na faixa
de mamografia.
PONTES (2006) e SAKAMOTO et al. (2007)
empregaram vários tipos de sensores_piroelétricos,
inclusive compósitos, para medir a intensidade da
radiação produzida por equipamento de raios X utilizado no tratamento de câncer superficial (faixa de
ortovoltagem, 120 a 300 kVp).
O sucesso obtido nas pesquisas anteriores estimulou o grupo de pesquisa Instrumentação Eletrônica
e Sensores, da UNESP  Campus de Ilha Solteira, a
dar continuidade s investigações, visando agora empregar sensores_piroelétricos para medir a intensidade
de fótons_de_alta_energia produzidos por fontes radioterápicas utilizadas no tratamento de cânceres profundos.
Neste trabalho, foi estudada a resposta de um
sensor de metaniobato de chumbo a pulsos de radiação de um equipamento de radioterapia que produz
fótons de raios X de 6 MV (com energia efetiva de
4,2 MeV).

na qual



(2)

representa a duração do pulso.

Rearranjando as equações e aplicando as formulações matemáticas necessárias, obtém-se a equação





 (t )   0 u (t )  u (t   )  e

 Gr
t
H



u (t )  e

 Gr
( t  )
H

 
u (t   ) 
 

(3)

Utilizou-se o conversor corrente-tensão cujo diagrama é mostrado na Figura 1 (FRANCO, 1998).

Figura 1. Conversor Corrente  Tensão com amplificador operacional OPA111

O ganho do circuito é dado por (FRANCO,
1998)

V0   KRi

2 Modelo teórico resposta de um detector piroelétrico a um pulso de radiação

(4)

sendo K1+R2R1+ R2R
O equacionamento utilizado por (PORTER,
1981) para explicar a resposta de um detector piroelétrico, quando exposto a uma radiação modulada, foi
utilizado como base do modelo teórico criado para
explicar a resposta do detector piroelétrico a um pulso de radiação de radioterapia.
Quando um sensor_piroelétrico absorve radiação
eletromagnética ele experimenta um aumento de
temperatura que pode ser descrito pela equação
(PORTER, 1981)

d
  H
+ Gr
dt

Considerando a corrente piroelétrica dada pela
equação 5, levando na equação 3, rearranjando as
equações e aplicando as propriedades necessárias
obtém-se a equação 6

i

dq
d (t )
 pA
dt
dt

 Gr
( t  )
  Gr t

i  Ioe H u (t )  e H
u (t   )



(1)

(5)

(6)

Para simular o modelo proposto e comparar com
a resposta experimental do detector, utilizou-se o
software Matlab, adotando-se variáveis com valores
unitários. O resultado da simulação é visto no gráfico
apresentado na Figura 2.

Nesta equação,  é a diferença de temperatura, 
é a potência da radiante incidente, H é a capacitância
térmica, Gr é a condutância térmica entre o detector e
o ambiente, e  a emissividade da superfície do detector.
O pulso de radiação pode ser representado pela
equação

4722

condicionamento_de_sinais é essencial para que a
radiação de alta energia não danifique os componentes eletrônicos.
O sensor_piroelétrico é o metaniobato de chumbo, da Ferroperm Piezoceramics AS (Dinamarca),
modelo PZ35, com 12,6 mm de diâmetro e 1,0 mm
de espessura. O circuito de condicionamento_de_sinais possui como principal componente um conversor
corrente-tensão de alta sensibilidade, construído com
o amplificador operacional OPA111 (Burr-Brown,
atualmente Texas), que possui excelentes características para este tipo de aplicação, como alta impedância de entrada (1014   3 pF) e baixas corrente e
tensão de offset de entrada (0,5 pA e 250 V).
O sinal de saída do conversor alimenta a secção
de aquisição do microcontrolador (PIC 16F777, Microship), que além de tratar o sinal (analógico), envia
o resultado (digital) para um display de cristal líquido.
Na Figura 4 pode-se observar fotos da câmara
piroelétrica e do equipamento portátil de leitura que
contém o microcontrolador e o display.

Figura 2. Simulação da resposta do instrumento.

Como o conversor utilizado tem resposta em
forma de tensão, apresenta-se, na Figura 3, a simulação da tensão de saída, na qual, se empregou as equações 4 a 6.

Figura 4. Equipamento portátil de leitura e câmara piroelétrica.

3.1 O Equipamento de Radioterapia
O equipamento de radioterapia utilizado foi um
acelerador linear de partículas LINAC, SiemensMevatron 1640 MD, com fótons X de 6 MV
(4,2 MeV), pertencente ao Instituto de Radioterapia e
Megavoltagem Ltda  IRMEV, de Ribeirão Preto. O
equipamento produz pulsos de radiação.
Figura 3. Simulação da resposta em tensão do instrumento.

3.2 O Equipamento de Referência
O equipamento de referência empregado para a
medição da radiação foi uma câmara de ionização
PTW 30001 (fabricante PTW Freiburg de modelo
cilíndrico com 0,6 cm3) com um eletrômetro CNMC
11 (fabricante CNMC Company de modelo 1100).

3 Materiais e Métodos
O sistema detector portátil é constituído por um
sensor_piroelétrico, uma câmara piroelétrica, um microcontrolador e um display de cristal líquido.
A câmara piroelétrica é um gabinete metálico
blindado com alloy (constituída por 50 de bismuto,
26,9 de chumbo, 13,3 de estanho e 10 de cádmio) onde ficam alojados o circuito de condicionamento_de_sinais e o sensor_piroelétrico. A alloy é uma
liga com ponto de fusão de 70C, sendo de fácil manipulação e muito utilizada em radioterapia, por ser
facilmente moldável. A blindagem do circuito de

3.3 Medida da Radiação Ionizante para Energias
Superiores a 3 MeV
Para se obter a intensidade da radiação a partir
da exposição, medida com a câmara de ionização, é
necessário conhecer-se as seguintes características do
feixe de radiação (fornecidas pelo Setor de Radiologia do Instituto de Radioterapia e Megavoltagem
Ltda  IRMEV, de Ribeirão Preto, para um campo de

4723

radiação de 10 cm x 10 cm, na energia de 6 MV (4,2
MeV))




Comparando-se os resultados obtidos antes e após a irradiação (1,032 Ckg de dose acumulada),
constata-se que não houve variação da constante piezoelétrica d33 do sensor. (ROMERO, 2001),
(BRASSALOTTI, 2003), (DE CARVALHO, 2004) e
(PONTES, 2006) também observaram experimentalmente, que não houve modificação nos valores da
constante piezoelétrica d33 de vários tipos de sensores
piroelétricos, após os mesmos terem sido submetidos
 radiação X em várias faixas de energia.

taxa de exposição  200 Rmin
massa de ar da câmara de referência
0,72.10-6 kg
coeficiente de absorção de energia de massa
(ab)ar  2,522.10-2 cm2g.

Para medir a exposição, a câmara de ionização
foi colocada a 100 cm da janela do tubo de raios X.
Sabendo-se o valor da exposição e os parâmetros do
feixe de radiação, pode-se determinar a intensidade
da radiação (JOHNS, 1983).
Obtendo-se a intensidade do feixe de radioterapia, pode-se relacioná-la com a resposta do detector
piroelétrico quando nele incide um pulso de radiação.

4.4 Medições realizadas com o sistema detector piroelétrico
Observando-se a resposta do sistema piroelétrico, através do osciloscópio Tektronix, modelo
TDS3012, conforme mostra a Figura 5, é possível
notar que a simulação condiz com o valor experimental simulado.

4 Resultados e Discussões
4.1 Energia efetiva dos fótons e exposição
Na Tabela 1 são apresentados os valores da camada semi-redutora, energia efetiva dos fótons, o
coeficiente de absorção de energia de massa, a taxa
de exposição e a intensidade da radiação, medidas
conforme metodologia apresentada na Secção 3.3.
Tabela 1. Tensão no tubo, Energia dos fótons, Coeficiente de
absorção e exposição.
Tensão
do Tubo
(MV)

Energia dos
Fótons
(MeV)

(ab)ar
(cm2g)

6

4,2 0,03

0,0277

.

Taxa de
Exposição
(Rmin)

(mWm2)

200

4,05


4.5 Resposta do instrumento com utilização de chumbo

4.2 Precisão do sistema
Para se determinar a precisão, efetuou-se com o
instrumento dez medições da intensidade da radiação
de fótons com 4,2 MeV de energia efetiva, encontrando-se o valor médio de 2,4 0,03 .

Este experimento consistiu em utilizar, na câmara piroelétrica, o sensor_piroelétrico mencionado,
irradiando-o com radiação X de 6 MV. Foram também utilizadas placas de chumbo de 1 cm e 2 cm,
para se obter a variação da intensidade_de_radiação
que chegava ao sensor_piroelétrico. Na Tabela 3 são
apresentados os resultados médios obtidos.

4.3 Degradação dos detectores piroelétricos
Foi investigado se a radiação produzida pelo equipamento descrito altera propriedades piezoelétricas do sensor utilizado nos experimentos.
As medições da constante piezoelétrica foram
efetuadas com um equipamento constituído por um
multímetro (MICRONTA) e um medidor de constante d33 (Pennebaker, modelo 8000).
Na Tabela 2 é apresentada a média de 10 medições efetuadas antes (valor A) e após (valor D) o
sensor ter sido irradiado com fótons de 6 MV.

Tabela 3. Resposta do sistema detector piroelétrico.

d33 (valor A)
(pCN)

d33 (valor D)
(pCN)

95 0,03

95 0,03

Tensão no Tubo (MV)

Placa de chumbo (cm)

PZ35 (Volts)

6,0
6,0
6,0

0
1
2

1,5 0,03
1,2 0,03
0,9 0,03

5 Conclusões

Tabela 2. Resposta do instrumento.

Metaniobato de
Chumbo PZ35

Figura 5. Resposta do sistema com metaniobato de chumbo PZ35

Implementou-se um instrumento para medir a radiação X produzida por equipamento de radioterapia
e desenvolveu-se um modelo teórico para explicar a
resposta do instrumento. O sensor_piroelétrico utilizado foi o metaniobato de chumbo.

4724

JOHNS, H. E. and CUNNINGHAM, J. R. The
Physics of Radiology, 4th ed. Springfield, IL
Charles C. Thomas, pp.148, 278, 1983.
LUDLOW, J. H. MITCHELL, W. H. PUTLEY, E.
H. and SHAW, N. Infra-red Radiation
Detection by the Pyroelectric Effec, J. Sci.
instrum., vol. 44, pp. 694-696, Sep. 1967.
PONTES, W. Implementação de um Sistema
Detector Piroelétrico para Medição de
Intensidade de Radiação X na Faixa de
Ortovoltagem. Dissertação de Mestrado,
UNESP, Campus de Ilha Solteira, 2006.
PORTER, S. G. A Brief Guide to Pyroelectric
Detectors. Ferroelectrics, United States of
America, v. 33, p.193-206, 1981.
ROMERO, J. B., Medição de Intensidade de Raios X
na Faixa de Mamografia. Dissertação de
Mestrado, UNESP, Campos de Ilha Solteira,
2001.
SAKAMOTO, W. K. ESTEVAM, G. P.
CARVALHO, A. A. PONTES, W. and PAULA,
M. H. . Ferroelectric ceramicpolymer composite
for measuring X-ray intensity in the
ortovoltagem range. In 16th International
Symposium on the Applications of Ferroelectrics
- ISAF 2007, 2007, NARA. Proceedings of the
16th IEEE International Symposium on the
Applications of Ferroelectrics, 2007.

O instrumento foi eficiente para medir pulsos de
raios X de radioterapia de 6 MV (com energia efetiva
dos fóton de 4,2 MeV), apresentando precisão de 2,4
0,03 .
A radiação não alterou a constante piezoelétrica
d33 do sensor, após o mesmo ter sido irradiado com
1,032 Ckg (dose acumulada) de radiação.
Como o instrumento pode medir um parâmetro
de alto interesse na Radioterapia, que é a intensidade
da radiação, ser preciso, de baixo_custo e de construção relativamente simples, pode tornar-se útil no monitoramento da intensidade da radiação produzida por
equipamentos de radioterapia.
Agradecimentos
Gostaríamos de agradecer s agências de fomento
CAPES e CNPq pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
BRASSALOTTI A. L. and DE CARVALHO, A. A.
Medição da intensidade de raios X de
equipamentos de mamografia utilizando detector
piroelétrico de metaniobato de chumbo, In
Congresso Brasileiro de Metrologia 2003,
Recife Editora do Congresso Brasileiro de
Metrologia 2003, v. 1, p. 13-17, 2003.
COOPER, J. A Fast Response Pyroelectric Thermal
Detector, J. Sci. Instrum., vol.39, pp. 467-472,
Aug. 1962.
DE PAULA, M. H. DE CARVALHO, A. A.
MASCARENHAS, S. and ZIMMERMAN, R. L.
A New Radiation Dosimeter Using a
Pyroelectric Detector , Med. Phys., vol 11, pp.
866-868, 1984.
DE CARVALHO, A. A. MASCARENHAS, S. DE
PAULA, M. H. and CAMERON, J. R. Two
Thermal Methods to Measure the Energy
Fluence of a Brief Exposure of Diagnostic XRays, Med.Phys., vol. 19, pp. 575-577, 1992.
DE CARVALHO, A. A. and ALTER, A. J.
Measurement of X-ray Intensity in Medical
Diagnostic Range by a Ferroelectric Detector,
IEEE Transactions on Ultrasoics,Ferroelectrics
and Frequency Control, Vol. 44, no. 6, p. 11981203, 1997.
DE CARVALHO, A. A. BRASSALOTTI, A. L. DE
PAULA M. H. and ALTER, A. J. Use of a
lithium niobate detector for measuring X-ray
intensity in the mammographic range, Artigo
submetido  Electronics Letters, 2004.
FRANCO, S. Design with Operational Amplifiers
and Analog Integrated Circuits. Second edition,
WCB-McGraw-Hill, USA, 1998.
HESTER, D. L. GLOWER, D. D. and OVERTON,
L. J. Use of ferroelectrics for gamma-ray
dosimetry, IEEE Trans. Nuc. Sci., vol. NS-11,
pp. 145-154, 1964.

4725