Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLADOR ADAPTATIVO BINÁRIO POR MODELO DE REFERÊNCIA
COM PROJEÇÃO HIPER RETANGULAR LIVRE DE PEAKINGS.
ALDAYR D. ARAÚJO, ANDRÉ C. N. GOMES, JOSENALDE B. OLIVEIRA
Laboratório de Acionamento, Controle e Instrumentação
Departamento de Engenharia Elétrica  UFRN
CEP.59078-970, Natal-RN, Tel. (84)3215-3914, Fax (84)3215-3914
E-mails aldayr@dca.ufrn.br, andrecngomes@yahoo.com, josenalde@eaj.ufrn.br.
Abstract This paper introduces alternative versions for both the Direct and Indirect Binary Model Reference Adaptive Controllers, or B-MRAC, employing the conventional gradient method with high gain and a simpler parameter projection, which
confines each adaptive parameter between a lower and an upper bound. The modified algorithms designated Hiper-rectangular
Binary Model Reference Adaptive Controllers, bridges even more the gap between the Parameter Adaptation Model Reference
Adaptive Controllers and the Variable Structure Model Reference Adaptive Controllers, demanding control signals with reduced
amplitude and with peaking elimination, when compared to the original B-MRAC. The stability proofs for a class of linear time
invariant plants for the HB-MRAC in the Direct and Indirect approaches are presented. The simulations take into consideration
disturbances in the input and output of the plants, which doesnt affect the system output significantly, suggesting remarkable robustness of the new adaptive laws.
Keywords Adaptive Control, Variable Structure Systems, Dual Mode Controller, Parameter Projection, Robustness.
Resumo Este artigo propõe versões modificadas para o Controlador Binário Adaptativo por Modelo de Referência Direto e
Indireto, nas quais se emprega o método do gradiente com elevado ganho e uma projeção mais simples, que confina cada
parâmetro adaptativo entre um limitante inferior e superior. Os algoritmos modificados, designados Controladores Adaptativos
Hiper-retangulares Binários por Modelo de Referência, ou HB-MRAC, aproximam ainda mais os Controladores Adaptativos
por Modelo de Referência com Adaptação Paramétrica dos Controladores Adaptativos por Modelo de Referência com Estrutura
Variável, produzindo sinais de controle com amplitudes reduzidas e com a eliminação do fenômeno de peaking, quando
comparados aos algoritmos originais. O artigo contém as provas de estabilidade para as novas versões dos controladores
aplicados a uma classe de plantas lineares e invariantes no tempo. As simulações levam em conta perturbações na entrada_e_saída
da planta, que pouco afetam o desempenho da saída do sistema em malha_fechada, o que sugere notável robustez para as novas
leis adaptativas apresentadas.
Palavras-chave .

1 Introdução
As leis adaptativas robustas integrais para os
Controladores Adaptativos por Modelo de Referência
(MRAC), geralmente, partem da lei do gradiente com
a introdução de fatores de esquecimento ou de
projeção (Ioannou e Sun, 1996). Controladores
MRAC utilizando leis integrais são referidos como
PA-MRAC (Controlador Adaptativo por Modelo de
Referência com Adaptação Paramétrica), e se
caracterizam por possuírem sinal de controle suave,
mas desempenho transitório, em sua maioria, lento e
oscilatório, o que em determinados casos restringe
sua aplicabilidade.
A introdução da Teoria de Controle por Estrutura
Variável ao MRAC possibilitou um esquema MRAC
com lei adapativa por síntese de sinal denominado
VS-MRAC (Hsu e Costa, 1989), ou Controlador
Adaptativo por Modelo de Referência e Estrutura
Variável, caracterizado por transitórios muito
rápidos, mas sinal de controle com chaveamento em
alta_frequência (chattering), o que limita sua
aplicabilidade a sistemas cujos atuadores suportem
este fenômeno. Técnicas de suavização do chattering
(Hsu, 1997) podem ser utilizadas, mas aumentando a
complexidade computacional e de projeto do
controlador.
Objetivando a obtenção de um Controlador
Adaptativo em Modo Dual, ou seja, que combinasse
as propriedades do transitório do VS-MRAC com a
ISBN 978-85-8001-069-5

suavidade do sinal de controle do PA-MRAC, foi
sugerido o B-MRAC, Controlador Binário
Adaptativo por Modelo de Referência (Hsu e Costa,
1994), a partir da Teoria de Controle Binário
(Emelyanov, 1987). Sua abordagem indireta foi
recentemente apresentada (Teixeira, Oliveira e
Araújo, 2011). Este artigo mostra versões
alternativas para estes controladores, nas quais há o
emprego de projeções caracterizadas por limitarem
cada parâmetro entre um valor inferior e superior,
valores estes mais simples de serem projetados que
os parâmetros de projeto de outros controladores em
modo dual (Cunha e Araújo, 2004). Os sinais de
controle das novas versões atingem menores
amplitudes e não apresentam ocorrências de
peakings, principal inconveniente de suas versões
originais. Para sua diferenciação, utilizou-se a
denominação
HB-MRAC,
ou
Controlador
Adaptativo Binário por Modelo de Referência com
projeção Hiper-Retangular.
O artigo está organizado da seguinte maneira a
Seção 2 descreve a estrutura geral de controle
MRAC para plantas Lineares e Invariantes no Tempo
(LIT) de grau relativo unitário (n*1). A Seção 3
mostra as leis adaptativas para o PA-MRAC, VSMRAC e B-MRAC nos casos direto e indireto. A
Seção 4 define as leis adaptativas dos HB-MRAC
direto e indireto, seguidas de suas provas de
estabilidade. Por fim, mostra-se, na Seção 5,
resultados de simulações com os controladores.

2148

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Formulação do Problema
Nos sistemas MRAC, a especificação da
resposta esperada é dada pelo sinal de saída ym(t) do
modelo_de_referência, cuja entrada é o sinal de
referência r(t). O objetivo de controle nesses sistemas
é conseguir que a saída da planta y(t) acompanhe
ym(t), fazendo com que o erro de saída e0(t)  y(t) ym(t) tenda a ser nulo.
Nas estratégias abordadas e descritas adiante neste
artigo, é utilizado apenas o sinal de saída da planta
para obter o sinal de controle u(t), partindo do ajuste
do vetor de parâmetros (t) do controlador. Este
mecanismo de ajuste pode ser Direto, quando o vetor
de parâmetros adaptado é o próprio vetor de
parâmetros do controlador (t), ou Indireto, quando
(t) é calculado a cada instante a partir do vetor
adaptado p(t), o qual é a estimativa do vetor de
parâmetros da planta *p (t).
De forma geral, nas abordagens indiretas, há maior
demanda computacional do controlador, mas o seu
projeto é realizado de maneira mais intuitiva, pelo
relacionamento dos parâmetros adaptados com
valores de elementos do próprio sistema, como
capacitâncias, resistências ou indutâncias, tomandose um sistema elétrico como exemplo.
2.1 Descrição da Planta.
A planta considerada é SISO (Single Input Single Output), Linear e Invariante no Tempo com
parâmetros desconhecidos ou conhecidos com
incertezas, e de função_de_transferência
(s) k*p
com

p (s)

p (s)

Dp (s)

,

n-1 * n-1-i
,
1 i s
* n-1 n-1 *
n-1-i
.
1 s + i 1 i+1 s

sn-1 + i

(1)

e Dp (s) sn +
O sinal de entrada da planta é u(t) e o de saída é y(t).
A planta ainda deve satisfazer idealmente as
seguintes hipóteses
P1. Dp(s) é um polinômio mônico de grau n.
P2. Np(s) é um polinômio mônico de grau n-1.
P3. kp > 0 , sem perda de generalidade.
P4. A planta é controlável e observável Np(s) e
Dp(s) são coprimos.
P5. A planta é de fase mínima Np(s) é Hurwitz.

M1. Dm(s) é um polinômio mônico de grau n.
M2. Nm(s) é um polinômio mônico de grau n-1.
M3. km > 0 , sem perda de generalidade.
M4. M(s) é Estritamente Real Positivo (ERP).
2.3 O Sinal de Controle e a Condição de Matching
Como os controladores aqui abordados não
utilizam medições das variáveis de estado da planta,
é necessária a filtragem dos sinais de entrada_e_saída
da planta, com
v1 (t) v1 (t)+gu(t), v1 (0) 0
(3)
v2 (t) v2 (t)+gy(t), v2 (0) 0
onde v1(t), v2(t), e g  n-1,  (n-1) (n-1) e g e
satisfazem
-1

(4)
 m (s) ,
com >0.
Definindo o vetor de parâmetros do controlador (t)
 2n, (t) v1T(t) n(t) v2T(t) 2n(t)T, e o vetor
regressor (t)2n tal que (t)vT1 (t) y(t) vT2 (t) r(t)T
temos que o sinal de controle u(t) é dado por
(5)
u(t) (t)T (t)
Com o atendimento das hipóteses P1 a P5 e M1 a M4
e com a verificação de (4), existe uma única solução
* para (t) que faz com que a função de
transferência em malha_fechada para a planta,
Y(s)R(s), seja igual a M(s) (Ioannou e Sun, 1996).
Quando (t) *, é dito que a Condição de Matching
foi obtida.
O vetor * pode ser obtido previamente, caso haja o
conhecimento do vetor dos parâmetros da planta *p .
O vetor *p é tal que *p 2n com *p T kp *T *1 *T ,
onde *n-1 é o vetor que contém os coeficientes *i
de Np(s) e *n-1 é o vetor que contém os
coeficientes *i+1 de Dp(s), com i  1,n-1. De
maneira análoga, m  2n, mT km mT m,1 mT, é
vetor de parâmetros do modelo_de_referência,
composto por m  n-1, vetor que contém os
coeficientes m,i de Nm(s), e mn-1, vetor que
contém os coeficientes m,i+1 de Dm(s), com
i1, n-1. A seguir (6), é mostrado como obter * a
partir de *p e de m, caso *p seja conhecido (Ioannou
e Sun, 1996).
-1 *
*v1
( - m)
(sI  ) g

O modelo_de_referência representa a dinâmica de
malha_fechada desejada para y(t) possuindo, como
função_de_transferência
(s) km
onde

m (s)

Dm (s)

(2)

e Dm (s)
O modelo_de_referência tem r(t) como sinal de
entrada e ym(t) como sinal de saída e deve satisfazer
idealmente as seguintes hipóteses

ISBN 978-85-8001-069-5

*v2

1
k*p

k*p
(

*

-

*2n

,

n-1
n-1-i
,
m (s) s + i 1 m, i s
n-1
sn + m,1 sn-1 + i 1 m,i+1 sn-1-i .
n-1

1

*n

2.2 Descrição do Modelo de Referência

*
1-

(
m-

m,1 )

(
m

*
1-

(6)
m,1 )

)

km

k*p
Estas equações definem a transformação F2n 2n,
onde *F( *p ). Esta é a mesma transformação
utilizada nas abordagens indiretas do MRAC para o
cálculo do vetor (t) a partir de p(t). Observa-se que
p(t) é o vetor de estimação dos parâmetros da planta
tal que p(t)  2n e p(t)kp(t) (t)T 1(t) (t)TT.

2149

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.4 Equação do Erro

(

Sendo A, b, hT a realização mínima no espaço de
estados da função_de_transferência da planta W(s) e
x(t)  n o seu vetor de estado, é definido o vetor
X(t)   x(t)T v1(t)T v2(t)T T  3n-2 como o vetor
de estado do sistema formado pela planta e filtros. A
realização em espaço_de_estado desse sistema é dada
a seguir (7).
 (t)
o (t) + bo u(t)
(7)
y(t) hTc (t)
onde
0 0
b
h
0  , bo g e hc 0 .
o  0
ghT 0
0
0
Adicionando e subtraindo bo*T(t) em (7), e
definindo o erro  (t) (t)- * , obtém-se
1
 T
 (t)
c (t) + bc r(t) + * bc (t) (t)
2n
(8)
y(t) hTc (t)
*T
*
com AcAo+bo *n hT *T
v1 v2  e bc bo2n .
Na condição de matching temos (t) *,  0, e a
planta se comporta como o modelo_de_referência.
Logo, fazendo  (t)0 em (8), obtém-se a
representação em espaço_de_estado do modelo de
referência (9).
 m (t)
c m (t) + bc r(t)
(9)
ym (t) hTc m (t)
Definindo o vetor de erro e(t)  X(t) - Xm(t), obtémse, de (8) e (9), a equação do erro para o caso direto
1
 T
e (t)
c e(t) + * bc (t) (t)
(10)
2n
T
e0 (t) hc e(t).
Definindo o vetor de erro de estimação da planta
como  p (t) p (t)-*p e adicionando e subtraindo o
termo

bc
km

1

( kp u(t)+ k*p (t)T v1 (t)) de e (t) em (10), e

utilizando o fato de que *p F-1(*) e de que p(t)
F-1((t)), pode-se chegar  equação do erro para o
caso indireto
1
e (t)
b  (t)T (t)
c e(t) +
km c p
(11)
T
e0 (t) hc e(t)
onde o vetor (t) é dado por
1
( m - (t))T v1 (t) - u(t)
1

(t)

T

1

- k*p v1 (t)
y(t) 1

1 T
v (t)
m 2

v2 (t)

(12)



Nas provas de estabilidade dos controladores MRAC
Indiretos, o termo desconhecido kp* do vetor (t) é
eliminado através de uma multiplicação de 1 kp*
por todos os termos j (t), com j2,n, obtendo-se o
vetor (t), definido em (13).

ISBN 978-85-8001-069-5

m

- (t)) v1 (t) - u(t)
- 1v1 (t)

(t)

y(t) - 1


(13)

T
v (t)
m 2

1

v2 (t)



3 Leis Adaptativas de MRAC Usuais
Esta seção descreve as leis adaptativas que podem
ser utilizadas na estrutura MRAC para plantas SISO
e LIT com grau relativo unitário apresentada na
seção anterior.
3.1 Leis de Adaptação do PA-MRAC
A lei de adaptação integral original para o
controlador MRAC Direto é (Ioannou e Sun, 1996)
(14)
 (t) - e0 (t)(t).
Já para o controlador MRAC Indireto, a lei é
(15)
 p (t) - e0 (t) (t) ,
sendo que, para a hipótese P3 ser satisfeita e para
condicionar numericamente a transformação
(t) F(p(t)), deve ser incluído um limitante inferior
k0 >0 para kp(t) p1 (t), no caso indireto (15).
o caso mais geral,
é uma matriz 2nX2n
definida positiva.
3.2 Leis de Adaptação do VS-MRAC
A lei adaptativa do controlador VS-MRAC para
cada parâmetro i (t) do vetor (t) pode ser escrita
segundo (Hsu et al, 1997) por
(16)
i (t) nom
- i sgn(e0 (t)i (t)) ,
i
nom
onde os termos i
representam valores nominais
para os parâmetros i (t) em torno dos quais estes
chaveam com amplitudes i . Para a garantia da
estabilidade assintótica global de e(t)0, as
desigualdades i > nom
- *i precisam ser satisfeitas.
i
Da mesma forma, a lei adaptativa para o VSMRAC Indireto, ou IVS-MRAC (Oliveira e Araújo,
2008), é

(17)
p,i (t) nom
p,i - p,i sgn(e0 (t) i (t)) ,
nom
*


com cada p,i > p,i - p,i e com kp > knom
p
nom
(ou 
>

),
para
garantia,
respectivamente,
da
p,1
p,1
estabilidade assintótica global de e(t)0 e da
Hipótese P3.
3.3 Leis de Adaptação do B-MRAC
A lei de adaptação do B-MRAC assemelha-se 
de um PA-MRAC com projeção de raio M0 centrada
na origem do espaço paramétrico 2n, semelhante 
encontrada em (Naik et al, 1992), mas com alto
ganho de adaptação.. Ela está descrita a seguir (18).
 (t) - (t) - e0 (t)(t)
(18)
eq , se (t)
0 e eq >0

0,
em caso contrário.

2150

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

onde

eq

- e0 (t)(t)T (t)

(t)T (t)
Para garantir a estabilidade assintótica de e(t)0, M0
deve ser tal que M0 > *, e mostra-se (Hsu e Costa,
1994), que quando
, a lei adaptativa torna-se
(19)
(t) - 0 sgn(e0 (t)(t)).
De forma análoga, a lei de adaptação para o BMRAC Indireto, ou IB-MRAC é
 p (t) - p (t) - e0 (t) (t)
eq , se p (t)
0 e eq >0

0,
em caso contrário.
(20)
- e0 (t)p (t)T (t)
eq

p (t)T p (t)
Para garantir a estabilidade assintótica de e(t)0, M0
deve ser tal que M0> p* e, novamente, para a
hipótese P3 ser satisfeita deve-se limitar
inferiormente kp(t) (ou p1 (t)) com kp(t)>k0>0.
Quando
, a lei adaptativa torna-se
(21)
p (t) - 0 sgn(e0 (t) (t)),
com p1 (t) > k0.

superiores max de (t). A lei adaptativa para cada
parâmetro de (t) pode ser escrita por
0, caso i (t) max
e e0 (t)i (t) 0
i
i (t)  0, caso  (t) min e e (t) (t)>0
(22)
i
i
0
i
- e0 (t)i (t) , c.c.
com i1,2n.
O centro do hiper-retângulo está em nom, tal que
cada nom
(max
+min
e cada aresta tem
i
i
i )2,
min

comprimento 2i , tal que i (max
i -i )2. Caso
tomemos um VS-MRAC projetado com estes
mesmos valores de nom e i , pode-se constatar que o
VS-MRAC é o caso especial do HB-MRAC quando
os parâmetros adaptativos (t) estão limitados aos
pontos extremos de , representado pelo conjunto
*. A Figura 1 mostra as regiões de adaptação para o
VS-MRAC e HB-MRAC, no caso n1.

4 HB-MRAC
As Equações (19) e (21) tornam-se semelhantes,
respectivamente, s Equações (16) e (17), no
específico caso em que os vetores nom e pnom são
nulos e cada i 
p,i M0. No entanto, a seguinte
diferença essencial deve ser notada em (19) e em
(21), as regiões em que os vetores adaptativos estão
limitados são as fronteiras das hiper-esferas de raio
M0 centradas na origem do 2n, ao passo que em (16)
e (17), os vetores adaptados estão limitados a
conjuntos finitos de 22n pontos no 2n,
correspondentes aos vértices de hiper-retângulos
centrados em, respectivamente, nom e pnom, ou nas
respectivas origens, caso esses vetores sejam nulos.
A observação desse fato motivou a alteração das
projeções dos B-MRACs, de forma a conter os
parâmetros nestes hiper-retângulos, o que acarreta na
limitação dos parâmetros adaptativos em uma região
menor, mais próxima de * ou de p*. Estas novas
estratégias foram denominadas HB-MRAC.
Nas subseções seguintes, serão tratadas em separado
as abordagens direta e indireta, com suas respectivas
provas de estabilidade para plantas LIT de n*1. A
última subseção mostra como se dá a contenção do
fenômeno de peaking.
4.1 O HB-MRAC Direto
A lei adaptativa do HB-MRAC Direto é a
mesma que a lei adaptativa do PA-MRAC
convencional (14) com alto ganho , e com a
condição extra de que o vetor de parâmetros
adaptativos (t) pertença necessariamente a um
conjunto convexo ,   2n, que é um hiperretângulo de 22n pontos extremos, definido pelo vetor
de limitantes inferiores min e pelo vetor de limitantes

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Regiões de Adaptação do VS-MRAC e HB-MRAC

No HB-MRAC, para qualquer t arbitrário, quando
i(t)  *, e  i (t) 0, constata-se, a partir de (22), que
i (t) nom
- i sgn(e0 (t)i (t)).
i
Antes de prosseguir para a prova_de_estabilidade do
HB-MRAC, enuncia-se o seguinte teorema
Teorema 1 Se * é um ponto interno a , então a
desigualdade i > nom
- *i , i1,2n é verdadeira.
i
*
Prova Se cada  é um ponto interno a , então
min
i*< max
i
i
nom 
i -i i*< nom
+i .
i
nom
*


i >-i +i e i >nom
-i*
i
Como i > 0, conclui-se que i > nom
- *i .
i
Prova de Estabilidade do HB-MRAC
A partir da consideração do Lema de KalmanYakubovich-Lefschetz (Ioannou e Sun, 1996), temos
que, como M(s) é ERP, existem as matrizes PPT>0
e QQT>0, tais que
AcTP+PAc  -2Q,
(23)
com Pbc  hc.
Toma-se V(e0,  ) como uma função candidata de
Lyapunov, tal que
1 T
2V(e,  )  eTPe + *  -1  ,
(24)
2n

onde
é uma matriz diagonal definida positiva.
Portanto,
V(e,  )>0
é
definida
positiva.
Desenvolvendo a expressão de  (e,  ) a partir da
equação do erro (10), obtém-se
 (e,  )  -eT Qe + 1*  T -1 ( e0 + ).
(25)

2n

2151

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.2 O HB-MRAC Indireto

A equação (25) pode ser reescrita como
 (e,  ) -eT Qe + 1* 2n
i 1 ki
2n

(26)

-1
ki   i ii ( ii e0 i + i ).
Em seguida, é feito o estudo do sinal para cada ki,
partindo dos dois casos possíveis
 Caso 1  i (t) 0 e i nom
- i sgn(e0 i ).
i
De (26) tem-se que
ki   i e0 i  (nom
-*i )e0 i - i e0 i
i
(27)
ki ( nom -*i - i ) e i
i

0

Pelo Teorema 1, fica claro de (27) que
(28)
ki ( nom
-*i - i ) e0 i 0.
i

 Caso 2 i (t) - ii e0 i , complementar ao Caso 1.
De (26) tem-se que
-1
(29)
ki   i ii ( ii e0 i + i )  0
Logo, de (26), (27) e (28), tem-se que
 (e,  ) -eT Qe < 0
(30)
e, portanto, de (30) tem-se que  (e,  ) 0 é
semidefinida negativa. De (24) temos que V(e,  )>0
é definida positiva E ainda, quando ((e,  ))
,

V(e, )
. A partir da Teoria da Estabilidade de
Lyapunov, constata-se
Propriedade 1 No HB-MRAC, o ponto de equilíbrio
(e 0,  0) é Globalmente Estável.
Ainda se pode concluir que e(t),  (t) e,
consequentemente, e0(t) e (t) 
. Considerando
r(t) 
, tem-se Xm(t) e y(t) 
. Como
e(t)X(t)-Xm(t), (t), y(t) e (t) 
. Como
u(t) (t)T(t), u(t) 
. Da equação do erro (10),
temos que e (t) 
. Aplicando-se a Desigualdade
de Rayleigh em (30), temos
 (e(t),  (t)) - min (Q) e(t) 2 ,
(31)
que se integrada nos dois lados resulta em
 e( ) 2 d
0

1
 (t 0)- (t
min (Q)

)

(32)

e, como o segundo lado da desigualdade é um valor
finito, e(t)  2 . Como e (t) 
, e(t) 
e e(t) 
,
pelo
Lema
de
Barbalat,
infere-se
que
2
limt e(t) 0 , o que permite concluir que
Propriedade 2. No HB-MRAC, limt e0 (t) 0.
Caso r(t) seja persistentemente excitante com riqueza
de sinal suficiente (Ioannou e Sun, 1996), também
ocorrerá limt  (t) 0, e o ponto de equilíbrio
(e00, 
) será Globalmente Assintoticamente
Estável (GAE).
Quando, em (22), como e0(t) e (t) são limitados,
ocorre que se
,  i (t) 0 e i nom
-i sgn(e0 i ),
i
t 0 e i1,2n , resultando na lei de adaptação do
VS-MRAC (16). Nestas condições, as equações (24)
e (25) são minimizadas, permitindo a constatação de
que o VS-MRAC é o controlador mais rápido
possível se comparado a qualquer outro MRAC
Direto com projeção e lei do gradiente.

O HB-MRAC Indireto (ou IHB-MRAC) é
análogo ao caso direto, sendo obtida a partir da lei
adaptativa do PA-MRAC Indireto convencional (15)
com alto ganho e com a limitação dos parâmetros
adaptativos p(t) a um conjunto convexo p, p 
2n, hiper-retângular de 22n pontos extremos,
max
definido pelos vetores de limitantes min
p,i e p,i . A lei
adaptativa para cada parâmetro de p(t) pode ser
escrita por
0, caso p,i (t) max
p,i e e0 (t) i (t) 0
p,i (t)  0, caso i (t) min
(33)
p,i e e0 (t) (t)>0
-

ii e0 (t) i (t)

, c.c.

i

com i1,2n.
Definindo pnom como o centro do hiper-retângulo,
max
min
onde cada nom
e definindo
p,i (p,i +p,i )2,
max min

p,i (p,i -p,i )2 , com i1,2n, caso seja projetado
um IVS-MRAC com estes mesmos valores de nom
p,i e

p,i , pode-se constatar que o IVS-MRAC é o caso
especial do IHB-MRAC quando os parâmetros
adaptativos p(t) estão limitados aos pontos extremos
de p, representado pelo conjunto p*. Assim, t>0,
quando p,i(t)  p* e  i (t) 0, teremos, de (33), que

p,i (t) nom
p,i - p,i sgn(e0 (t) i (t)).
Antes de prosseguir para a prova_de_estabilidade do
HB-MRAC, enuncia-se o seguinte Teorema
Teorema 2 Se p* é um ponto interno a , então a
*

desigualdade
p,i > nom
i1,2n
é
p,i - p,i ,
verdadeira.
A prova pode ser desenvolvida de modo idêntico 
prova do Teorema 1.
Prova de Estabilidade do IHB-MRAC
A partir da consideração do Lema de KalmanYakubovich-Lefschetz (23) e tomando-se V(e0,  )
como uma função candidata de Lyapunov, tal que
T
1
2V(e,  p )  eTPe +  p -1  p ,
(34)
km

onde  e
são matrizes diagonais definidas
positivas, e  (t)
(t). Portanto, V(e,  p )>0 é
definida positiva. Desenvolvendo (34) a partir da
equação do erro (11), obtém-se (35).
 (e,  p )  -eT Qe + 1  Tp -1 ( e0 + p )
(35)
km

A equação (35) pode ser reescrita como
 (e,  p ) -eT Qe + 1 2n
i 1 ki

km
(36)
-1

ki  p,i ii ( ii e0 i + p,i ).
Em seguida, é feito o estudo do sinal de ki, partindo
dos dois casos possíveis

 Caso 1  p,i (t) 0 e p,i nom
p,i - p,i sgn(e0 i ).
De (36) e sabendo que sgn(e0 i)sgn(e0 i )
i1,2n , tem-se
ki   i e0 i  (nom
-*i )e0 i - i e0 i
i
(37)
ki ( nom -*p,i - 
p,i ) e
p,i

0 i

Pelo Teorema 2, fica claro de (37) que
ki 0, i1,2n

ISBN 978-85-8001-069-5

(38)

2152

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 Caso 2  i (t) - ii e0 i , complementar ao Caso 1.
De (36) tem-se que
-1
(39)
ki   i ii ( ii e0 i + p,i )  0.
Logo, de (36), (37) e (38), tem-se que
 (e,  p ) -eT Qe < 0,
(40)
 (e,  p ) 0 é semidefinida negativa, e V(e,  p )>0 é
definida positiva. Ainda, quando ((e,  p ))
,

ocorre V(e, p )
e, a partir da Teoria da
Estabilidade de Lyapunov
Propriedade 1. O ponto de equilíbrio (e 0,  p 0) no
IHB-MRAC é globalmente assintoticamente estável.
Ainda se pode concluir que e(t),  p (t),  (t) e,
consequentemente, e0(t), p(t) e (t) 
.
Considerando r(t) 
, tem-se Xm(t) e y(t) 
.
Como e(t)X(t)-Xm(t), (t), y(t) e (t) 
. Como
u(t) (t)T(t), u(t) e (t) 
. De (11), temos que
e (t) 
. Aplicando-se a Desigualdade de Rayleigh
em (40), temos
 (e(t),  p (t)) - min (Q) e(t) 2 ,
(41)
que caso integrada nos dois lados resulta em
 e( ) 2 d
0

1
 (t 0)- (t
min (Q)

)

(42)

Como o segundo lado da desigualdade (42) é um
valor finito, e(t)  2 . Como e (t) 
, e(t) 
e
e(t)  2 , aplicando-se o Lema de Barbalat, infere-se
que limt e(t) 0 , o que permite concluir que
Propriedade 2. No IHB-MRAC, limt e0 (t) 0.
Caso r(t) seja persistentemente excitante com riqueza
de sinal suficiente (Ioannou e Sun, 1996), também
ocorrerá limt  (t) 0, e o ponto de equilíbrio
(e00, 
) será GAE.
Como e0(t) e (t) são limitados, quando
, ocorre

que  p,i (t) 0 e p,i nom
-
sgn(e
),
t
0 e
p,i
p,i
0 i
i1,2n , resultando na lei de adaptação do IVSMRAC (17). Nestas condições, as equações (34) e
(35) são minimizadas, permitindo a constatação de
que o IVS-MRAC é o controlador mais rápido
possível se comparado a qualquer outro MRAC
Indireto com projeção e lei do gradiente.
4.3 Eliminação de Peaking
Para a contenção do peaking, é necessário que as
descontinuidades eventualmente presentes nas leis
adaptativas, como ocorre nos B-MRACs e HBMRACs, não sejam implementadas aritmeticamente
durante o cálculo da lei de adaptação. Caso contrário,
os atrasos nos blocos computacionais, ou a própria
discretização do algoritmo podem fazer com que os
parâmetros adaptativos instantaneamente escapem da
região convexa de adaptação. Os valores que (t) ou
p(t) assumem durante o escape podem ser elevados,
dado que
é geralmente elevado, gerando o
fenômeno de peaking em u(t) .
Uma forma de realizar as leis dos B-MRAC sem que
o peaking ocorra no atuador é estruturar os
controladores da seguinte maneira o bloco de

ISBN 978-85-8001-069-5

computação realiza a lei adaptativa (14)(ou (15)),
original do MRAC, e em seguida, deverá haver um
bloco limitador dos parâmetros na região de projeção
pré-estabelecida (Figura 2).

Figura 2. Estrutura para Limitação dos Parâmetros do HB-MRAC

O limitador para cada parâmetro é simples de ser
implementado continuamente nos HB-MRACs, por
exemplo, através da definição de cada limitante
como os valores de alimentação de amplificadores
operacionais na configuração de buffers. Esta
mesma simplicidade de circuito não pode ser atingida
com algum circuito limitador para o B-MRAC ou IBMRAC originais, já que a região que os parâmetros
devem ser limitados é hiper-esférica.
Os limitadores também podem ser implementados
discretamente, de modo a obter o próximo valor do
vetor adaptado (k+1) (ou p(k+1)) a partir de um
vetor temporário (k+1), resultante do bloco
adaptativo que realiza discretamente (14) (ou (15)).
Precauções devem ser tomadas com a aplicação
desse método. É necessário que o sistema discreto
possua atrasos suficientemente pequenos para que a
estabilidade do sistema não seja deteriorada e para
que o controlador discreto suporte os valores
elevados de (k+1) durante os eventuais escapes,
dependentes do valor de .
5 Resultados Comparativos
Será abordado nesta seção o controle de uma planta
LTI instável de segunda ordem e grau relativo
unitário, cujo modelo aproximado, ou nominal é
(s+1)
nom
(s)
(43)
(s-1)
com os controladores B-MRAC e HB-MRAC.
O sinal de referência r(t) é uma funcão degrau
unitário e o modelo_de_referência é
1,5(s+2)
(s)
(44)
(s+1)(s+3)
e a função_de_transferência dos filtros de entrada e
saída empregados é
2
(sI- )-1 g
(45)
s+2
m (s)
Os parâmetros da planta nominal (43) são utilizados
T
para calcular os valores de nom
p 1 1 -2 1 , e de
nom
nom
T
 F(p )0,5 -6 5 1,5 , a partir de (6).
Supõe-se que não se saiba o modelo exato da planta,
mas sabe-se que cada parâmetro da planta está em
uma faixa de até 25 de seus valores nominais.
Assim, pode-se projetar a largura do hiper-retângulo
do IHB-MRAC p,i 0,25nom
p,i , e a norma máxima do

2153

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

setor hiper-esférico do IB-MRAC 0 1,25 nom
,
p
que representa a máxima norma que o vetor p(t)
pode assumir. O mesmo limitante inferior do IHBMRAC é utilizado no IB-MRAC para kp(t). Observase que o espaço das incertezas_paramétricas da planta
corresponde justamente a um hiper-retângulo. O
espaço dos parâmetros do controlador obtido a partir
desse, é um politopo variante no tempo, posto que a
transformação F (6) é não_linear e variante no tempo.
Pode-se projetar um hiper-retângulo que contenha
esta região, mas mesmo assim, o projeto é
trabalhoso. Por simplicidade,projeta-se o HB-MRAC
com i 0,25nom
e o B-MRAC com 0 1,25 nom .
i
A planta simulada possui a função_de_transferência
0, (s+0, )
(s)
(46)
s -2,4s+1,2
correspondente
aos
valores
de
matching
*
T
*
p 0,9 0,8 -2,4 1,2 , e  0,6 -649 569 53T.
São adicionadas perturbações na entrada, pe(t), e na
saída da planta, ps(t), conforme
pe(t)  0,2
t 8s
(47)
ps(t)  0,2
t 5s
e as condições iniciais são todas nulas, exceto
y(0) 0,5, e p(0)nom
p , para os controladores
indiretos, e (0) nom , para os controladores diretos.
Todas as simulações foram realizadas aplicando-se o
método de Euler com passo de integração 10-4.
Os sinais de saída e de controle obtidos no B-MRAC
e no HB- R C com ganho
10 estão sendo
mostrados na Figura 3, para os casos Diretos, e na
Figura 4, para os casos Indiretos.
A saída dos B-MRAC convergem mais rapidamente
para ym(t) no transitório inicial, mas com picos do
sinal de controle consideravelmente maiores que os
dos obtidos com os HB-MRAC. As perturbações
pouco afetaram a saída da planta em ambos os
controladores, mas novamente o sinal de controle do
algoritmo original atingiu valores mais elevados.
Para o valor do ganho escolhido, os sinais de
controle mostraram um aspecto suave durante todo o
tempo, com oscilações nos transitórios. Caso seja
aumentado o ganho dos controladores, o aspecto do
sinal de controle torna-se cada vez mais chaveado e a
resposta torna-se mais rápida. Devido a discretização
das leis dos B- R C, entretanto, o aumento de
provoca o escape dos parâmetros da região de
projeção, gerando peakings, como mostra a Figura 5,
utilizando-se o B-MRAC e o IB- R C com
106.
Ressalta-se que os controladores HB-MRAC e IHBMRAC, com os limitadores implementados
discretamente, não apresentaram peaking. A Figura 6
mostra o desempenho desses controladores para o
ganho
1020, que é praticamente o mesmo que é
obtido com o VS-MRAC ou com o IVS-MRAC
projetados com os mesmos i , nom
, p,i , nom
i
p,i .

Figura 3. B-MRAC e HB-MRAC com

Figura 4. IB-MRAC e IHB-MRAC com

Figura 5. B-MRAC e IB-MRAC com

ISBN 978-85-8001-069-5

10

10

106

2154

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

os apresentados anteriormente para Controladores em
Modo Dual (Cunha e Araújo, 2004). Pretende-se
estender futuramente a aplicação dos HB-MRAC a
plantas com grau relativo arbitrário, e a aplicação da
projeção hiper-retangular com alto ganho em outras
estratégias de controle_adaptativo.
Agradecimentos
O primeiro autor agradece ao CNPq pelo apoio
financeiro.
Referências Bibliográficas

Figura 6. HB-MRAC e IHB- R C com

1020

Os sinais de saída na Figura 6 representam o melhor
resultado obtido nas simulações com os hiperretângulos projetados. A obtenção de transitórios tão
rápidos quanto aos aprensentados na Figura 5 poderia
ser realizada aumentando-se as larguras dos hiperretângulos, com o custo adicional do aumento das
amplitudes do sinal de controle, mas sem a
ocorrência de peakings.
6 Conclusão
Neste artigo, foi introduzido o controlador HBMRAC, obtido a partir de uma alteração das leis
originais do BMRAC. A alteração contempla o
aspecto computacional, posto que o cálculo da
projeção é mais simples, e a incerteza acerca do
sistema é levada em conta de forma mais adequada
no projeto do controlador, de forma a obter menores
amplitudes de sinais de controle. O ganho de
adaptação, como mostram as simulações, pode
crescer indiscriminadamente, sem provocar o
indesejável fenômeno de peaking no sinal de
controle.
Os controladores MRAC com projeção possuem uma
íntima relação com os controladores VS-MRAC. O
artigo mostrou a equivalência das leis adaptativas do
VS-MRAC e do MRAC com projeção hiperretangular e alto ganho, que é o caso do HB-MRAC.
A utilização de técnicas de suavização na projeção
(Sawada, 2010) é desinteressante pelo fato de não se
poder aumentar o ganho do controlador
indefinidamente, e obter transitórios melhores, já que
a projeção suave ocasionaria peaking. As novas
estratégias podem ser generalizadas a plantas com
grau relativo arbitrário, utilizando-se esquemas como
ISBN 978-85-8001-069-5

Cunha, C. D. e Araújo, A. D. (2004). A Dual-Mode
Adaptive Robust Controller for Plants with Arbitrary Relative Degree. Proceedings of 8th International Workshop on Variable Structure Systems SS04, v. 1. p. 1-6. Vilanova I la Geltrú,
Espanha.
Emelyanov, S. V. (1987). Binary Automatic Control
Systems. MIR Publlishers, Moscow.
Hsu, L. e Costa, R. R. (1989). Variable Structure
Model Reference Adaptive Control Using only
Input and Output Measurements Part I, Int. J.
Control, 49(2), 399-416.
Hsu, L. e Costa, R. R. (1994). B-MRAC Global Exponential Stability with a New Model Reference
Adaptive Controller Based on Binary Control
Theory. Control-Theory and Advanced Technology, 10 (4), Part 1, 649-668.
Hsu, L. (1997), "Smooth sliding control of uncertain
systems based on a prediction error", International Journal of Robust and Nonlinear Control,
Vol. 7, pp. 353 372, 1997.
Hsu, L., Lizarralde, F. e Araújo, A. D. (1997). New
Results on Output-Feedback Variable Structure
Model-Reference Adaptive Control Design and
Stability Analysis, IEEE Transactions AC-42
(3), 386393.
Ioannou, P. A. e Sun, J. (1996). Robust Adaptive
Control. Prentice-Hall, Inc., Englewood Cliffs.
Oliveira, J.B., e Araújo, A.D. (200 ). Design and
stability analysis of an indirect variable structure
model reference adaptive_control. International
Journal of Control, 81, n. 12, 2008 18701877.
Sawada, M. e Itamiya, K (2011).  design scheme
of model reference adaptive_control system with
using a smooth parameter projection adaptive
law. 2011 Proceedings of IEEE SICE Annual
Conference, 17041709.
aik, S. , P. R Kumar, e B. E Ydstie (1 2). Robust continuous-time adaptive_control by parameter projection. IEEE Transactions on utomatic Control 37, n 2, 182197.
Teixeira, L., Oliveira, J. e Araújo, A. D. (2011).
Indirect Binary
odel Reference
daptive
Control. 2011 th IEEE International Conference on Control and Automation (ICCA), 877
882.

2155