Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ASPECTOS DA MEDIÇÃO DE CONSUMO RESIDENCIAL DE ENERGIA ELÉTRICA
COM A PRESENÇA DE COMPONENTES HARMÔNICAS UM ESTUDO DE CASO REAL
JÚNIOR A. R. DA SILVA, JANISON R. DE CARVALHO, RONDINELI R. PEREIRA,
ÂNGELO R. DE OLIVEIRA, LUÍS C. G. LOPES
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG)
Rua José Peres 558, Centro, 36700-000 Leopoldina, MG
juniorars@gmail.com, janison@leopoldina.cefetmg.br
rondineli@leopoldina.cefetmg.br, angelo@leopoldina.cefetmg.br
gamboa@leopoldina.cefetmg.br
Abstract
 This paper presents an analysis of typical residential loads that aims to study and to understand the energy consumption and related
costs under non-sinusoidal conditions. The presence of harmonics in voltage and current signals, especially due to the wide dissemination of nonlinear loads, imposes a new reality for energy computation. The current metering devices used by power supply companies can compute the total
energy as well as the fundamental one. As the harmonic power flow can be from the source to load or from the load to the source, energy measurement method becomes important for both parts (customersupplier). The results of this paper are very relevant. It was possible to identify the
harmonic power flow of typical residential loads. In addition, it was possible to quantify the effects of using these loads in the measured energy.
These effects are related to the period of day and the total time of utilization of these loads.
Keywords
 Energy Measurement, Harmonic Distortion, Discrete Fourier Transform, Power Quality.
Resumo
 Este artigo apresenta uma análise de cargas residenciais típicas que visa ao estudo e ao entendimento do atual cenário de tarifação de
energia_elétrica. A presença de componentes harmônicas em sinais de tensão e corrente, devido  ampla disseminação de cargas_não_lineares, impõe uma realidade diferente daquela condição senoidal idealizada. Ademais, não há regras específicas no que tange ao método de medição de energia, o qual pode se basear na energia da componente fundamental apenas ou na energia total, considerando os sinais poluídos de tensão e corrente. O fluxo da energia harmônica pode ser no sentido da fonte para carga, assim como da carga para a fonte e a metodologia de medição de energia se torna crucial nos interesses individuais da relação consumidorconcessionária. Com efeito, dependendo do método de medição e do fluxo de energia harmônica, a tarifa computada pode onerar o consumidor ou a concessionária. Os resultados obtidos são muito relevantes, tendo
permitido identificar o fluxo de energia harmônica de algumas cargas residenciais típicas. Foi possível também quantificar os efeitos da utilização
destas cargas na energia medida, relacionados com o tempo e o horário de utilização das mesmas.
Palavras-chave
 .

1. Introdução
Com a disseminação de cargas_não_lineares, utilizadas por
consumidores industriais, comerciais e residenciais, nota-se
cada vez mais a necessidade de aplicação de métodos mais
eficazes para a medição de energia_elétrica (Zhou, et. al.,
2008 Zhang, et. al. 2009). Isso se deve a uma parcela de
energia ativa harmônica, produzida por essas cargas não
lineares, e ao fato de os medidores convencionais serem
normalmente calibrados para sinais puramente senoidais
(Smirnov, Solonina, e Suslov, 2010).
Os harmônicos em sistemas_elétricos afetam não apenas a
medição da energia verdadeiramente consumida. Com efeito,
conforme colocado por Dugan e Beaty (2004), correntes
harmônicas interagem adversamente com uma grande variedade de equipamentos elétricos, ocasionando perdas, super
aquecimento e sobrecargas. Smirnov e Suslov (2010) destacam (a) em máquinas rotacionais, tem-se o efeito de aumento da temperatura nas mesmas, ou seja, super aquecimento
(b) em cabos, os harmônicos podem causar o envelhecimento
dos dielétricos, aumentando o número de cabos danificados e
o custo dos reparos (c) finalmente, em transformadores temse o aumento das perdas no núcleo, devido ao acréscimo de
correntes parasitas.
Uma alternativa para a medição tradicional de energia_elétrica, baseada em dispositivos eletromecânicos, é a medição
baseada em DSP (Digital Signal Processor) (Purkayastha e
Savone, 1990). Com a evolução dos sistemas digitais nas
últimas décadas, esses dispositivos se mostraram bastante
úteis devido  sua grande capacidade de processamento de
dados em curtos intervalos de tempo. Com isso, a análise de
ISBN 978-85-8001-069-5

curvas de tensão e corrente pode ser realizada para o cálculo
da potência, assim como também pode ser feita a separação
da energia da componente fundamental, com relação  energia de componentes harmônicas (Zedan et. al., 2010).
Uma criteriosa medição de energia pode revelar o nível
harmônico que os consumidores que possuem cargas não
lineares estão enviando para o Sistema Elétrico de Potência
(SEP), o que pode motivar a adoção de medidas para com
esses consumidores, tal como a cobrança de multas, para que
estes diminuam a quantidade de energia harmônica produzida. Desta Forma, consumidores que possuem predominantemente cargas lineares não seriam tão prejudicados pelos
danos causados por harmônicos na rede_elétrica (Zedan et.
al., 2010). No entanto, até o momento não há no Brasil uma
regulamentação no que tange  emissão das correntes harmônicas na rede e responsabilidades sobre seus efeitos, seja por
parte do consumidor ou por parte das concessionárias.
Conforme será mostrado adiante, existem interesses de
ambas as partes nessa relação de consumo mencionada. Isto
porque, as cargas_não_lineares podem ser responsáveis tanto
por um acréscimo na energia consumida quanto por um decréscimo na mesma, gerando ônus a uma parte ou outra. O
acréscimo ou decréscimo está relacionado ao fluxo_de_potência_harmônico do sistema e, conseqentemente, ao método da
medição de energia, que pode tanto avaliar a energia da
componente fundamental, quanto avaliar a energia total. Esta
flexibilidade no processo de medição se mostra evidente no
Módulo 5  Sistemas de Medição  dos Procedimentos de
Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional (PRODIST) (ANEEL, 2010) e no Regulamento Técnico
Metrológico da Portaria de Consulta Pública n 375 de 2011
3518

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(INMETRO, 2011), que estabelece requisitos técnicos que
devem ser atendidos pelos atuais medidores eletrônicos de
energia_elétrica. De fato, em nenhuma das regulamentações é
especificada uma metodologia única a ser adotada na construção de medidores. Em outras palavras, os fabricantes dos
medidores podem tanto escolher a medição da energia da
componente fundamental, como podem escolher tratar os
sinais de tensão e corrente originais, que podem estar contaminados por distorções_harmônicas e inter-harmônicas.
O cenário acima apresenta-se mais atraente com a constatação da escalada do preço da energia_elétrica no Brasil que
sufoca especialmente o setor industrial, que contêm os consumidores ditos do grupo A (ANEEL, 2011a). Estes pagam a
tarifa denominada binômia, que inclui cobrança pelo consumo e pela demanda, que é o montante de energia consumida
em um intervalo de 15 minutos (ANEEL, 2011b). Conforme
apurado em pesquisa veiculada no Estadão (Estadão, 2010),
entre 2002 e 2009, a tarifa cobrada das empresas subiu
150. Este número representa um acréscimo de 83 além
da inflação do período, tendo contribuído para que a tarifa
cobrada se tornasse a terceira maior do mundo  época, O
preço do megawatthora (MWh) saltou de R 92,00 para R
230,00, mostrando a necessidade da busca por novas técnicas
e programas com relação  redução de gastos com a energia.
Desta forma, verifica-se que para este tipo de consumidores,
que são os atendidos em tensões a partir de 2,3 kV, não só o
fator_de_potência e o controle de demanda são importantes no
que tange  economia financeira. A análise de energia harmônica também o é. Importante é salientar que os consumidores_residenciais também são impactados com questões
relacionadas  forma de medição.
Ante ao exposto, o presente trabalho tem como objetivo
realizar um estudo que visa  complementação da importante
análise realizada por Paredes e Silva (2007). Esses autores
demonstram a relevância do tema medição de energia na
atualidade, citando inúmeros trabalhos relativos  Teoria de
Potência que seja válida na nova configuração de tensões e
correntes em SEPs. O trabalho ora apresentado se diferencia
do citado, pois, a análise é realizada com sinais reais de cargas típicas de uma residência, ao invés de sinais obtidos por
meio de simulações computacionais. Desta forma, espera-se
uma análise mais próxima da condição real de um consumidor_residencial típico, buscando assim, um comparativo entre
a energia total e a energia fundamental tarifada. Desta forma,
espera-se verificar o impacto dos harmônicos no consumo de
energia ativa. O artigo está organizado da seguinte maneira.
Na Seção 2 é apresentada a fundamentação teórica de medição de energia e da Transformada Discreta de Fourier (TDF).
Na seção 3 é apresentada a Metodologia empregada nesta
pesquisa. Os resultados são colocados na Seção 4. Finalmente, na Seção 5 são estabelecidas conclusões e delineados
alguns tópicos para trabalhos futuros.
2. Fundamentação Teórica
Esta Seção exibe a fundamentação teórica da medição de
energia e os aspectos relativos  presença de energia harmônica ativa no sistema elétrico. É apresentada uma análise
relativa ao fluxo_de_potência harmônica no sistema elétrico.
Por fim, é apresentada uma análise objetiva da Transformada
Discreta de Fourier, ferramenta utilizada neste trabalho para
obtenção da medição da energia da componente fundamental.
ISBN 978-85-8001-069-5

2.1 Medição de energia
Seja considerada, em um sistema elétrico, uma carga em
regime_permanente senoidal. A potência dissipada nesta
carga, denominada potência_ativa (P), pode ser facilmente
calculada, em unidades de Watts (W) através de,

P  Vef I ef cos 

(1)

onde
 Vef é o valor eficaz do sinal de tensão
 Ief é o valor eficaz do sinal de corrente
  é o ângulo de defasagem do sinal de corrente com
referência na tensão.
O cenário em que se aplica (1) é, no entanto, bastante idealizado e, consequentemente, bem diferente da realidade
prática, seja na indústria ou até mesmo nas residências e no
comércio. Isto porque o carregamento do sistema elétrico
está em constante modificação. Desta forma, uma definição
mais importante para a análise de energia está relacionada
com a potência instantânea dissipada em uma carga. Matematicamente,

p (t )  v (t ) i (t )

(2)

onde
 v(t) é tensão elétrica de alimentação da carga
 i(t) é a corrente fornecida  carga.
Desta forma, pode-se determinar a energia gasta em uma
carga, ao longo de um intervalo de operação qualquer ttfti
através da integração de (2) ao longo deste intervalo,
tf

E



tf

p ( t ) dt   v ( t ) i ( t ) dt

ti

(3)

ti

De uma forma mais geral, pode-se obter a energia gasta
em função do tempo, considerando um determinado ponto
para o início do processo, ou seja, t0 s,
t

E (t ) 

t

 p ( t ) dt   v ( t ) i ( t ) dt
0

(4)

0

A formulação de (4) é generalizada e, logo, engloba o caso da presença de componentes harmônicas e dos transitórios
provenientes de chaveamento de cargas. O levantamento da
energia consumida através de sistemas digitais é realizado
com o emprego de (4) na forma de uma integração numérica.
Conforme colocado por Smirnov, Solonina e Suslov,
(2010), normalmente a calibração de aparelhos de medição
pressupõe tensões e correntes senoidais e o emprego de (4)
diretamente pode levar a uma discrepância entre o valor
gasto de energia e o valor pelo qual o cliente realmente deve
pagar. Adicionalmente ao regime puramente senoidal, podem
ser consideradas mais três situações, a saber
 Caso 1 tensão senoidal e corrente com componentes
harmônicas
 Caso 2 corrente senoidal e tensão com componentes
harmônicas
 Caso 3 tensão e corrente com componentes harmônicas
Os casos 1 e 2, embora diferentes do regime puramente
senoidal, não implicam em problemas quanto  medição da
3519

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

energia ativa consumida pelo cliente. Isto se deve ao fato de
não existir parcela de potência_ativa de componentes harmônicas, já que essas estão presentes ou no sinal de tensão ou
no sinal de corrente. Esta conclusão pode ser facilmente
obtida desenvolvendo-se as integrais através da expansão dos
termos dos somatórios. O caso 1 pode ser exemplificado por
uma tensão puramente senoidal que alimenta uma carga não
linear. No caso 2, tem-se, por exemplo, uma tensão com
distorção_harmônica alimentando uma carga de caráter fortemente indutivo, que pode ser aproximada por um filtro
passa-baixas. Já o caso 3 merece toda atenção e para tratá-lo,
serão definidos v(t) e i(t) como,

O fluxo_de_potência é de suma importância para se definir
quem está enviando harmônicos para a rede. De (8) percebese claramente o interesse mútuo, de consumidor e concessionária, nas implicações do método de medição de energia.
Duas situações distintas devem ser analisadas
 Situação 1 quando Eh(Linha)<Eh(Carga) a energia total será
menor que a energia fundamental.
 Situação 2 quando Eh(Linha)>Eh(Carga) a energia total será
maior que a energia fundamental.

Analisando os dois casos distintos colocados, percebe-se
que um medidor de energia_elétrica que meça somente a
 v t  V sen ht
( )
parcela da componente fundamental onera o consumidor na
h
 ( ) 
h 1
(5) Situação 1 e a concessionária na Situação 2.O oposto ocorre

N
quando a energia computada pelo medidor é a energia total.
i ( t )   I sen ( ht +  )
h
h
Porém, de acordo com Zhou et. al. (2008), instrumentos

h 1
de medição de energia que levam em consideração o fluxo de
Substituindo (5) em (4), com o processo de integração ao potência são mais complexos, o que aumentaria os custos.
longo de um período fundamental T, tem-se a potência média Entretanto, cabe ressaltar que a atual tendência mudial de se
(ativa) dada por,
implantar smart_metering no SEP, faz com que seja economicamente viável inserir nesse tipo de medidor novas metoT
T
dologias de medição (Zhou, Xu e Ma, 2010).
P   p ( t ) dt   v ( t ) i ( t ) dt
N

0

0


0  h 1

T

N


  h 1
N




(6)

2.3 Transformada Discreta de Fourier

  Vhsen ( ht )   I hsen ( ht + h ) dt

Inúmeros são os métodos disponíveis para extração da
componente fundamental de um sinal elétrico, quer seja de
tensão ou de corrente, que esteja poluído por componentes
A integração das parcelas equivalentes s multiplicações
harmônicas. Este trabalho limita-se a destacar a Transformade harmônicos de ordem diferentes fornece resultados nulos
da Discreta de Fourier (TDF) como um dos métodos mais
ao longo do intervalo de integração e, assim, (6) reduz-se a,
tradicionais para este fim. Algoritmos baseados na TDF têm
N
sido reportados na literatura (Phadke, Thorp e Adamiak,
(7)
P  V1 I 1 cos 1 +  Vh I h cosh
1983 Wang e Sun, 2004 Carvalho, Damasceno e Duque,
h 2
2007 Carvalho, Duque, Baldwin e Ribeiro, 2008), em prol
Nesta condição, um método para extrair a componente da melhoria dos resultados do método, quando da variação da
fundamental tem considerável importância, de forma a reali- frequência fundamental do sistema. Apesar de ser fato a
zar a medição da energia devido  componente fundamental
dependência do resultado da TDF com a frequência do SEP,
somente.
será assumida a mesma como f060 Hz para o emprego direto desta ferramenta. Finalmente, será utilizado um algoritmo
2.2 Aspectos relativos ao fluxo_de_potência harmônica
otimizado para o cálculo desta transformada, denominado
Uma análise simplista de (7) pode implicar em conclusões
FFT (Fast Fourier Transform), ou Transformada Rápida de
gerais equivocadas acerca da potência total de um circuito.
Fourier.
Isto porque se observa na prática que cargas_não_lineares
Considerando xn uma seqência discreta de tamanho
podem ter o fluxo_de_potência invertido. Isto é, para um harN, a Transformada Discreta de Fourier (TDF) desta sequênmônico de ordem h qualquer, o ângulo h de (7) pode estar cia, também denominada DFT (Discrete Fourier Transform),
situado nos intervalos 180, 90) e (90,180. Nessas é definida como (Mitra, 2006),
condições, o h-ésimo termo do somatório é negativo e conN 1
 j 2  hm  N
tribui para uma diminuição da potência P. Com estas consi(9)
X h   x m e
 h  0,1,  , N
derações, pode-se colocar, de uma forma geral, que a relação
m 0
entre as energias em um sistema elétrico alimentando uma
Em (9), Xh consiste em um número complexo que possui a
carga pode ser escrita como (Smirnov, Solonina e Suslov,
informação do h-ésimo harmônico que compõe o sinal dis2010),
creto xn. O resultado de (9) é simétrico, com relação ao
E  E1 + Eh (Linha)  Eh (Carga)
(8) harmônico de ordem hN2. Desta forma, pode-se introduzir
uma constante C na formulação, restringindo a variação de h
onde
até N2 obtendo,
 E é a energia total
N 1
 E1 é a energia fundamental
 j 2  hm  N
X h  C  xm e

 Eh(Linha)
é a energia harmônica fornecida da rede de
(10)
m 0
distribuição para o consumidor
h  0,1,  , N  2
 Eh(Carga)
energia harmônica entregue pelo consumidor  rede_de_distribuição.
A constante C em (10) consiste em um fator de correção,
promovendo o ajuste da amplitude das componentes harmô-



ISBN 978-85-8001-069-5

3520

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nicas para o seu valor correto. Este fator possui dois valores
distintos (a) C1N para h0,N2 e (b) C2N para
h1,2,...,N21.
Para análise do conteúdo_harmônico de um sinal elétrico
ao longo do tempo, supondo o Teorema da Amostragem
satisfeito (Diniz, Silva and Netto, 2004), a TDF pode ser
utilizada em uma janela deslizante de dados. Este tipo de
processamento é conhecido como sliding window DFT
(Mitra, 2006). O tamanho da janela é N e deve compreender
números inteiros do período da fundamental. Assim, pode-se
reescrever (10), que passará a ser função do tempo_discreto n,

X h n  

vários tipos de cargas em residências, foi escolhido um universo composto inicialmente pelas cargas especificadas na
Figura 2. São apresentados nesta figura, inclusive, os dados
de potência disponibilizados pelos fabricantes.
Consumidor Residencial
- Instalação bifásica
- Consumo mensal médio 168 kWh

N 1

 xn  m e  j 2 hm  N 

m 0

(11)

h  0,1,  , N  1
Observa-se que a aplicação de (11) não passa de uma análise_temporal de componentes harmônicas. É fácil perceber
que esta análise se dá, em um instante n0 qualquer, através do
uso de uma janela que contém o ponto naquele instante,
xn0, e os N1 pontos anteriores. Com o decorrer do tempo a
janela se move e daí vem o termo sliding window (janela
deslizante). A Figura 1 exemplifica a utilização de uma janela com tamanho de um período, com N16.

Geladeira
90 W

Ventilador
150 W

Televisão
75 W

Chuveiro
5500 W

Lâmpadas
fluorescentes
compactas
60 W

Computador
(não disponível)

Figura 2. Representação das cargas em
estudo, com dados de fabricantes.

Um osciloscópio é utilizado para as medições no quadro
de distribuição (QD). Este equipamento realizou a aquisição
de sinais de tensão e corrente que foram enviados, posteriormente, para análise em um computador, tal como explicitado
na Figura 3. É importante salientar que a metodologia empregada neste trabalho consistiu apenas na análise individual
de cargas. Ou seja, cada carga foi acionada separadamente,
de forma que os sinais de corrente de uma carga não interferissem nos sinais da outra. Outro detalhe importante está na
conexão do osciloscópio, em fase distinta da fase na qual está
conectada a carga, para não haver interferência do processo
de medição na aquisição_de_dados. Para cada carga em estudo, foram realizadas três aquisições simultâneas de tensão e
Figura 1. Representação do processamento de
corrente, convencionadas da seguinte forma uma janela de
sinais elétricos com janela deslizante.
dados de 0,1 s e intervalo de amostragem de 8 s. A limitação do tamanho de janela e possíveis erros no processo de
Desde que a TDF retorna resultados complexos para se- medida, como a presença de ruído, levaram  consideração
qências reais como um sinal elétrico, as amplitudes e fases desse número de medições, para que se pudesse proceder
de cada componente podem ser calculadas utilizando os com a análise em termos de valores médios.
operadores Re (parte real) e Im (parte imaginária),
O processamento realizado no computador é especificado
no diagrama da Figura 4. O primeiro estágio consiste na
2
2
X k  n   Re ( X k  n ) + Im ( X k  n )
aplicação da FFT para determinação das componentes fun(12) damentais de tensão e corrente. A potência instantânea total
1  Im ( X k  n  ) 
X k  n   tan 
(p) e a potência instantânea fundamental (p1) foram determi
 Re ( X k  n ) 
nadas em seguida. Utilizando o método trapezoidal de inteFinalmente, o sinal fundamental (x0n) de um sinal elétri- gração numérica, a energia total (e) e a energia consumida,
co poluído por harmônicos pode ser obtido empregando o calculada a partir da componente fundamental (e1) foram
finalmente obtidas ao longo do intervalo de tempo analisado
resultado de (12),
(0,1 s).
x0  n   X 1  n  cos ( X 1  n   2  N )
(13)
v(t)

3. Metodologia
Nesta seção serão apresentados os passos seguidos para
realização deste trabalho. Conforme pôde ser verificado
anteriormente, o cenário da medição de energia atual é um
tanto quanto complexo. Com o objetivo deste trabalho de
realizar um estudo do impacto do método de medição de
energia para consumidores_residenciais, elegeu-se inicialmente uma residência de fácil acesso. Os requisitos básicos
para essa escolha são baseados no fato de haver distorção
harmônica nas formas de onda da tensão e, adicionalmente,
haver um conjunto usual de cargas_não_lineares. Dentre os
ISBN 978-85-8001-069-5

i(t)

Figura 3. Esquema de aquisição e processamento de dados

v1n
FFT

p 1n



e1



e

i1n

vn

in



pn

Figura 4. Etapas do processamento_de_sinais

3521

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
Espectro harmônico
0.015
Amplitude Normalizada

Tendo em vista uma análise mais fidedigna da realidade, é
imperativo realizar a análise descrita nesta seção em diferentes horários do dia. De fato, o nível de carregamento do sistema certamente tende a influenciar os resultados obtidos.
Diante deste fato, ao longo de um dia útil, as medições foram
realizadas nos horários especificados na Tabela I. Procurouse trabalhar com dois períodos onde o carregamento do sistema elétrico é menor  Medições 1 e 2  e dois períodos
onde o carregamento do sistema elétrico atinge valores elevados  Medições 3 e 4.

Medição 1
Medição 2
Medição 3
Medição 4

0.01

0.005

0

1

3

5

7

Figura 6. Espectro harmônico da tensão
de alimentação das cargas

TABELA I  Horários das medições
Corrente (A)

(Ventilador)

Horário
9h s 9h30min
12h s 12h30min
19h s 19h30min
21h s 21h30min

5
0
-5

0

Corrente (A)

Finalmente, a energia fundamental e a energia harmônica
dos quatro períodos de medição foram comparadas. Cada
carga foi analisada separadamente de modo a obter-se uma
diferença, ou não, entre as energias analisadas e se, caso
exista essa diferença, ela causa um impacto significativo para
o consumidor ou para a concessionária de fornecimento de
energia_elétrica.

( E  E1 )  E1   100

Tensão (V)

200
100
0
-100
0.02

0.04
0.06
Tempo (s)

0.08

Figura 5. Tensão de alimentação das cargas

ISBN 978-85-8001-069-5

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0.05 0.06
Tempo (s)

0.07

0.08

0.09

0.1

0
-5

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05
(Chuveiro)

50
0
-50

0

0.01

0.02

0.03

0.04

Figura 7. Formas de onda das correntes
do ventilador, lâmpadas e chuveiro

0.1

Corrente (A)

(Geladeira)
5
0
-5

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0.05 0.06
Tempo (s)

0.07

0.08

0.09

0.1

Corrente (A)

(Computador)
5
0
-5

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

(Televisão)
Corrente (A)

Inicialmente, é apresentada na Figura 5 a forma de onda
da tensão característica no ponto de medição. O espectro de
freqências do sinal de tensão foi obtido para cada um dos
períodos de medição e é apresentado na Figura 6. O mesmo
foi normalizado, com base na amplitude da componente de
60 Hz, não apresentada nesta figura. Desta forma é possível
verificar o grau de distorção presente na alimentação das seis
cargas utilizadas para este trabalho. Observa-se presença de
distorções_harmônicas nos quatros períodos de medição, com
magnitudes individuais da ordem de 0,2 a 1 da amplitude
fundamental.
A Figura 7 e a Figura 8 mostram as formas de onda da
corrente para as seis cargas utilizadas. Dentre estas, apresentam corrente com um grande grau de distorção_harmônica as
lâmpadas eletrônicas compactas, a televisão e o computador.
Realizou-se, posteriormente, o cálculo do consumo_de_energia_elétrica de cada uma das cargas. Como já fora mencionado, esse consumo foi calculado ao longo de um intervalo de tempo de medição de 0,1 s. As Tabelas II, III, IV e V
mostram a energia total e energia fundamental absorvida por
cada carga, bem como o desvio percentual , entre a energia
total e a energia fundamental para cada período de medição,
ou seja,

-200
0

0.02

5

4. Resultados

 

0.01

(Lâmpadas)

Corrente (A)

Medição
1
2
3
4

9 11 13 15 17 19 21 23
Ordem do harmônico

5
0
-5

0

0.01

0.02

0.03

0.04

Figura 8. Formas de onda das correntes
da geladeira, computador e televisão

Como pode ser verificado, algumas cargas apresentaram
sinal positivo na diferença percentual entre as energias total e
fundamental, enquanto outras apresentaram sinal negativo.
Isto se deve ao fato de algumas cargas possuírem o fluxo de
potência invertido, como já fora mencionado no item 2.2.
Cargas como televisão, computador e lâmpadas possuem um
grau de distorção_harmônica muito elevado, fazendo com que
(14)
a energia harmônica seja entregue pelo consumidor  rede de
distribuição. Neste caso, considerando um medidor que meça
a energia total, o consumidor acaba pagando menos do que
deveria, pois a energia medida é menor do que a energia real
consumida. O inverso ocorre para cargas com pouca distorção_harmônica, como chuveiro, ventilador e geladeira, onde
o consumidor paga a mais do que realmente deveria. No caso
do chuveiro elétrico, a diferença nem é tão questionável por
parte do consumidor já que a energia adicional resulta em
aquecimento da água.
3522

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Carga
Ventilador

Chuveiro

Televisão

Computador

Geladeira

Lâmpadas

E (J)
19.9441
20.1478
20.1265
314.0136
311.3577
313.4223
6.3058
6.3548
6.3356
9.3753
9.3099
9.3073
10.4168
10.3507
10.3022
6.5717
6.5437
6.4977

E1 (J)
19.9436
20.1432
20.1223
313.8013
311.1164
313.1819
6.3840
6.4203
6.4103
9.4762
9.4066
9.3991
10.3968
10.3341
10.2817
6.6033
6.5722
6.5226

 ()
0.0024
0.0229
0.0206
0.0677
0.0776
0.0767
-1.2245
-1.0204
-1.1644
-1.0642
-1.0284
-0.9765
0.1927
0.1611
0.1991
-0.4798
-0.4339
-0.3831

TABELA III  Consumo de energia para Medição 2 com a diferença percentual entre a energia total e a energia fundamental
Carga
Ventilador

Chuveiro

Televisão

Computador

Geladeira

Lâmpadas

E (J)
20.2514
20.3909
20.4335
319.2964
319.1914
319.2449
5.9180
5.9655
5.7930
9.9322
10.5542
8.8417
10.3342
10.6335
10.3859
6.7086
6.6857
6.6565

E1 (J)
20.2492
20.3825
20.4269
319.0448
318.9524
318.9954
6.0028
6.0536
5.8710
9.1219
10.6530
8.9118
10.3119
10.6115
10.3666
6.7309
6.7023
6.6651

 ()
0.0107
0.0410
0.0319
0.0788
0.0749
0.0782
-1.4114
-1.4547
-1.3277
-0.9835
-0.9268
-0.7867
0.2161
0.2075
0.1862
-0.3322
-0.2476
-0.2800

TABELA IV  Consumo de energia para Medição 3 com a diferença percentual entre a energia total e a energia fundamental
Carga
Ventilador

Chuveiro

Televisão

Computador

Geladeira

Lâmpadas

E (J)
20.4335
20.3486
20.3660
307.3459
307.0565
307.0853
6.1121
5.9856
5.9132
8.9287
8.6956
8.7230
10.6116
10.6181
10.6683
6.5631
6.5662
6.5598

ISBN 978-85-8001-069-5

E1 (J)
20.4309
20.3462
20.3633
307.1987
306.9032
306.9694
6.1522
6.0269
5.9504
8.9646
8.7327
8.7566
10.5799
10.5904
10.6363
6.6000
6.6083
6.6013

 ()
0.0129
0.0118
0.0134
0.0479
0.0500
0.0377
-0.6530
-0.6850
-0.6255
-0.4000
-0.4243
-0.3844
0.2998
0.2621
0.3010
-0.5596
-0.6377
-0.6290

TABELA V  Consumo de energia para Medição 4 com a diferença percentual entre a energia total e a energia fundamental
Carga

E (J)
20.0056
20.0258
20.0607
306.3441
306.4344
305.7549
6.3272
6.4479
6.3002
9.5263
8.7218
8.7368
9.0547
9.0091
8.7617
6.5452
6.5747
6.5307

Ventilador

Chuveiro

Televisão

Computador

Geladeira

Lâmpadas

E1 (J)
20.0053
20.0254
20.0672
306.2386
306.3276
305.7052
6.3609
6.4835
6.3231
9.6188
8.8010
8.8137
9.0377
8.9860
8.7397
6.5653
6.5951
6.5521

 ()
0.0015
0.0018
0.0171
0.0345
0.0349
0.0228
-0.5304
-0.5486
-0.5180
-0.9617
-0.9003
-0.8732
0.1887
0.2567
0.2511
-0.3053
-0.3088
-0.3264

Uma análise mais detalhada das Tabelas II, III, IV e V
mostra que há uma diferença das energias medidas nos quatro períodos do dia, assim como na diferença percentual entre
as energias total e fundamental, que pode ser vista na Figura
9. Para plotagem desses dados realizou-se o cálculo da média
dos três percentuais, tendo em vista que três medições foram
realizadas em cada período.
Diferença percentual de energia

TABELA II  Consumo de energia para Medição 1 com a diferença percentual entre a energia total e a energia fundamental

0.5

0

-0.5
Ventilador
Lâmpada

-1

Chuveiro
Geladeira
Computador

-1.5
1

T elevisão

1.5

2
2.5
3
Número da Medição

3.5

4

Figura 9. Diferença percentual entre a energia total e a energia fundamental nos quatro períodos do dia

Da Figura 9 observa-se que as cargas com caráter linear
apresentam um comportamento relativamente constante nos
quatro períodos. Já as cargas com caráter não_linear possuem
percentuais diferentes ao longo do dia. A razão disso pode
ser fundamentada na variação no espectro harmônico da
tensão observada na Figura 6.
Os resultados mostram que algumas cargas oneram o consumidor, enquanto outras oneram a concessionária de fornecimento de energia_elétrica, de acordo com o fluxo_de_potência harmônica. Resta saber o quanto é dispendioso para a
concessionária ou para consumidor o uso de determinada
carga. A Tabela VI exemplifica o gasto de energia_elétrica
para quatro cargas, com períodos e duração de uso, como
também a projeção de gastos em reais para estas carga em
um mês. O levantamento do tempo de utilização das cargas e
do período foi realizado com base nos hábitos dos moradores
da residência. Resumindo, com a utilização especificada
nesta tabela, tem-se que o método de medição da energia
total onera a concessionária na utilização das cargas não
lineares. Por exemplo, o consumidor paga R 0,0767 a menos ao longo de um mês no uso do microcomputador.

3523

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

TABELA VI  Estimativa de economiadespesa mensal considerando o preço do kWh igual a R 0,68631
Cargas

Tempo de
utilização diário
(horas)

Ventilador

8

Televisão

2

Computador

4

Lâmpadas

4

Tempo
Período de uso

Energia Fundamental
em 30 dias (kWh)

Energia Total
em 30 dias (kWh)

Despesa
Mensal (R)

36.125 + 12.018

36.131 + 12.018

0.00412

1.9215 + 1.8130

1.8996 + 1.8011

-0.0232

8.4846 + 2.7234

8.3978 + 2.6985

-0.0767

3.9619 + 3.9425

3.9378 + 3.9301

-0.0251

6h no período 1
2h no período 4
1h no período 1
1h no período 3
3h no período 1
1h no período 4
2h no período 3
2h no período 4

Apesar de se poder concluir que o ônus evidenciado na
Tabela VI é pequeno, uma análise um pouco menos simplista
deve ser realizada. Com efeito, esta análise foi realizada para
um consumidor específico e, logicamente, o consumo de
energia de uma residência é ditado pela forma de utilização
das cargas disponíveis. Em uma residência com grande número de residentes, tem-se um aumento no tempo de utilização das cargas e, conseqentemente, tem-se efeitos financeiros mais evidentes. Soma-se a isto o fato de não existir um
único consumidor pagando uma quantia a mais ou a menos
na sua conta de energia. São milhões de consumidores_residenciais representando uma parcela de aproximadamente
26 da carga total do Brasil (EPE, 2012) e os efeitos dessa
discrepância observada entre os métodos de medição são
certamente evidenciados neste universo mais abrangente de
análise.
5. Conclusões e Trabalhos Futuros
Este trabalho apresentou um estudo de caso prático para
uma residência no que tange  tarifação da energia_elétrica.
Dentre as cargas que foram objetos de estudo, pôde-se concluir que as lâmpadas_fluorescentes_compactas, o computador
e a televisão possuíram fluxo de energia harmônica da carga
para a fonte. Desta forma, para estas cargas a medição da
energia total implicou em ônus para a concessionária de
energia, com o cliente pagando menos energia do que a energia real consumida. Verificou-se com este trabalho a dependência da diferença entre energia total e energia fundamental
com o período do dia em que a carga é ligada. Este resultado
é esperado, haja vista que o carregamento do sistema varia ao
longo do dia, alterando a configuração das fontes das correntes harmônicas do sistema.
Como tópicos para trabalhos futuros, os autores visam 
ampliação do universo de cargas em análise. Vislumbra-se a
análise de cargas em operação simultaneamente para uma
maior aproximação da realidade diária de consumo_de_energia. Ademais, com a recente programação da metodologia
em plataforma DSPic, o próximo passo deve ser a análise em
tempo_real com a consideração de longos períodos de tempo,
para uma maior exatidão nos resultados. Por fim, os autores
pretendem ainda trabalhar com um número maior de consumidores no estudo, na tentativa de identificar possíveis perfis
de consumidores que tem ônus na tarifação de energia.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer  Coordenação de Eletrotécnica do CEFET-MGCampus Leopoldina, pela infraestrutura e facilidades proporcionadas ao desenvolvimento
ISBN 978-85-8001-069-5

do trabalho. Gostariam de agradecer também  FAPEMIG
pelo suporte financeiro. Finalmente, agradecem aos revisores
pelos valiosos comentários e sugestões.
Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), 2009. Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional (PRODIST) Módulo 8  Qualidade de Energia Elétrica.
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), 2010. Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional (PRODIST) Módulo 5  Sistemas de Medição.
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), 2011a.
Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no
Sistema Elétrico Nacional (PRODIST) Módulo 1  Introdução.
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), 2011b.
Resolução normativa N 456, de 18102011. Brasília,
DOU.
Carvalho, J. R. Damasceno, A. C. H. Duque, C. A., 2007.
Uma aproximação para medição de amplitude e rastreamento de freqência através da DFT. InVII Conferência
Brasileira sobre Qualidade de Energia Elétrica, Santos Brasil, 2007.
Carvalho, J. R. Duque, C. A. Baldwin, T. L. Ribeiro, P. F.,
2008. A DFT-based approach for efficient harmonicinter-harmonic analysis under time-varying conditions. In IEEE Power and Energy Society General
Meeting, Pittsburgh  EstadosUnidos, 2008.
Diniz, P. S. R. Silva, E. A. B. Netto, S. L., 2004. Processamento digital de sinais projeto e análise de sistemas.
Porto Alegre Bookman.
Dugan, R. C. McGranagham, M. F. Santoso, S. Beaty, H.
W., 2004. Electrical Power Systems Quality. 2 Ed. New
York, EUA McGraw-Hill.
Empresa de Pesquisa Energética (EPE), 2012. Anuário Estatístico de Energia Elétrica 2011. Disponível em
httpwww.epe.gov.brAnuarioEstatisticodeEnergiaEletr
ica201112131.pdf. Acessado em 5 de julho de 2012.
Estadão, 2010. Preço da energia para a indústria subiu 150
em 7 anos. online 7 de junho de 2010. Disponível em
httpeconomia.estadao.com.brnoticiaseconomia+geral
,preco-da-energia-para-a-industria-subiu-150-em-7anos,21496,0.htm. Acessado em 09042012.
3524

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia
(INMETRO), 2011. Portaria Inmetro n 375, de
27092011. Brasília, DOU.
Mitra, S. K., 2006. Digital signal processing A computerbased approach. 3 ed. Nova Delhi, Índia Tata McGraw-Hill.
Paredes, H. K. M. Marafão, F. P. Deckmann, S. M. Silva, L.
C. P., 2007. Influência de Harmônicas na Tarifação de
Energia Elétrica. In Congresso Brasileiro sobre Qualidade de Energia Elétrica, Santos  Brasil, 2007.
Phadke, A. G. Throp, J. S. and Adamiak., 1983. A new measurement technique for tracking voltage phasor, local
system frequency, and rate of change of frequency.IEEE
Transactions on Power Delivery, vol. PAS-102, pp.
1025-1033.
Purkayastha, I. and Savone, P. J., 1990.Effect of Harmonicson Power Measurement. IEEE Transactions on Industry
Applications, vol. 26 (5), pp. 944-946.
Smirnov, S. Solonina, N. N. and Suslov, K. V., 2010. Separate measurement of fundamental and high harmonic
energy at consumer inlet  a way to enhancement of
electricity use efficiency. In International Conference
on Power System Technology, Hangzhou - China, 2010.
Wang, M. and Sun, Y., 2004. A practical, precise method for
frequency tracking and Phasor Estimation. IEEE Transactions on Power Delivery, vol. 19, pp. 1547-1552.
Zhang, X. Yan, Y. Cao, W. and Wu, H., 2009. A Novel Rational Measurement Method for Electric Energy of Distorted Signals. In International Conference on New
Trends in Information and Service Science. Pequim China, 2009.
Zedan, F. M. et. al., 2010. A Nonzero Sum Approach to
InteractiveElectricityConsumption. IEEE Transactionson Power Delivery, vol. 25 (1), pp. 66-71.
Zhou, L. X. et. al., 2008. Electric Energy Measurement
Based on the Effective Absorbed Power under Nonsinusoidal Conditions. In Third International Conference on Electric Utility Deregulation and Restructuringand Power Technologies. Nanjing  China, Abril, 2008.
Zhou, L. Xu, F. Y. Ma, Y. N., 2010. Impact of smart_metering on energy efficiency. In International Conference on
Machine Learning and Cybernetics (ICMLC), 2010,
Qingdao - China,2010

ISBN 978-85-8001-069-5

3525