Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MÉTODOS DE AUTO SINTONIA DE CONTROLADORES PARA SIMULADORES DINÂMICOS
UTILIZANDO MODELOS

1

JOSÉ NILTON SILVA 1HELENO BISPO 2HEBERT TEIXEIRA 1ANTÔNIO BRANDÃO

1

Unidade Acadêmica de Engenharia Química - UAEQ, Universidade Federal de Campina Grande - UFCG
Av. Aprígio Veloso, 882, Bodocongó, Campina Grande - PB, 58109-970, Brazil, Phone 55 83 2101 1115.
2
Gerência de Automação, Equipamentos Dinâmicos e Confiabilidade  Centro de Pesquisa e desenvolvimento
da Petrobras Leopoldo Américo Miguez de Mello - CENPES
E-mails nilton.silva@ufcg.edu.br, heleno.bispo@ufcg.du.br.

Abstract  The SimSci Dynsim is a platform for rigorous dynamic process models, it is possible to structure high-fidelity
simulators for operator training. However, methods for tuning controllers tools are not available on that platform. Thus, this paper presents a tool line developed in VBA (Visual Basic Application), integrated with SimSci Dynsim to classical methods for
tuning PID controllers. The tool allows for a communication using direct access via the object interface COM (Component Object Model) between VBA and simulation SimSci Dynsim , followed by the application of methods based on the reaction curve
method and the relay with hysteresis. The tuning tool was evaluated for the control loops of pressure, temperature and flow to the
model of a processing unit Propylene. Besides the automated configuration of Excel Engine, the results of applying tuning allowed to obtain estimates for the parameters tuning of controllers evaluated interactively and visually tuning the procedures.
Therefore, this tool enabled the inclusion of procedures for tuning PID controllers available on models processes in SimSci
Dynsim platform.
Keywords  SimSci Dynsim, Controlles, PID, Tuning, Method Relay
Resumo  O SimSci Dynsim é uma plataforma de modelos dinâmicos rigorosos de processos, sendo possível estruturar simuladores de alta_fidelidade para treinamento_de_operadores. No entanto, ferramentas de métodos_de_sintonia de controladores
não estão disponíveis nessa plataforma. Sendo assim, esse trabalho apresenta uma ferramenta de sintonia desenvolvida em VBA
(Visual Basic Application), integrada com SimSci Dynsim, para os métodos clássicos de sintonia de controladores PID. A ferramenta permite uma comunição utilizando objeto de acesso direto via interface COM (Component Object Model) entre o VBA e
a simulação no SimSci Dynsim, seguido pela  aplicação dos métodos baseado na curva de reação e o método_do_relê com histerese. A ferramenta de sintonia foi avaliada para as malhas_de_controle_de_pressão, temperatura e de fluxo para o modelo de uma
unidade de processamento de Propeno. Além da configuração automatizada do Engine Excel, os resultados da aplicação de sintonia possibilitaram obter as estimativas para os parâmetros de sintonia dos controladores avaliados de forma interativa e visual
dos procedimentos de sintonia. Dessa forma, a presente ferramenta possibilitou a inclusão de procedimentos de sintonia para
controladores PID disponíveis em modelos processos na plataforma SimSci Dynsim.
Palavras-chave  

1982). Geralmente o objetivo é manter o processo
sempre próximo de um dado valor estacionário (set
point), através da manipulação de certas variáveis
para ajustar as variáveis de interesse, com o intuito
de minimizar os efeitos externos que tentam desviá-lo
desta condição.
O estado estacionário de operação pode ser escolhido para melhor atender aos requisitos de qualidade, segurança do processo, satisfazer as restrições
ambientais, adaptação s restrições inerentes ao processo, otimização, uso mais eficientes de matériasprimas e energia ou aumento da rentabilidade (Luyben, Luyben, 1997 Stephanopoulos, 1984 Coughanowr e Leblanc, 2009).
Para desenvolvimento de projetos sistemas de
controle, a modelagem_dinâmica é fundamental. Trata-se de uma representação matemática do processo
que pode ser determinada a partir da aplicação de
equações de balanços de massa, energia e quantidade
de movimento e de equações constitutivas (Stephanopoulos, 1984).

1 Introdução
Atualmente diversos simuladores de processos
são lançados no mercado para serem usados como
plataforma de modelos de processos para fins industrial e acadêmico. Uma dessas plataformas é SimSci
Dynsim, com a proposta de criação simulação de
modelos dinâmicos rigorosos de processos. A partir
de tais modelos, vários estudos podem ser realizados,
além de permitir estruturar simuladores de alta_fidelidade para treinamento_de_operadores.
Este trabalho tem por objetivo apresenta uma
ferramenta de sintonia desenvolvida em VBA (Visual
Basic Application), integrada com SimSci Dynsim,
para os métodos clássicos de sintonia de controladores PID.
2 Fundamentação teórica

Controlar um processo significa atuar sobre ele
de modo a atingir um objetivo desejado (Ogata,
3320

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

gens. ODwyer (2009) apresentou uma extensa coleção de regras de sintonia para controladores PID e
aplicação de projetos de controladores PID baseados
em modelos.
Svrcek (2006) define a sintonia de controladores
como um processo de otimização que envolve um
critério de desempenhos relacionados com a forma de
resposta do controlador e com o erro entre a variável
de processo e o setpoint.

O comportamento da dinâmica do processo pode
ser obtido através das funções_de_transferências do
sistema. Segundo Coughanowr e LeBlanc (2009),
uma função_de_transferência relaciona duas variáveis
em um processo físico, umas destas é a causa (função
de força ou variável de entrada), e a outra é o efeito
(resposta ou variável de saída). A Equação 1 representa matematicamente a forma genérica de uma função_de_transferência, que é apresentada em forma de
diagrama_de_blocos na Figura 1.
G( s) 

a s n  a n1 s n 1  ...  a0 s 0  s
Y ( s)
 n m
e , mn
X ( s) bm s  bm1 s m1  ...  b0 s 0

2.2 Métodos clássicos de Sintonia

(1)

O trabalho de Ziegler e Nichols (1942) foi inovador devido a ser  primeira metodologia objetiva e
simples para sintonizar controladores PID. Foram
propostos dois métodos o de malha_aberta e o de
malha_fechada.
O método de malha_aberta pressupõe que o processo pode ser modelado por um sistema de primeira
ordem, mais atraso de tempo, como a função de
transferência apresentada na Equação 2. No entanto,
para o método em malha_fechada, o controlador é
definido na sua forma proporcional e a definição do
ganho é ajustada até a resposta do processo ser uma
onda periódica, com isso podendo ser calculado o
ganho crítico e o período crítico. A partir de tais parâmetros críticos, os valores dos parâmetros de sintonia do controlador PID podem ser calculados (Ziegler e Nichols, 1942).
(2)
K
G p ( s) 
es
s  1
onde K é o ganho do processo,  a constante de tempo e  o atraso de tempo (tempo_morto).
O procedimento em malha_aberta, onde o controlador não é utilizado, consiste em aplicar um degrau na entrada do sistema, obtendo-se assim a curva
de reação do processo, da qual se obtêm as informações de atraso de tempo (tempo em que começa a
responder após o distúrbio na MV), constante de
tempo (diferença entre tempo para o sistema alcançar
a 63,2 do valor final e o iniciar a resposta) e o ganho do processo, como ilustra a Figura 2. Com tais
valores calculam-se os parâmetros do controlador a
partir da Tabela 1.

onde G(s) é a função_de_transferência, expressando
como a saída X(s) se comporta com a entrada Y(s).

Figura 1  Diagrama de blocos para uma função_de_transferência
genérica.

2.1 Sintonia de Controladores
Mesmo em uma década em que os algoritmos de
controle_avançados, principalmente com base em
algum tipo de procedimento de otimização, terem
alcançado um alto grau de maturidade, controladores
Proporcional Integral Derivativo (PID), ainda são
amplamente utilizados nas indústrias de processo.
Sua popularidade se deve  sua simplicidade e o desempenho satisfatório de controle mostrado para a
grande maioria das aplicações. No entanto, os três
parâmetros de sintonia do controlador PID devem ser
ajustados de forma adequada para que o controlador
apresente um melhor desempenho para manter o processo no ponto de operação (Liu e Daley, 2001 Pedret, et al. 2002 Syrcos e Kookos, 2005).
A tarefa de sintonia de controladores PID, na
maioria dos casos é realizada de forma empírica,
através do método de tentativa e erro ou aproximações sucessivas. A tarefa basicamente consiste em
variar os parâmetros de sintonia do controlador e
avaliar o impacto destas variações junto  variável de
saída do processo. O uso do método da tentativa e
erro está sempre presente na sintonia de controladores, seja antes de utilizar técnicas mais sofisticas ou
para ajuste fino de parâmetros já estimados.
Nos últimos 50 anos, foram desenvolvidos vários métodos de determinação dos parâmetros do
controlador PID. Atualmente, o desenvolvimento de
regras de sintonia de controladores PID têm sido um
dos principais focos de pesquisa na área de controle
de processos. A partir dos trabalhos originais de Ziegler-Nichols (Ziegler e Nichols, 1942) e Cohen e
Coon (Cohen e Coon, 1953), foram propostos um
grande número de métodos com diferentes aborda-

Figura 2  Ilustração da curva de reação do processo

3321

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1  Sintonia usando o método de Ziegler-Nichols em malha_aberta

Controlador
P
PI
PID

kc


K

0,9
K

1,2
K

i
-

Tabela 3  Sintonia usando o método de Cohen e Coon

d
-

3,33

-

2

0,5

Fonte ZIEGLER e NICHOLS (1942)

As equações desenvolvidas por Ziegler e Nichols utilizam critério de razão de queda de  e são
adequadas para correção rápida de perturbações. No
entanto, apresentam algumas limitações com relação
a atrasos de tempo. A sintonia é apropriada para processos nos quais a razão entre o atraso de tempo e a
constante de tempo do processo () está entre 0,1 e
0,3 (Ziegler e Nichols, 1942). Essa razão também é
conhecida como razão de incontrolabilidade, e quanto maior essa razão, maior a dificuldade de controlar
o processo, chegando a casos onde a sintonia leva a
sistemas instáveis. Uma prática comum, nesses casos
de dificuldade de controle, é diminuir o ganho proporcional e aumentar o tempo integral, no caso de um
controlador PI, tornando o sistema estável ao custo
de uma resposta lenta.
O método de Chien, Hrones e Reswick (CHR)
propõe dois critérios de desempenho a resposta mais
rápida possível sem sobressinal e a resposta mais
rápida com sobressinal máximo de 20. Esse método
é realizado da mesma forma que o método de Ziegler-Nichols, aplicando o teste em malha_aberta, obtêm-se os valores de ,  e K, seguido pelo calculo
dos parâmetros de sintonia do controlador a partir da
Tabela 2. Assim como o método de Ziegler-Nichols,
o método CHR também é aceitável para sistemas com
razão de incontrolabilidade baixa (Chien et al.,
1952).  medida que esta razão aumenta a resposta
do sistema se torna lenta.

kc

i

d

0,7  K
0,6  K
0,95  K



-

0
0

kc

i

d

P

 

1,35  0,35 
  K


-

-

PI

 

 0,9  0,083 
  K




 0,9  0,083 





1
.
27

0
,
6





-

PID

 

1,35  0,25 
  K




 0,35  0,25 





1,54  0,33 



0,5


1
,
35
 0,25 




Fonte COHEN e COON, (1953)

O objetivo do método CC é de obter sintonias
para sistemas_com_atrasos de tempo elevado, portanto, ele não é adequado para razões de incontrolabilidade menores que 2 (Cohen e Coon, 1953), podendo
nesses casos deixar o sistema instável. Tal método
também costuma apresentar sintonias agressivas,
devido a este fato uma boa prática é, inicialmente,
diminuir os ganhos proporcional e derivativo da Tabela 3 e aumentá-los em função do comportamento
do processo.
2.3 Métodos Sintonia utilizando o método_do_relê
Existem diferentes metodologias para obtenção
do modelo_matemático para um processo. As mais
conhecidas são a resposta transitória temporal e o
método de resposta em frequência. A metodologia
tradicional de levantamento da resposta em frequência de um processo utiliza-se da medição da resposta
estacionária de um processo sujeito a entradas sinoidais. A sintonia baseada no método relé busca identificar automaticamente frequências de interesse, no
caso, a frequência crítica (strm e Hgglund, 2001).
O relé por realimentação, como mostra a Figura
3, é um sistema ao qual substitui o controlador e atua
no processo a partir da entrada (u). O erro é representado pela diferença entre a saída do processo (y) e a
especificação de setpoint (yset).

Tabela 2  Sintonia usando o método de Chien, Hrones e Reswick
com critério de 20 de sobressinal

Controlador
P
PI
PID

Controlador

1,357
0,473
Fonte CHIEN et al., (1952)
Figura 3  Estímulo gerado pelo relé e comportamento da variável
de processo

O método de Cohen e Coon, assim como Ziegler-Nichols e CHR, pressupõe que o processo pode
ser representado por um modelo de primeira ordem
mais atraso de tempo e de acordo com o mesmo procedimento de aplicação de um degrau na entrada. O
método de CHR possui um critério de desempenho
satisfatório para sistemas com elevada taxa de incontrolabilidade. Deve-se obter as informações de ,  e
K. Por sua vez, obtêm-se os parâmetros do controlador utilizando a Tabela 3.

O método_do_relê funciona direcionando a variável de processo para uma série de oscilações através
da modificação na variável manipulada, de acordo
com a Equação 3, para ganho positivo, e Equação 4,
ganho negativo.
u0  d , se e  eh
urelê  
u0  d , se e   eh

3322

(3)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

u0  d , se e  eh
urelê  
u0  d , se e  eh

Nesse trabalho, a quantificação da histerese () a
ser considerada no relê, tem como estratégia a determinação a média móvel de 4 ordem, Equação 5, considerando o desvio pontual, Equação 6, resultando na
estimação da histerese de acordo com a Equação 7.

(4)

onde urelê é a saída do relê para a variável manipulada, u0 é o valor de referência e d a variação a ser aplicada na variável manipulada.
O procedimento de excitação pelo método relé
sem histerese é representado na Figura 4, onde o valor de desvio para eh é considerado nulo. Inicialmente
aplica-se um degrau positivo (+d) na MV, que por
sua vez é avaliado o ganho relacionado entre a MV e
a CV. Sendo tal ganho positivo utiliza-se a equação 3,
para ganho negativo a equação 4. Após ser avaliado a
ganho, a chaveamento do relê é processado considerado a variação do desvio com relação ao valor nominal do processo. Em seguida, aplica-se um degrau
inverso na MV até o processo retornar abaixo ou acima do valor nominal.
Através da análise do comportamento oscilatório
da variável do processo, podem ser determinados o
tempo necessário para completar uma oscilação, que
é conhecido como o período final (Pu) e a amplitude
(a) da oscilação.

y (n)  a1 y(n)  a2 y(n  1)  a3 y(n  2)  a4 y(n  3)

(5)

 (n)  y (n)  y(n)

(6)

   (Var (  i (n)))

(7)

i 1

Por sua vez, o chaveamento do relê atuará considerando a condição de desvio para eh igual ao valor
de  estimada. Com isso, após ser encontrado o valor
do período final, Pu, pode ser estimada a frequência
final, u , através da seguinte relação

u 

2
Pu

(8)

Além disso pode-se calcular o ganho final, Ku,
através da seguinte relação
Ku 

4h
a *

(9)

Estes parâmetros calculados são utilizados para a
determinação da constante proporcional, tempo integrativo e tempo derivativo do controlador PID. De
acordo com as regras de sintonia propostas por
strm (1995) e com base no método proposto por
Ziegler-Nichols (1942) dos ganhos de resposta da
frequência, os parâmetros de sintonia do controlador
PID são obtidos de acordo com as relações verificadas na Tabela 3.

Figura 5  Estímulo gerado pelo relé e comportamento da variável
de processo

Quando o sinal da variável controlada apresenta
ruído, tal efeito pode causar uma atuação inadequada
do relê. O chaveamento do relê deve ter a compensação do desvio médio causado por essas variações
presentes no sinal, como mostra a Figura 6. O relê
com essa compensação é denominado de relê com
histerese, o qual tem como objetivo melhorar a relação sinal  ruído (Astrm e Hagglund, 1995).

Tabela 3  Parâmetros de sintonia do controlador PID

Controlador

kc

i

d

PID

Ku
1,7

Pu
2

Pu
8

3 Metodologia
3.1 Modelo da unidade de Propeno no SimSci Dynsim
A unidade industrial de purificação de propeno
é composta por um trem de destilação constituído por
3 colunas, as quais serviram como base para o desenvolvimento do modelo do processo na plataforma de
simulação SimSci Dynsim, Figuras 7 e 8. Os dados
de processo e inventário necessários para a simulação
dinâmica foram obtidos a partir de uma unidade industrial, sendo estes utilizados como base comparativa para verificação dos resultados obtidos pela simulação.

Figura 6  Estímulo gerado pelo relé considerado a histerese do
processo

3323

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Para a operação dinâmica do sistema em estudo,
23 controladores regulatórios foram considerados. Os
controladores instalados foram 7 controladores de
níveis 4 controladores de fluxo 6 controladores de
temperatura 4 controladores de pressão e 2 controladores de composição. Tais malhas_de_controle da
unidade de propeno foram utilizadas para avaliação
da ferramenta de sintonia.

A alimentação do sistema é uma mistura de gases liquefeitos de hidrocarbonetos (GLP), composta
de C2 a C6, onde nas duas primeiras colunas ocorrem
os processos de separação dos componentes maiores
e menores que C3. A última coluna ocorre  purificação do propeno, separando-o do propano, cuja especificação de topo é de 99,6 de propeno e de fundo
95  de propano.

Figura 7  Colunas de pré-fracionamento de propeno.

Figura 8  Coluna concentradora de propeno.

3.2 Algoritmo da Ferramenta de Sintonia
A ferramenta de sintonia foi desenvolvida considerando duas etapas estruturais criação do Engine
Excel e aplicação das técnicas clássicas de sintonia.
A primeira etapa corresponde  criação e configuração do Engine Excel, onde as etapas do algoritmo estão mostradas no fluxograma na Figura 9.
Como pode ser observado no algoritmo, a partir
do caminho do arquivo da simulação, tem-se o acesso
ao banco_de_dados da mesma, estruturando a criação
do Engine Excel e as configurações das variáveis
necessárias para a aplicação dos testes de sintonia.
A segunda etapa da ferramenta consiste na aplicação das técnicas de sintonia utilizando as configurações da etapa anterior. Por sua vez, como mostra o
fluxograma da Figura 10, a ferramenta em VBA

Figura 9  Algoritmo de criação do Excel Engine.

permanece conectada a simulação na plataforma
SimSci Dynsim, permitindo assim a interação entre

3324

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

arquivo de simulação, escolha da versão da plataforma SimSci Dynsim, seguindo pelo acionamento do
evento Create Engine, onde internamente são realizadas as etapas apresentadas no algoritmo da Figura
9.
A Figura 12 mostra a interface da segunda etapa
da ferramenta de sintonia. A mesma realiza internamente o algoritmo mostrado na proposto na Figura
10. A ação inicial da ferramenta é disponibilizar a
lista de controladores com conexão disponível gerado
da etapa anterior. Para a coluna de propeno testada,
uma lista de 23 controladores_pode ser visualizada
em um lista como mostra em (1). Em (2), os dois
gráficos conectados on-line com a simulação mostram as variáveis controlada, setpoint e manipulada.

os dois softwares com a realização das técnicas de
sintonia.

Figura 10. Algoritmo da aplicação dos métodos de baseado na
curva de reação e do relê com histerese

Para essa ferramenta foram programadas as técnicas de sintonia baseado na curva de reação, apresentadas na fundamentação, e a sintonia baseada no
método_do_relê com histerese.

Figura 11. Interface de configuração do Engine Excel e tags de
comunicação

5 Resultados e discussão

Ainda na Figura 12, em (3) foram inseridas as
opções dos teste de curva de reação e método_do_relê.
Em (4), o teste selecionado pode ser iniciado, sendo
sua resposta mostrado nos gráficos (2). Em (5), possibilita finalizar o teste, após tal finalização, se a curva de reação for a opção escolhida, será estimado os
parâmetros do modelo de primeira ordem com tempo
morto e o respectivo coeficiente de ajuste para avaliar a qualidade da estimação. Para a opção de teste em
malha_fechada, os parâmetros estimados são os referentes ao método_do_relê com histerese como apresentado no item 2.3.

3.1 Interface da ferramenta de Sintonia
De acordo com o algoritmo proposto para a ferramenta, foram desenvolvidos duas interface principais em VBA. A primeira corresponde a estruturação
interna da configuração do Engine Excel e das tags
de comunicação, sendo tais variáveis de processo,
manipulada, setpoint, range das variáveis e parâmetros auto e manual dos controladores instalados na
simulação.
A Figura 11 apresenta a interface criada para utilização da primeira etapa da ferramenta de sintonia.
Na mesma são possíveis realizar as ações escolha do

Figura 12. Interface de aplicação dos métodos_de_sintonia

3325

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2 Aplicação da Ferramenta de Sintonia nos controladores da unidade de Propeno
A ferramenta desenvolvida foi testada em um
modelo de unidade de propeno apresentado na metodologia. Na mesma estão disponíveis malhas de pressão, de temperatura, de vazão, de níveis e composição.
Para avaliação dos métodos clássicos programados na ferramenta, foram testado as malhas de pressão, de temperatura e de vazão.
Os resultados para a malha de temperatura, especificamente do controlador PID7, da coluna T2209,
estão mostrados na Figura 13, utilizando o método da
curva de reação e na Figura 14 para o métodos do
relê. Em ambos os testes foi considerado um degrau
de 5 na variável de processo.

Figura 15. Resultado da regressão realizada considerando modelo
de primeira ordem com tempo_morto para a malha de temperatura

Com os parâmetros ganho, constante de tempo e
tempo_morto, a ferramenta possibilita a estimação
dos parâmetros de sintonia. Os métodos_de_sintonia
inseridos estão mostrados na Figura 16.

Figura 15. Resultado da regressão realizada considerando modelo
de primeira ordem com tempo_morto para a malha de temperatura

Seguido a estimação dos parâmetros de sintonia,
considerando o método selecionado, a ferramenta
possibilita a atualização de tais parâmetros. Tal update leva em consideração o algoritmo adotado para
controlador, podendo ser Legacy, Serie, Paralelo e
ideal. Esse são os algoritmos disponíveis na plataforma SimSci Dynsim.
Seguido a obtenção do sinal senoidal gerado a
partir do método_do_relê, mostrado na Figura 14, os
valores dos parâmetros ganho e período críticos foram determinados e estão mostrados Figura 16. Ainda na mesma figura, estão mostrados os resultados
para os parâmetros de sintonia.

Figura 13. Resultado da regressão realizada considerando modelo
de primeira ordem com tempo_morto para a malha de temperatura

Figura 14. Resultado da aplicação do método_do_relê aplicado
malha de temperatura
Figura 16. Resultados dos valores de Ganho crítico e período
crítico e aplicação do cálculo dos parâmetros de sintonia para a
malha de temperatura

Seguido a obtenção da curva de reação, o ajuste
do modelo de primeira ordem com tempo_morto estão
mostrados na Figura 15. Para o teste em questão, a
malha de temperatura, a ferramenta tem incorporada
uma avaliação preliminar da qualidade do ajuste, o
cálculo do coeficiente de juste linear (R). Para a
regressão realizada o valor de R foi de 0.991.

A diferença para os parâmetros de sintonia utilizando o método de curva de ração e o método_do_relê
são esperados, uma vez que tais métodos foram obtidos para atingir características diferentes. Tais características são discutidas em diversas literaturas
3326

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ODWYER, A. Handbook of PI and PID controller
tuning rules. 3rd Edition, Imperial College Press,
2009.
OGATA, K. Engenharia de Controle Moderno,
Prentice-Hall do Brasil 1982.
PEDRET, C. VILANOVA, R. MORENO, R.
SERRA, I. A refinement procedure for PID
controller tuning. Computers and Chemical
Engineering, v. 26, p. 903-908, 2002.
PEDRET, C. VILANOVA, R. MORENO, R.
SERRA, I. A refinement procedure for PID
controller tuning. Computers and Chemical
Engineering, v. 26, p. 903-908, 2002.
STEPHANOPOULOS, G., Chemical Process
Control An Introduction to Theory and Practice,
Englewood Cliffs, N.J. Prentice Hall, 1984.
SVRCEK, W. Y. MAHONEY, D. P. A Real-time
approach to process control. 2nd Edition, Jonh
Wiley  Sons, 2006.
SVRCEK, W. Y. MAHONEY, D. P. YOUNG, B.
R., A Real-Time Approach to Process Control,
2nd edition, John Wiley  Sons, 2006.
SYRCOS, G. KOOKOS, I. K. PID controller tuning
using mathematical programming. Chemical
Engineering and Processing, v. 44, p. 41-49,
2005.
ZIEGLER, J. G. NICHOLS, N. B. Optimum
settings for automatic controllers. Trans ASME,
v. 64, p. 759-768, 1942.

(Astrm e Hagglund, 2001), e não faz parte desse
trabalho.
Para as demais malhas, a ferramenta possibilitou
a mesma funcionalidade apresentada para malha de
temperatura.
6 Conclusão
Um resultado importante da ferramenta diz respeito  configuração automatizada Engine Excel,
onde o tempo foi consideravelmente menor, quando
comparado ao mesmo procedimento de criação e
configuração manual.
Os resultados da aplicação de sintonia com auxilio da ferramenta possibilitaram obter as estimativas
para os parâmetros de sintonia dos controladores
avaliados de forma interativa e visual do acompanhamento dos procedimentos de sintonia.
Dessa forma, a presente ferramenta possibilitou a
inclusão de procedimentos de sintonia para controladores PID disponíveis em modelos processos na plataforma SimSci Dynsim.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio da Petrobras e da
UFCG.
Referências Bibliográficas
STRM, K. J. HGGLUND, T., Automatic
tuning of simple regulators with specifications on
phase and amplitude margins, Automatica, v. 20,
p. 645, 1984.
Astrm, K. Hagglund, T. The future of PID control,
Control Engineering Practice 9 11631175,
2001.
Astrm, K. Hagglund, T. PID Controllers Theory,
Design and Tuning. 2nd Edition, Instrument
Society of America, NC, 1995.
CHIEN, K.L. HRONES, J.A. RESWICK, J.B. On
the Automatic Control of Generalized Passive
Systems. Trans. ASME, v. 74, p. 175-185, 1952.
COHEN, G.H. COON, G.A.. Theoretical
Consideration of Retarded Control. Trans.
ASME, v. 75, p. 827-834, 1953.
COUGHANOWR, D. R. LeBLANC, S. E. Process
Systems Analysis and Control. 3rd Edition,
MsGraw-Hills, NY, 2009.
LIU, G. P. DALEY, S. Optimal-tunig PID control
for industrial systems. Control Engineering
Practice, v. 9, p. 1185-1194, 2001.
LUYBEN, W. L. LUYBEN , M. L., Essentials of
process control, New York McGraw-Hill, 1997.
LUYBEN, W.L. Process Modeling, Simulation and
Control for Chemical Engineers. 2nd ed,
McGraw-Hill International Editions, 1990.

3327