Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

UM MÉTODO ALTERNATIVO PARA A ESTIMAÇÃO DE
COMPONENTES HARMÔNICOS POR REDES NEURAIS ARTIFICIAIS

MATHEUS GALVÃO MARTINS SOUZA*, MÁRIO OLESKOVICZ* E RENATO MACHADO MONARO **
*Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação,
Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
** Departamento de Engenharia de Energia e Automação Elétricas
Escola Politécnica, Universidade de São Paulo
E-mails matheus.galvao.souza@usp.br, olesk@sc.usp.br, monaro@usp.br
Abstract This research proposes an alternative methodology based on Artificial Neural Network to detect and estimate the
presence of harmonic components in waveforms frequently found in Electrical Power Systems. By the methodology, the spectral
content of waveforms generated and resultant of the connection of non-linear load often installed in Electrical Power Systems, as
well as generated waveforms considering limits of harmonic distortion pre-defined by Brazilian grid code, will be diagnosed and
compared. The comparisons between the application of Discrete Fourier Transform and the architectures of Radial Basis Function Artificial Neural Network proposed are performed. Comparative results between these applications show the particularities
of both used techniques.
Keywords Power quality, Harmonic distortion, Artificial neural network, Discrete Fourier transform.
Resumo Esta pesquisa propõe uma metodologia alternativa baseada em arquiteturas de Redes Neurais Artificiais para estimar
a presença de componentes harmônicos em formas de ondas usualmente encontradas em um Sistema Elétrico de Potência. Pela
metodologia, os conteúdos espectrais das formas de ondas geradas e resultantes da conexão de cargas_não_lineares frequentemente instaladas no Sistema Elétrico de Potência, bem como as geradas em consideração aos limiares de distorção_harmônica prédefinidos pelos Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional, são diagnosticados e comparados. As comparações são entre a aplicação da Transformada de Fourier Janelada e as Redes Neurais Artificiais. Resultados comparativos entre as duas aplicações evidenciam as particularidades das duas técnicas utilizadas.
Palavras-chave .

1

sente em um determinado sinal dispondo de técnicas
inteligentes, como, por exemplo, por Redes Neurais
Artificiais (RNA) (Ferreira et al, 2009) e Algoritmos
Genéticos (AG) (Souza et al, 2007), dentre outras.

Introdução

 medida que a tecnologia disponibilizada apresenta uma inserção (penetração) significativa no Sistema Elétrico de Potência (SEP), a demanda por energia_elétrica com qualidade também fica evidente e
cada vez mais indispensável. Desta forma, cada vez
mais cargas eletroeletrônicas são e serão integradas 
rede. Dentre estas cargas, estão presentes as que manifestam características não_lineares entre a tensão e a
corrente observada em seus terminais de alimentação.

Vale frisar que a busca e o uso de metodologias
alternativas para estimar os componentes harmônicos
pode vir a permitir uma melhor exploração dos sinais, e, em consequência, suprir algumas limitações
dos métodos usualmente e amplamente empregados,
como é o caso da TDF nas análises dos SEPs (Machado, 2008).

Como fato, sabe-se que a presença de cargas não
lineares no SEP causa um alto índice de distorção
harmônica na forma de onda do sinal (principalmente
na corrente), o que leva a um aumento da amplitude
da corrente eficaz absorvida pela rede, com a consequente redução do fator_de_potência original da carga.
Além destes pontos, a interação da corrente distorcida
com a impedância do sistema, provocará distorção
harmônica também na tensão, podendo esta se propagar para as demais cargas (lineares e não_lineares)
conectadas no mesmo Ponto de Acoplamento Comum
(PAC) (IEEE-519).

Desta forma, este trabalho propõe uma metodologia alternativa baseada em arquiteturas de RNA de
função base radial (Radial Basis Function - RBF)
para detectar e estimar a presença de componentes
harmônicos em formas de ondas usualmente encontradas no SEP. Com o intuito de desenvolver e validar a metodologia analisa-se, inicialmente, o conteúdo espectral das formas de ondas geradas e resultantes da conexão de cargas_não_lineares frequentemente
instaladas no SEP via a TFJ. Posteriormente, a partir
do conteúdo espectral das cargas_não_lineares e de
limiares pré-definidos, baseados nos Procedimentos
de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional (PRODIST, 2012), elabora-se um
representativo banco_de_dados para que arquiteturas
de RNA-RBF sejam treinadas, testadas e validadas
para reconhecer e estimar a composição harmônica
manifestada. Do estudo comparativo entre as duas
aplicações, TFJ e RNA-RBF, são evidenciadas parti-

Neste contexto, para a identificação e classificação dos componentes harmônicos, que caracterizam a
distorção_harmônica, tanto nas formas de onda da
tensão, quanto da corrente, usualmente, dispõe-se da
Transformada Discreta de Fourier (TDF) eou da
Transformada de Fourier Janelada (TFJ) (Lai et al,
1999). Contudo, há indícios na literatura correlata da
possibilidade de analisar a distorção_harmônica pre3106

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cularidades e resultados promissores entre as técnicas
utilizadas.
2

possível descrever os seus componentes harmônicos
através da TDF, que é definida como (Haykin e Veem, 1999)
(5)
Em que
 é a frequência fundamental do sinal e
x(n) é o enésimo ponto do sinal.

Fundamentos para a pesquisa

2.1 Quantização das distorções_harmônicas
Para validar a metodologia proposta, inicialmente é necessário quantizar a amplitude dos componentes harmônicos manifestados em uma forma de onda
qualquer, e para isto, pode-se utilizar da transformada de Fourier e suas derivações (Haykin e Veen,
1999). Calculados os componentes harmônicos, utiliza-se do cálculo da Distorção Harmônica Total da
Tensão (DHTt) eou da Corrente (DHTc), como
definida por Dugan et al (2003)

Como a amostragem do sinal é limitada para n
pontos distintos, aplica-se a TDF aos pontos amostrados, obtendo-se assim, os componentes harmônicos do sinal em questão.
2.3 A Transformada de Fourier Janelada
A TDF decompõe um sinal variante no tempo
em componentes no domínio da frequência, permitindo caracterizá-lo e descrevê-lo no domínio da
frequência. Contudo, a TDF não é adequada para a
análise de sinais não periódicos (Haykin e Veem,
1999). A fim de contornar essa deficiência que a
TDF possui, lança-se mão da Transformada de Fourier Janelada (TFJ), que consiste em dividir o sinal
em segmentos fixos e aplicar a TDF a estes segmentos. Assim como a TDF, a TFJ decompõe um sinal
variante no tempo. Contudo a TFJ o decompõe em
componentes no domínio_do_tempo e da frequência,
caracterizando de forma mais eficiente  evolução no
tempo de cada componente do sinal (Coury et al,
2005). A TFJ de um sinal xn qualquer é dada por

(1)
(2)
Em que
DHTt é a distorção_harmônica_total_de_tensão
DHTc é a distorção_harmônica total de corrente
Vn é o enésimo valor eficaz de tensão
In é o enésimo valor eficaz de corrente
V1 é o valor eficaz da tensão fundamental
I1 é o valor eficaz da corrente fundamental e
n é a ordem do componente harmônico.
Define-se também a Distorção Harmônica Individual (DHI), que tem por objetivo, determinar a
porcentagem que cada componente harmônico possui
com relação a componente fundamental. A distorção
harmônica individual, como apresentada em Dugan
et al (2003), pode ser definida como

(6)
Em que


é a frequência em radianos

n é o enésimo ponto do sinal
k é um número inteiro
N é o número de bandas de frequências e
(n) é a janela simétrica de tamanho L, sendo L  N
se a reconstrução do sinal é requerida.

(3)
(4)
Em que

Verifica-se que (t-n) é a sequência de janelas
que determina a porção de entrada do sinal em análise para um período t particular. Pela análise da equação (6), conclui-se que a TFJ é uma função de duas
variáveis, essas são o tempo (t), que é discreto, e a
frequência () que é contínua. Quando se fixa um
determinado período t e faz-se
para
a janela de
, a TFJ torna-se uma
função de somente uma variável, o tempo (t). Ao
tornar-se função de uma variável, a transformada fica
semelhante quela aplicada a um sinal periódico,
amenizando a deficiência da TDF.

DHIt é a distorção_harmônica individual de tensão e
DHIc é a distorção_harmônica individual de corrente.
2.2 A Transformada Discreta de Fourier
Para quantizar os índices de distorção de uma
determinada forma de onda (equações de 1 a 4), é
necessário conhecer os valores dos componentes
harmônicos que a compõem, uma vez que a forma de
onda distorcida é formada pela sobreposição de várias formas de ondas. Necessita-se então, de ferramentas que possibilitem realizar tais estimações.
Dentre as aplicações, dispõe-se, usualmente, da
Transformada Discreta de Fourier (TDF).

2.4 Redes Neurais Artificiais

Dado um sinal qualquer, inicialmente o sinal é
amostrado, obtendo-se n pontos distintos. Sendo
assim, depois de realizada a amostragem do sinal, é

A aplicação de RNA em SEP tem sido cada vez
mais difundida e utilizada. Para ilustrar, dentre mui-

3107

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

realizada através de simulações no software Matlab
(MathWorks, 2011), e via a utilização de um gerador
arbitrário de sinais (California Instruments, 2005).
Para a configuração do banco_de_dados, também
foram considerados os limiares de distorção_harmônica pré-definidos nos Procedimentos de Distribuição
de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional
(PRODIST, 2012).
Etapa 2  Com base nos trabalhos técnicocientíficos correlatos de Srinivasan et al (2006) e
Dugan et al(2003), foram definidos índices e padrões
para analisar e avaliar as estimações realizadas. O
objetivo é ter parâmetros para verificar se as estimações fornecidas pela aplicação da TFJ e por RNARBF são próximas o suficiente, dos valores conhecidos.

tos outros trabalhos, há estudos que aplicam tal ferramenta no monitoramento_remoto das variações de
tensão de curta duração, na proteção  distância
(Coury et al, 2007) e na medição em tempo_real de
frequências e cálculo dos componentes harmônicos
(Lai et al, 1999).
A arquitetura de RNA de função base radial (do
inglês Radial Basis Function - RBF) também pode
ser usada para calcular os componentes harmônicos,
apresentando resultados tão bons quanto  arquitetura
do tipo perceptron_multicamadas (PMC). Alguns
destes resultados podem ser encontrados em Srinivasan et al (2006). Devido aos bons resultados observados na literatura correlata, para esta pesquisa, cabe
afirmar que as RNA do tipo RBF são utilizadas para
a estimação dos conteúdos harmônicos em comparação aos resultados encontrados pela aplicação TFJ.

Etapa 3 - Realizar a estimação dos componentes
harmônicos através da TFJ e verificar o quanto a
estimação é boa (se a mesma condiz com os valores
desejados) para uma fração ou número inteiro de
ciclos quaisquer do sinal em análise.

Uma RNA-RBF é qualquer rede que possui uma
representação interna dos elementos de processamento da camada intermediária que são radialmente simétricos. Este tipo de RNA-RBF, ilustrado genericamente na Figura 1, possui em geral duas camadas
(desconsiderando a camada de entrada). A primeira
camada, em que os elementos de processamento
utilizam funções de bases radiais, agrupa os dados de
entrada em clusters. O objetivo principal desta camada é separar os padrões de entrada não_linearmente separáveis em um conjunto de saídas linearmente
separáveis. Já a segunda camada classifica os padrões recebidos da camada anterior. Esta camada
normalmente possui como função de ativação, funções lineares (Silva et al, 2010).

Etapa 4 - Realizar a estimação dos componentes
harmônicos através da arquitetura RNA-RBF e verificar o quanto a estimação é boa (se condiz com os
valores desejados) para uma fração ou número inteiro
de ciclos quaisquer do sinal em análise.
Etapa 5 - Comparar os resultados obtidos via a
TFJ e a RNA-RBF. Obter indicativos conclusivos do
desempenho na estimação de componentes harmônicos via RNA-RBF.
2.6 Aplicação e Resultados
2.6.1

Resultados via a TFJ

Para esta etapa, realizou-se a estimação dos
componentes harmônicos via a TFJ e verificou-se o
quanto a estimação é boa para uma fração ou número
inteiro de ciclos quaisquer do sinal em análise.
Neste sentido, o espectro harmônico de cargas
não_lineares frequentemente presentes no SEP foram
escolhidos e utilizados para testar a aplicação. Dentre
as cargas empregadas, destacam-se

Figura 1 Representação de uma RNA do tipo RBF (Silva et al,







2010).

2.5 Metodologia proposta
A metodologia proposta para esta pesquisa consiste de 5 principais e distintas etapas, as quais são

Forno a arco na fase de fundição
Forno a arco na fase de refino
Retificador de 6 pulsos
Retificador de 12 pulsos e
Reator de tiristor controlado

Conhecida a assinatura harmônica da corrente da
carga em específico, a sua forma de onda foi construída, variando-se o número de ciclos de 1 a 3, de forma que o número de amostras por ciclos fosse igual a
128 amostrasciclo. Para a construção da forma de
onda, não se conhecia o valor da corrente fundamental da carga. Sendo assim, foi utilizado o valor de
100A de pico como referência para todas as cargas.

Etapa 1 - Esta etapa consiste basicamente na obtenção e formulação de um banco_de_dados representativo a ser considerado na pesquisa. Aqui foram
modeladas as formas de onda com um espectro de
frequência conhecido. Tal modelagem foi baseada
em espectros de cargas_não_lineares usualmente encontradas em campo em SEP. A modelagem foi

3108

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Dentre todas as cargas analisadas, a Figura 2
mostra a forma de onda da corrente do forno_a_arco
na fase de fundição reconstruída a partir dos resultados da TFJ via a Transformada Inversa de Fourier
(Oppenheim,1999), considerando um ciclo e meio do
sinal em análise.

Tabela 2 Espectro de frequência da forma de onda da corrente do
RTC.

Reator controlado por tiristor
Frequência (Hz)
60
180

Já as Tabelas 1 e 2 representam, através da DHI
() da corrente, o espectro de frequência real
(DHI() real) e o estimado (DHI() estimado) através da aplicação da TFJ em duas cargas, do forno a
arco na fase de fundição e do reator de tiristor controlado (RTC). Cabe frisar que as frequências não
apresentadas nas Tabelas 1 e 2 não possuem amplitude do harmônico associado considerável, sendo
estas consideradas como desprezíveis.

Ordem
1
3

300

5a

420
540
660

7
9
11

DHI () DHI ()
real
estimado
100
100
13,78
13,78
5,05
5,05
2,59
2,59
1,57
1,57
1,05
1,05

2.6.2
Resultados via as RNA de função de base
radial
Conforme mencionado anteriormente, a arquitetura de rede_neural RBF foi escolhida devido ao fato
de sua aplicação já ter apresentado bons resultados
neste tipo de problema. É importante frisar que como
esta arquitetura utiliza a função gaussiana como
função de ativação na camada intermediária, a mesma demanda menos neurônios no processo de treinamento, quando comparada ao PMC, resultando em
um menor esforço computacional (Silva et al, 2010).

Figura 2 Forma da onda da corrente representativa do forno a
arco na fase de fundição.

A) Processo de treinamento das RNA
Tabela 1 Espectro de frequência da forma de onda da corrente do

Como é de conhecimento, para que a utilização
da RNA seja efetiva, é necessário utilizar um banco
de dados que seja representativo do processo em
estudo. Assim, para o estudo em questão um banco
de dados foi gerado baseado nas recomendações do
PRODIST (2012).

forno_a_arco na fase de fundição.

Forno a arco - Fundição
Frequência (Hz)
60
120
180
240
300
360
420
480
540

Ordem
1
2
3
4
5
6
7
8
9

DHI () DHI ()
real
estimado
100
100
30
30
20
20
15
15
12
12
10
10
8
8
0
0
7
7

De acordo com o PRODIST, o índice de distorção_harmônica em um ponto de acoplamento comum
(PAC  ponto de ligação do fornecimento da energia
da concessionária com um consumidor em específico) deve ser no máximo de 10 para a DHT para
níveis de tensão menor que 1 kV, com valores de
DHI específicos para cada componente harmônico.
Sendo assim, é pertinente realizar o treinamento da
rede para que a mesma possa descrever o conteúdo
harmônico de sinais que estejam de acordo com as
normas do PRODIST, ou que sejam próximos aos
valores máximos permitidos para cada ordem harmônica em específico.

Cabe colocar que na estimação do espectro harmônico de todas as outras cargas_não_lineares anteriormente apresentadas, a TFJ não apresentou um erro
médio para os casos em questão em que a mesma
fora aplicada, isto é, para 1, 2 e 3 ciclos de forma de
onda. Este comportamento se deve ao fato de que a
forma de onda foi gerada pela aplicação da transforma inversa de Fourier (TIF)  assinatura harmônica
do sinal, ou seja, trata-se de um processo de aplicação da TDF e TIF ao mesmo sinal, justificando assim
a igualdade entre os valores apresentados nas Tabelas
1 e 2.
Na sequência, tem-se a aplicação e a estimação
dos espectros harmônicos via a RNA-RBF.

Para a criação do banco_de_dados, foi adotada a
seguinte estratégia.
Do segundo até o décimo terceiro harmônico,
adotou-se a DHI sobre a forma de onda em análise,
como sendo 0 7,5 ou 15 para cada ordem harmônica, realizando-se então todas as combinações possíveis por estes valores. Devido a este tipo de variação, originaram-se 312 combinações distintas para a
formação do conjunto de dados, o que tornou este
procedimento computacionalmente inviável, devido 
explosão (complexidade) combinatória gerada.

3109

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Sendo assim, adotou-se uma metodologia alternativa para representar todas as combinações e ainda
permitir um rápido e correto aprendizado por parte
da RNA-RBF.

A metodologia aplicada para treinar a RNA-RBF
par foi semelhante quela aplicada  RNA-RBF ímpar. Contudo, os harmônicos considerados foram os
da 2 até a 12 ordem. Para este processo de treinamento, todos os harmônicos ímpares foram considerados como zero, e os harmônicos pares com as
combinações resultantes das combinações já comentadas.

Neste sentido, utilizou-se de dois conjuntos de
treinamentos distintos um conjunto de treinamento
para uma RNA-RBF responsável pelos harmônicos
de ordem par, e outro para a RNA-RBF responsável
pelos de ordem ímpar.

A.3 Síntese das fases de treinamentos
De uma forma sucinta, a metodologia de treinamento utilizada para ambas as RNA-RBF (par e
ímpar) pode ser descrita como

Com a adoção deste procedimento, reduziu-se de
312 combinações (padrões) distintas para 36 (729
combinações) o processo de treinamento da RNARBF de ordem par, e outros 36 padrões (729 combinações) para o treinamento da RNA-RBF de ordem
ímpar, resultando no total de 1.458 padrões. Este
valor final representa uma redução de 99,73 do
número de padrões inicialmente estipulados (312).

 Para cada RNA-RBF foram geradas 511
combinações (padrões) distintas com um número
de ciclos variável, contendo 32 amostras por ciclo. Tais formas de ondas foram utilizadas como
entrada das RNA-RBF
 Escolhida uma arquitetura de RNA do tipo
RBF, foi definida a constante de spread com valor de 1.000, sendo o critério de convergência fixado em 10-6
 Deste processo, a rede resultante apresentou
um número com diferentes neurônios na camada
intermediária, pois de acordo com este tipo de
arquitetura, os neurônios da camada intermediária são adicionados  medida que o treinamento
da rede é realizado

Para a camada de saída resultaram 13 neurônios, cada um fornecendo uma resposta que
representa o nível de DHI para cada harmônico
considerado, seja este par ou ímpar.

Vale ressaltar que este procedimento adotado para o processo de treinamento de duas RNA-RBF,
uma para os componentes pares e outra para os ímpares, é uma das contribuições da metodologia proposta.
A.1 O treinamento da RNA-RBF ímpar
Definido o banco_de_dados para a realização de
todo o processo via aplicação de RNA-RBF, tem-se
então as etapas de treinamentos das duas arquiteturas.
A primeira rede treinada foi a rede responsável
pela estimação dos componentes harmônicos de
ordem ímpar, isto é, todos os harmônicos ímpares
entre a componente fundamental e a 13 ordem harmônica.

B) Processo de teste das RNA-RBF
Uma vez treinadas as RNA-RBF, estas foram
testadas e validadas.

Para o processo de treinamento da RNA-RBF
ímpar, os harmônicos de ordem par foram considerados com amplitude zero, enquanto que os harmônicos de ordem ímpar foram combinados conforme
descrito na seção anterior. Assim, dos 729 padrões
compilados, escolheu-se aleatoriamente 511 combinações. Vale frisar que o todo o processo de treinamento foi avaliado mediante as variações no número
de amostras consideradas por ciclo (32, 64 e 128),
bem como o número de ciclos dos sinais apresentados  RNA (entre 0,8 a 3 ciclos). A cada geração das
formas de onda, variando-se o número de amostras
por ciclo, e o número de ciclos utilizados, treinou-se
uma arquitetura de RNA-RBF, a fim de se encontrar
a arquitetura que melhor respondesse aos casos em
questão. Por fim, a arquitetura resultante, a qual
forneceu as melhores respostas foi a RNA-RBF que
utilizou 32 amostras por ciclo dos sinais em análise,
e um número de ciclos qualquer entre 0.8 e 3.

Os testes foram realizados com as amostras não
utilizadas na etapa de treinamento (218 distintos
padrões restantes para as composições pares e 218
para as ímpares). Vale afirmar que os resultados
fornecidos por ambas as redes a partir da aplicação
das formas de ondas testadas foram precisos e praticamente iguais aos resultados esperados.
Para a etapa de validação das redes foi utilizado
um banco_de_dados gerado e baseado no trabalho de
Cândido (2008).
Considerando o conteúdo_harmônico do forno a
arco com valores médios, considerou-se a faixa de
variação dos harmônicos da 2 a 9 ordem, desconsiderando o componente harmônico de 8 ordem, pois
o trabalho não dispunha de tal dado. Assim, considerou-se que os valores mínimos e os máximos da faixa
de valores médios representaria uma variação de
100. Assim, para todos os componentes harmônicos, aumentou-se a distorção_harmônica em 5,
gerando uma nova combinação. É importante frisar
que nem todos os harmônicos foram variados em 5
de uma só vez, mas afirma-se que todas sofreram tal
variação para a composição final do banco_de_dados.

Vale adiantar que, esta variação do número de
ciclos necessários para a metodologia via a aplicação
de RNA-RBF também é uma das vantagens desta
abordagem quando comparada a TJF.
A.2 O treinamento da RNA-RBF par

3110

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 5 Erro relativo médio dos 100 casos gerados e analisados.

O procedimento foi repetido até que se chegasse a
variação de 100 para os harmônicos, resultando em
um total de 100 combinações distintas.
As Tabelas 3 e 4 representam os valores esperados e os estimados pelas RNA-RBF ímpar e par para
3 das 100 combinações utilizadas nesta fase de teste.

1
2
0 2,27

Vale frisar que, apesar do uso de duas RNARBF, a composição final do espectro harmônico se
dará pela combinação dos valores estimados por
ambas as redes. Ou seja, ao final do processo, o sinal
como um todo poderá ser reconstituído a partir da
composição harmônica.

Erro relativo médio()
Ordem Harmônica
3
4
5
6
7
1,3 5,3 0,4 6,3 4,49

9
2,7

De acordo com as Tabelas 3, 4 e 5 é possível ver
a potencialidade da resposta da rede, pois os resultados foram muito próximos aos esperados. Além
disto, o erro médio para todos os harmônicos esta
sempre abaixo de 7, evidenciando o sucesso do
treinamento das duas redes.

A Tabela 5 apresenta o erro médio calculado
com base nas 100 combinações avaliadas. Por esta
afirma-se que o maior erro médio observado, considerando as 100 combinações, foi na estimação do 6
componente harmônico, cujo valor foi de 6,3.

Vale afirmar que as RNA-RBF também foram
avaliadas na estimação do conteúdo_harmônico das
cargas utilizadas na etapa de estimação pela TFJ, a
fim de se fazer uma comparação entre os resultados.
Os resultados esperados pela estimação das duas
RNA-RBF (ímpar e par) são apresentados na Tabela
6.

Tabela 3 Resultados de DHI para 3 dos 100 casos gerados.

Vale relembrar que as RNA-RBF foram treinadas para estimar o conteúdo_harmônico de ondas com
0,8 ciclos, 1 ciclo e 3 ciclos com 32 amostras por
ciclo.

Valores esperados

Ordem Harmônica

Caso 1

Caso 2

Caso 3

1

100

100

100

2

4,75

6,25

8,75

3

6,5

7,8

10

4

2,5

3,8

5,9

5

3

5,6

9,9

6

2,1

2,4

3

7

3,3

4,05

5,9

8

0

0

0

Tabela 6 Resultados esperados para a aplicação das RNA-RBF

9

2,3

3,05

5

ímpar e par.

Desta maneira, alguns dos resultados observados
podem ser verificados nas Tabelas 7 (considerando
0,8 ciclo do sinal) e 8, para um ciclo do sinal.
Por estas tabelas é possível constatar a eficiência
do treinamento pela análise das respostas das RNARBF quando comparadas aos valores esperados e
apresentados na Tabela 6.

Ordem
Forno - Fundição
RTC
Harmônica
DHI ()
DH I()

Tabela 4 Resultados de DHI para 3 dos 100 casos gerados.

Valores estimados

Ordem Harmônica

1

100

100

Caso 1

Caso 2

Caso 3

2

30

0

1

100

100

100

3

20

13,78

2

4,85

6,38

8,98

4

15

0

3

6,52

7,88

10,26

5

12

5,05

4

2,54

3,99

6,42

6

10

0

5

2,97

5,58

9,88

7

8

2,59

6

2,08

2,26

2,62

8

0

0

7

3,13

3,86

5,66

9

7

1,56

8

0,15

0,01

0,4

10

0

0

9

2,36

3,11

5,19

11

0

1,05

3111

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 8 Resposta das RNA-RBF para 1 ciclo do sinal em análise.

Ressalta-se que no processo treinamento foram
apresentados valores de DHI com o máximo de 15.
Já na validação, a rede foi capaz de estimar harmônicos com DHI de até 30 com boa precisão, evidenciando a potencialidade da aplicação aqui apresentada.

Forno - Fundição
Ordem
Harmônica
DHI()
1
100,00
2
30,99
3
19,97
4
16,11
5
11,35
6
10,77
7
6,19
8
0,00
9
7,78
10
0,80
11
0,00

Tabela 7 Resposta das RNA-RBF para 0.8 ciclo do sinal em
análise.

Forno - Fundição
Ordem
Harmônica
DHI()
1
100,00
2
26,79
3
12,27
4
8,76
5
9,38
6
7,71
7
6,55
8
0,00
9
8,82
10
0,00
11
0,00

RTC
DHI()
100,00
0,00
13,70
0,00
5,44
0,00
2,48
0,00
1,51
0,00
1,04

3

RTC
DHI()
100,00
0,93
13,53
1,20
4,96
0,00
2,61
0,00
1,56
0,47
0,90

Conclusões

A partir da análise dos resultados nas Tabelas 1,
2, 3, 4 e 5 pode-se verificar que a aplicação da RNARBF na estimação da distorção_harmônica é eficaz,
pois os resultados fornecidos pelas redes são iguais
ou muito próximos s respostas da TFJ.

2.6.3
Comparação entre a TFJ e as RNA-RBF
Apresentados os resultados obtidos através da
aplicação da TFJ e as RNA-RBF é possível contemplar a metodologia como um todo e ainda apresentar
um comparativo das vantagens e desvantagens de
cada técnica, bem como da qualidade das estimações
obtidas.

A vantagem da utilização do modelo neural está
no fato da mesma ser capaz de representar adequadamente o espectro de frequência do sinal, ainda que
o sinal não esteja representado por um ciclo completo.
A pequena desvantagem do método é que é necessário realizar o treinamento da rede e ainda, caso
o treinamento não seja feito de forma adequada os
resultados podem não ser bons. Ainda mais, a utilização desta metodologia se restringe ao tipo de banco_de_dados utilizado, portanto, a maneira com que o
banco_de_dados é formado influencia diretamente na
qualidade da resposta.

A aplicação da TFJ se mostra uma ótima ferramenta para o cálculo das distorções_harmônicas, pois
a mesma conseguiu estimar com elevada precisão os
valores dos componentes harmônicos das formas de
ondas analisadas. A desvantagem desta técnica é que
a mesma é restrita a determinadas formas de onda,
pois a onda deve ser periódica e apresentar mais de
um ciclo.

Referências Bibliográficas

Já a metodologia alternativa proposta por esta
pesquisa apresenta algumas características semelhantes a TFJ, porém, com algumas ressalvas. O cálculo
das distorções_harmônicas via RNA-RBF apresenta
boa qualidade na resposta, conforme pode ser verificado via análise das Tabelas 3, 4 e 5 e da comparação das Tabelas 6, 7 e 8. A é técnica passível de
aplicação a formas de ondas com menos de um ciclo.
Entretanto, vale lembrar que além deste método
necessitar de uma fase distinta para o treinamento da
rede, que demanda alto esforço computacional, caso
este não seja conduzido de forma adequada, a resposta do modelo neural pode apresentar má qualidade.

CALIFORNIA INSTRUMENTS (2005). I SeriesIx
Series AC power source user manual. Revision
Z, November 2005. 340p. 2005.
CÂNDIDO, M. R. (2008). Aplicação da
Transformada de Wavelet na análise da
qualidade_de_energia em fornos elétricos a arco.
Dissertação de Doutorado  Escola Politécnica
da USP  Universidade de São Paulo.
COURY, D. V., OLESKOVICZ, M., SOUZA, S. A.
(2005). A Transformada de Fourier Janelada
Aplicada a Qualidade de Energia Elétrica. VI
Seminário Brasileiro de Qualidade da Energia
Elétrica (VI SBQEE). Belém, Pará, pp. 651-656.

Neste contexto, uma vez que se consiga contornar as desvantagens desta metodologia, pode-se aplicar a mesma como uma forma alternativa a TFJ.

3112

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

docoptimoptimtb.pdf, acessado em maio de
2012.

COURY, D. V., OLESKOVICZ, M., GIOVANNI,
RENAN (2007). Proteção digital de sistemas
elétricos
de
potência Dos
Relés
Eletromecânicos
aos
Microprocessados
Inteligentes. EESC-USP.

OPPENHEIM, R. SCHAFER, J. BUCK. (1999)
Discrete-time Signal Processing. Second edition,
Prentice-Hall.

DUGAN, R. C., MCGRANAGHAN, M. F.,
SANTOSO, S., BEATY, H. W. (2003).
Electrical Power Systems Quality. McGraw-Hill.
2nd Edition.

PROCEDIMENTOS DE DISTRIBUIÇÃO DE
ENERGIA
ELÉTRICA
NO
SISTEMA
ELÉTRICO NACIONAL
PRODIST.
Módulo 8  Qualidade da energia_elétrica.
Agência Nacional de Energia Elétrica  Aneel.
disponível
httpwww.aneel.gov.brarquivosPDFMódulo8
Revisão4.pdf Acessado em julho de 2013.

FERREIRA, D. D., SEIXAS, J. M., NAZARÉ, F. V.
B., CERQUEIRA, A. S., CALÔBA, L. P.,
MARQUES, C. A. G. (2009). Sistema de
Detecção de Distúrbios Elétricos Baseado em
Redes Neurais, IX Congresso Brasileiro de
Redes Neurais Inteligência Computacional CBRN, Ouro Preto, Minas Gerais.

SILVA, I. N., SPATTI, D. H., FLAUZINO, R. A.
(2010). Redes Neurais Artificiais para
engenharia e ciências aplicadas. Artliber Editora
Ltda., 1 Edição.

HAYKIN, S. e VEEN, B.V. (1999) Sinais e
Sistemas. ARTMED Editora Ltda. 1 edição.

SOUZA, S. A., OLESKOVICZ, M., COURY, D. V.
(2007)
Caracterização
de
Componentes
Harmônicas em um Sistema Elétrico via
Algoritmos Genéticos. In VII Conferência
Brasileira sobre Qualidade da Energia Elétrica
(VII CBQEE). Santos, São Paulo. Anais
eletrônicos...Santos USP  ENERQ, 2007.
Disponível
em
httpwww.sbqee.com.brcbqee2007pdfs315
02.pdf, acessado em 19 fev. 2013.

IEEE Recommended Practices and Requirements for
Harmonic Control in Electric Power System.
(1991). Project IEEE-519.
LAI, L.L., CHAN, W.L. TSE, C.T., SO, A.T.P.
(1999). Real-time frequency and harmonic
evaluation using artificial neural network. IEEE
Trans. Power Del. 14(1), 52-59.
MACHADO, O. F. (2008). Estimação e Análise
Estatística de Distorções Harmônicas em Usinas
Eólicas a Velocidade Variável. 139p.
Dissertação de Mestrado  Universidade Federal
de Minas Gerais.

SRINIVASAN, D., Ng, W.S., LIEW, A.C. (2006).
Neural-Network-Based Signature Recognition
for Harmonic Source Identification. IEEE Trans.
Power Del 1, 398-405.

MATHWORKS (2011), Users Guide R2011b.
disponívelhttpwww.mathworks.comhelppdf

3113