XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

APLICACAO DO ALGORITMO ACTIVE SHAPE MODELS EM IMAGENS DE
BASES NASAIS PARA AUXILIAR ANALISES MEDICAS
Hugo Santos Piauilino Neto, Kelson Romulo Teixeira Aires, Ricardo Teles Freitas,
Rodrigo de Melo Souza Veras, Cornelia Janayna Pereira Passarinho, Victor Eulalio
de Sousa Campelo


Departamento de Computacao
Universidade Federal do Piau
Teresina, Piau, Brazil



Departamento de Medicina Especializada
Universidade Federal do Piau
Teresina, Piau, Brazil

Emails hugos94@gmail.com, kelson@ufpi.edu.br, ricard0tfreitas@gmail.com,
rveras@ufpi.edu.br, janaynapassarinho@gmail.com, dr.vcampelo@gmail.com
Abstract This paper proposes the use of the Active Shape Models algorithm (Cootes and Taylor, 1992),
to locate a set of points of interest in frontal images of nasal bases. The goal is to provide useful and accurate
information for aesthetic analysis. The algorithm was implemented and tested on a set of 180 images and showed
an average error of 20 pixels in relation to the markings made by a specialist.
Keywords

Points, Nasal, Aesthetic, Analysis, Planning, Surgical.

Resumo Este trabalho propoe a utilizacao do algoritmo Active Shape Models (Cootes and Taylor, 1992),
para a localizacao de um conjunto de pontos de interesse em imagens frontais de bases nasais. O objetivo e
fornecer informacoes uteis e precisas para analises esteticas. O algoritmo foi implementado e testado em um
conjunto de 180 imagens e apresentou um erro medio de 20 pixels em relacao as marcacoes realizadas por um
especialista.
Palavras-chave

.

Introducao

Imagens faciais humanas apresentam elementos
complexos que variam significativamente devido a
existencia de uma grande diversidade de formas,
expressoes, poses, planos de fundo e iluminacoes.
Podem ser identificados, na face humana, diversos pontos de interesse que geralmente armazenam inumeras informacoes e caractersticas sobre
determinada face de uma pessoa.
Cirurgioes plasticos precisam estar cientes do
maior numero possvel de parametros e procedimentos necessarios, para corrigir ou aprimorar a
face de um paciente. Assim, eles precisam obter
precisamente todos os pontos de interesse, suas
relacoes espaciais e outros possveis dados importantes.
A localizacao automatica desses pontos de interesse na face e um campo de pesquisa bastante
ativo na area de visao_computacional e apresenta
diversas aplicacoes (Yang et al., 2002 Jafri and
Arabnia, 2009).
A tarefa de identificar essas estruturas particulares geralmente e uma tarefa ardua, onde
metodos podem ser frustrados pela variabilidade
inerente das formas e elementos presentes. Portanto, sao necessarios sistemas que possam trabalhar com variabilidade para analisar a complexidade das formas contidas nas imagens.
Este artigo concentra-se na tarefa especfica

ISSN 2525-8311

de localizar pontos de interesse em imagens faciais de base nasal. Posteriormente, esses pontos serao utilizados no auxlio de analises medicas. Foi
utilizado o algoritmo Active Shape Models (ASM)
(Cootes and Taylor, 1992), com o proposito de
identificar os pontos de referencia definidos neste
trabalho.
Este trabalho foi dividido em sete secoes, incluindo esta. A seguir, a Secao 2 apresenta uma
breve descricao do algoritmo ASM. A Secao 3 descreve o cenario geral dos trabalhos relacionados.
Na Secao 4 sao apresentadas as informacoes sobre os pontos de interesse utilizados. A Secao 5
descreve a metodologia aplicada para localizar os
pontos de referencia. Na Secao 6, os testes e resultados da aplicacao do metodo sao discutidos. Por
fim, na Secao 7, a conclusao e os trabalhos futuros
sao apresentados.
2

Active Shape Models (ASM)

Um ponto de interesse e uma posicao distinguvel
de um elemento que pode armazenar informacoes
e definir determinadas caractersticas. Um exemplo disso e a localizacao da ponta do nariz que
pode ser facilmente identificada em uma imagem
nasal. Diversas caractersticas faciais podem ser
identificadas ao localizar pontos de interesse na
face humana.
Em cada imagem, pontos de interesse podem

2413

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ser agrupados para gerar uma forma. As formas de
todas as imagens sao alinhadas entre si aplicando
transformacoes de similaridade (translacao, escala
e rotacao) para minimizar a media da distancia
euclidiana entre os pontos das formas. Ao final,
uma forma global e gerada a partir da media das
formas alinhadas de cada imagem.
O algoritmo Active Shape Models (ASM)
utiliza, em sua execucao, o conceito de multiresolucao que pode ser idealizado por uma piramide de uma mesma imagem com diferentes resolucoes. Neste trabalho, foram utilizados tres nveis
de resolucao na piramide. A primeira execucao
ocorre em uma proporcao de 25 da imagem original. As execucoes posteriores ocorrem em 50
e 100 da imagem original, respectivamente.
Durante sua execucao, o ASM realiza os seguintes passos, em cada nvel da piramide, ate a
forma inicial da imagem convergir para a forma
global do modelo
(i) Agrupa os pontos de interesse da imagem gerando uma forma provisoria inicial
(ii) Deforma a forma provisoria gerada ate
assemelhar-se com a forma global.
Os modelos de forma individuais gerados nao
sao confiaveis. Porem, o agrupamento do conjunto
de modelos de forma individuais produzem um
classificador geral mais robusto. Toda a operacao
e repetida em cada nvel da piramide da imagem,
da granularidade grossa para a fina.
Segue-se os dois tipos de sub-modelos que
compoem o ASM o modelo de ponto e o modelo
de forma.
Modelo de ponto (um para cada ponto de
interesse em cada nvel da piramide) e utilizado
para identificar a localizacao aproximada de um
ponto de referencia por combinacao de modelos.
Qualquer template matcher (combinador de
modelos) pode ser utilizado, mas foi escolhido um
vetor gradiente normalizado com tamanho fixo
(denominado de perfil), atraves da amostragem
de uma imagem ao longo de uma reta ortogonal a
forma na fronteira do ponto de interesse, denominada de whisker.
Utilizando as marcacoes realizadas pelo especialista, para cada ponto de interesse e calculado o
vetor do ponto medio g e a matriz de covariancia
do perfil Sg . Logo apos, o ponto de referencia e
deslocado ao longo do whisker para o pixel cujo
ponto g tem a menor distancia de Mahalanobis do
ponto medio g da forma global
M ahalanobis  (g  g)T S1
g (g  g).

(1)

A Figura 1 apresenta o modelo de ponto sendo alinhado na estrutura da imagem. A parte quadriculada representa a estrutura alvo que o metodo ira
identificar, os crculos representam os pontos de
interesse e as retas que conectam cada crculo representam a forma. O whisker e representado pela

ISSN 2525-8311

reta ortogonal a forma da fronteira, onde toda a
sua extensao delimita a variacao que o modelo de
ponto pode alcancar.

Figura 1 Modelo de ponto sendo alinhado na estrutura da imagem.
Modelo de forma e construdo a partir de
um conjunto de modelos de pontos. E gerada uma
forma x com
x  x + b,
(2)
onde x e a forma media, b e um vetor parametro
e  e a matriz dos autovetores selecionados da
matriz de covariancia Ss dos pontos das formas
alinhadas. Utilizando uma abordagem de componentes_principais, a variacao do conjunto pode ser
modelada pela ordenacao dos autovalores de Ss ,
mantendo um numero correspondente de autovetores. Um modelo de forma global unico e utilizado para todo o ASM, mas deve ser redimensionado para cada nvel da piramide.
Varias formas podem ser geradas com a Equacao 2 pela variacao do parametro b. Mantendo os
elementos de b limitados (determinado durante a
construcao do modelo) garante-se que as formas
geradas sao realistas.
Portanto, dada uma forma sugerida x, podemos calcular o parametro b permitindo que a
Equacao 2 melhor aproxime x com o modelo de
forma x. Cootes and Taylor (2004) descrevem um
algoritmo iterativo que dado b e T minimiza a
distancia total
distance(x, T(x + b)),

(3)

onde T e a transformacao de similaridade que mapeia o espaco do modelo para o espaco da imagem.
A Figura 2 apresenta o modelo de forma
ajustando-se a forma alvo desejada. Ele e inserido na imagem com a caracterstica alvo e comeca interagir com a mesma, deformando-se, ate
tornar seu corpo semelhante a caracterstica desejada. Operacoes de translacao, escala e rotacao
podem ser aplicadas para o modelo ajustar-se a
forma completamente.

2414

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

de interesse da base nasal definidos por Bugaighis
et al. (2014).
A Figura 3 apresenta a localizacao aproximada dos pontos escolhidos em uma imagem de
uma base nasal. A Tabela 1 mostra a respectiva
legenda da Figura 3.
Figura 2 Modelo de forma ajustando-se a forma
alvo desejada.
3

Trabalhos Relacionados

O algoritmo Active Shape Models (ASM) pertence
a classe de modelos que apos a forma ser inserida
perto da imagem com a caracterstica objetivo, interage com a imagem, deformando-se, ate tornar
sua forma semelhante a caracterstica desejada.
Eles sao modelos deformaveis como Snakes (Kass
et al., 1988), entretanto, utilizam um modelo de
forma explcita para colocar restricoes globais sobre a forma gerada. O ASM foi inicialmente apresentado por Cootes and Taylor (1992). Logo apos,
foi produzida uma sucessao cumulativa de artigos
relacionados ao ASM (Cootes et al., 1995 Cootes
and Taylor, 1997 Cootes et al., 1999 Cootes and
Taylor, 2004).
Foram propostas muitas alteracoes do ASM
classico. Cootes and Taylor (1997) empregaram
um modelo na forma de uma mistura de gaussiana multivariada, ao inves da distribuicao gaussiana simples implcita na ASM classica. Rogers
and Graham (2002) aplicaram uma tecnica de mnimos_quadrados para minimizar os resduos entre
a forma do modelo e a forma sugerida, deixando
o ASM mais robusto.
Zhou et al. (2003) estimam parametros de
forma e pose utilizando inferencia Bayesiana depois de projetar as formas em um espaco tangente.
Li and Ito (2005) construram modelos com textura utilizando o classificador de histograma AdaBoosted. Ja o Active Appearance Model (AAM)
(Cootes et al., 2001), funde os modelos de forma
e perfil do ASM classico em um unico modelo de
aparencia. Cootes et al. (1999) relatam que a precisao de localizacao dos pontos de interesse e melhor no geral para ASM do que para AAM, embora
isso possa ter mudado com os desenvolvimentos
subsequentes para o AAM.
4

Figura 3 Localizacao dos 18 principais pontos de
interesse da base nasal utilizados neste trabalho.

Tabela 1 Legenda dos 18 pontos de interesse apresentados na Figura 3.
Posicao
Ponto
1 - sn
Subnasale
2 - sbalR
Subalare (Right)
3 - acR
Alare Curvature (Right)
4 - alR
Alare (Right)
5 - aloR
Outer Alare (Right)
6 - prn
Pronasale
7 - aloL
Outer Alare (Left)
8 - alL
Alare (Left)
9 - acL
Alare Curvature (Left)
10 - sbalL
Subalare (Left)
11 - sbaliR Subalare Inner (Right)
12 - aliR
Inner Alare (Right)
13 - cR
Columellar High (Right)
14 - sniR
Subnasale Inner (Right)
15 - sbaliL Subalare Inner (Left)
16 - sniL
Subnasale Inner (Left)
17 - cL
Columellar High (Left)
18 - aliL
Inner Alare (Left)

Pontos de Interesse Nasais

Cirurgioes plasticos podem ter, segundo caractersticas proprias de cada paciente, um conjunto
variado de pontos de referencia necessarios para
realizar uma analise pre-operatoria. Porem, na
literatura, existem determinados pontos de interesse que frequentemente sao utilizados pelos cirurgioes. Bugaighis et al. (2014) definiu diversos
pontos de interesse na regiao nasal. Para este trabalho foram escolhidos 18 dos principais pontos

ISSN 2525-8311

5

Metodologia

O algoritmo ASM foi minimamente modificado
para atender as restricoes do problema e localizar
caractersticas em imagens faciais de bases nasais.
Estas caractersticas podem ser distinguidas por
padroes de contorno que foram identificados e utilizados para buscar os pontos de interesse necessarios para a analise estetica.

2415

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O metodo utilizado foi implementado para ser
executado em imagens que obedecam determinadas condicoes e tenham sido adquiridas em um
ambiente controlado
 Imagem deve conter apenas uma base nasal

 Posicionamento dos Pontos  uma maior
exatidao durante a marcacao dos pontos de
interesse utilizados, gera um modelo melhor
que podera adequar-se ao posicionamento
correto dos pontos durante a fase de execucao da aplicacao.

 A base nasal deve estar na posicao horizontal
 Pontos da Figura 3 precisam estar visveis
Pode-se argumentar que essas condicoes sao
muito limitantes e nao sao frequentemente encontradas no mundo real. Porem, para o objetivo
geral de identificar os pontos de interesse da base
nasal, obedecer essas regras e de extrema importancia.
Alguns fatores interferem diretamente na criacao do modelo gerado pelo algoritmo. Dentre eles
estao

(a) 1 imagem.

 Heterogeneidade  quanto mais heterogeneo for o conjunto de imagens utilizadas na
construcao do modelo, mais abrangente a
identificacao de pontos de interesse sera
 Quantidade de Imagens  uma maior
quantidade de imagens gera um modelo com
maior capacidade de generalizacao, como demonstrado na Figura 4(c), onde praticamente
a sobreposicao de formas abrange um grande
conjunto de possibilidades para bases nasais
(b) 60 imagens.

 Tamanho das Imagens  em um cenario
ideal para o ASM, imagens teriam as mesmas
dimensoes em largura e altura. Entretanto,
quando imagens de diferentes dimensoes sao
utilizadas na criacao do modelo, poderemos
ter tamanhos discrepantes entre as formas geradas. Na Figura 4 temos tres modelos criados por imagens com largura de 400 pixels
e altura variavel. Apesar de existirem bases
nasais de diferentes tamanhos, nao pode-se
afirmar que as formas mais externas das Figuras 4(b) e 4(c) sao de bases nasais grandes
ou de imagens com altura superior as demais
 Quantidade de Pontos  o numero de pontos utilizados para a criacao do modelo e diretamente proporcional a acuracia da aplicacao.
Com uma maior quantidade de pontos, podemos representar melhor as curvas das formas. Para este trabalho, foram escolhidos 18
pontos de interesse, como apresentado na Secao 4. Porem, para a construcao do modelo,
foram utilizados 36 pontos para melhor representar a forma da base nasal, como demonstrado na Figura 4(a). A base de imagens utilizada continha apenas os 18 pontos iniciais
identificados, por isso, foi necessario realizar
a adicao dos outros pontos. Este processo demandou muito tempo para ser executado pelo
especialista

ISSN 2525-8311

(c) 100 imagens.

Figura 4 Modelos construdos utilizando a base
de imagens.

6

Resultados

O metodo foi implementado na linguagem open
source Swift disponibilizada pela Apple (2016).
Para avaliar o seu desempenho, foram gerados dois
modelos de forma utilizando 60 e 100 imagens de
bases nasais diferentes, respectivamente. Os testes
foram realizados no conjunto total de 180 imagens,
respeitando as condicoes impostas na Secao 5. Os

2416

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

resultados obtidos foram comparados com as marcacoes dos pontos realizadas pelo especialista.
A distancia_euclidiana foi escolhida para medir o erro entre os pontos de interesse localizados
manualmente e automaticamente. Antes de compilar os resultados, as distancias devem ser colocadas em perspectiva. As reais distancias entre as
marcacoes podem enganar, pois apesar das imagens possurem a mesma largura, as alturas sao
variaveis. Isto indica que as diferencas podem ser
mais ou menos significativas dependendo do tamanho da imagem.
Foram realizadas 10 simulacoes para os dois
modelos de forma gerados. Nos resultados apresentados neste artigo, sao mostrados os intervalos
de confianca considerando um nvel de confianca
de 95.
Na Figura 5, o contorno mais claro (branco)
representa o modelo de forma medio que foi construdo utilizando 60 imagens e o mais escuro
(verde) representa a melhor estimativa gerada ao
fim de todas as iteracoes para a base nasal em
questao. Podemos verificar que os pontos Subalare
(Right) e (Left) nao obtiveram uma boa aproximacao dentre todos os outros pontos de interesse.

Figura 6 Teste unitario realizado com um modelo
construdo a partir de 100 imagens.

abrangencia em comparacao ao de 60 imagens.
Desse modo, conforme a quantidade de imagens
aumenta, o erro medio diminui.
Neste trabalho foram utilizados apenas modelos gerados a partir de pequenos conjuntos de
imagens, devido a falta de bases relacionadas ao
problema.

Distância Média (Pixels)

60 imagens

100 imagens

20
15
10
5
0
1

2

3

4
5
6
Pontos do Modelo de Forma

7

8

9

(a) Comparacao dos erros medios obtidos para os pontos de
1 ate 9.

Figura 5 Teste unitario realizado com um modelo
construdo a partir de 60 imagens.
Na Figura 6, o contorno mais claro (branco)
representa o modelo de forma medio que foi construdo utilizando 100 imagens e o mais escuro
(verde) e a melhor estimativa gerada apos as iteracoes da aplicacao para a imagem em questao.
A Figura 7 apresenta os graficos contendo as
probabilidades de erros medios (em pixels) para
todos os pontos de interesse utilizados na geracao
dos modelos de forma de 60 e 100 imagens, respectivamente. O erro medio para a marcacao de
pontos por especialistas fica em torno de 4 ou 6 pixels. Os erros medios obtidos pelo metodo variam
entre 14 e 22 pixels para cada ponto.
Observando a Figura 7, podemos perceber que
o modelo gerado com 100 imagens apresenta maior

ISSN 2525-8311

Distância Média (Pixels)

60 imagens

100 imagens

20
15
10
5
0
10

11

12

13
14
15
Pontos do Modelo de Forma

16

17

18

(b) Comparacao dos erros medios obtidos para os pontos de
10 ate 18.

Figura 7 Erros medios (em pixels) dos modelos
de 60 e 100 imagens.
Outro fator que tem influencia direta sobre a
taxa de erros e a quantidade de pontos de interesse utilizados na construcao do modelo. Milborrow and Nicolls (2008) demonstram que para um
dado numero (entre 3 e 68) de pontos de referencia, os que obtiveram melhores resultados foram
os que continham mais pontos. Porem, o custo do
tempo de procura aumenta aproximadamente de
maneira linear juntamente com o numero de pon-

2417

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tos de interesse. Paralelamente, o uso de memoria
cresce consideravelmente.
Conforme ja observado na Secao 5, a quantidade de pontos de interesse escolhida para o metodo foi de 36. Caso o numero de pontos utilizado na construcao do modelo de forma fosse alterado para valores maiores e que representassem
de uma maneira mais completa a forma alvo, os resultados obtidos provavelmente seriam melhores.
Entretanto, essa alteracao nao foi executada para
este trabalho devido a quantidade de tempo necessaria para um especialista inserir as marcacoes
na base de imagens.
7

Conclusoes e Trabalhos Futuros

De maneira geral, o metodo apresentado demonstrou ter melhor desempenho quando o conjunto
utilizado para construir o modelo for maior e mais
heterogeneo. A quantidade de pontos utilizados
para construir o modelo tambem influi diretamente na capacidade do metodo de se adequar
para as diferentes formas, incrementando o tempo
de procura e o consumo de memoria pela aplicacao.
A vantagem da tecnica utilizada neste trabalho e a sua simplicidade e aplicabilidade na utilizacao conjunta com outros metodos. Para esta situacao, os resultados nao sobressaram-se das marcacoes de pontos de referencia manuais, devido aos
detalhes mencionados na Secao 6. Porem, realizando as devidas alteracoes, melhores resultados
poderao ser alcancados.
Em trabalhos futuros, o algoritmo proposto
sera implementado em uma aplicacao movel, voltada para o auxlio de cirurgioes plasticos. O aplicativo realizara a deteccao automatica de pontos
de interesse na face humana e fornecera ao usuario
diversas metricas importantes para o uso em uma
analise estetica.
Referencias
Apple (2016). Swift  open source language,
httpsswift.org. Acessado em 03-01-2016.
Bugaighis, I., Mattick, C. R., Tiddeman, B. and
Hobson, R. (2014). 3D asymmetry of operated children with oral clefts, Orthod Craniofac Res 17(1) 2737.
Cootes, T. F., Edwards, G. J. and Taylor, C. J.
(1999). Comparing active shape models with
active_appearance_models, in Proc. British
Machine Vision Conf, BMVA Press, pp. 173
182.
Cootes, T. F., Edwards, G. J. and Taylor,
C. J. (2001). Active appearance models,
IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell.
23(6) 681685.

ISSN 2525-8311

Cootes, T. F. and Taylor, C. J. (1992). Active
shape models, 3rd British Machine Vision
Conference, SpringerVerlag, pp. 266275.
Cootes, T. F. and Taylor, C. J. (1997). A mixture model for representing shape variation.,
in A. F. Clark (ed.), BMVC, British Machine
Vision Association.
Cootes, T. F. and Taylor, C. J. (2004). Statistical models of appearance for computer_vision,
Technical report, The University of Manchester School of Medicine.
Cootes, T. F., Taylor, C. J., Cooper, D. H. and
Graham, J. (1995). Active shape models 
their training and application, Computer Vision Image Understood 61(1) 3859.
Jafri, R. and Arabnia, H. R. (2009). A survey of
face recognition techniques., JIPS 5(2) 41
68.
Kass, M., Witkin, A. and Terzopoulos, D. (1988).
Snakes Active contour models, International
Journal of Computer Vision 1(4) 321331.
Li, Y. and Ito, W. (2005). Shape parameter optimization for adaboosted active shape model, 10th IEEE International Conference on
Computer Vision (ICCV 2005), 17-20 October 2005, Beijing, China, pp. 251258.
Milborrow, S. and Nicolls, F. (2008). Locating facial features with an extended active
shape model, Proceedings of the 10th European Conference on Computer Vision Part
IV, ECCV 08, Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, pp. 504513.
Rogers, M. and Graham, J. (2002). Computer Vision  ECCV 2002 7th European Conference on Computer Vision Copenhagen, Denmark, May 2831, 2002 Proceedings, Part
IV, Springer Berlin Heidelberg, Berlin, Heidelberg, chapter Robust Active Shape Model
Search, pp. 517530.
Yang, M.-H., Kriegman, D. and Ahuja, N. (2002).
Detecting faces in images a survey, Pattern
Analysis and Machine Intelligence, IEEE
Transactions 24(1) 3458.
Zhou, Y., Gu, L. and Zhang, H.-J. (2003).
Bayesian tangent shape model Estimating
shape and pose parameters via bayesian inference, Proceedings of the 2003 IEEE Computer Society Conference on Computer Vision
and Pattern Recognition, CVPR03, IEEE
Computer Society, Washington, DC, USA,
pp. 109116.

2418