Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AVALIAÇÃO DO DESPERDÍCIO DE ENERGIA EÓLICA UTILIZANDO FLUXO DE POTÊNCIA CRONOLÓGICO
LUIZ MANSO1, ARMANDO LEITE DA SILVA2, WARLLEY SALES1, SILVAN FLÁVIO2, LEONIDAS RESENDE1
1

DEPEL Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei - UFSJ, Praça Frei
Orlando, 170, Centro  CEP 36307-352, São João del-Rei, MG, Brasil

2

GESis  Grupo de Engenharia de Sistemas, ISEE, Universidade Federal de Itajbuá  UNIFEI, Av. BPS, 1303,
Pinheirinho  CEP 37500-903, Itajubá, MG, Brasil

E-mails lmanso@ufsj.edu.br armando@unifei.edu.br warlleysales@ufsj.edu.br
silvanflavio@yahoo.com.br lcresende@ufsj.edu.br

Abstract As a result of recent structural changes arising from the increasing share of renewable sources into the energy matrix
of power systems, both planners and operators have identified the need for new methodologies and analysis tools. Based on the
concept of Chronological Power Flow, this paper proposes a tool for performance analysis of transmission system, able to consider a massive presence of intermittent sources of generation, particularly wind power. The proposed methodology aims to determine the wind energy waste caused by the capacity constraints of transmission circuits. In addition, it is possible to identify
the circuits that contribute most to the waste of wind energy, and that, in principle, represent attractive points to be reinforced,
with a view to obtaining more flexible transmission network and adapted to the intermittency of renewable sources. Case studies
using a modified configuration of the IEEE Reliability Test System 1996, which has a large share of renewable energy, are carried out and the results are presented and discussed.
Keywords  Chronological power flow, Renewable energy, Monte Carlo simulation, Transmission planning.
Resumo Em decorrência das recentes mudanças estruturais oriundas da maior participação de fontes_renováveis na matriz
energética dos sistemas_de_potência, tanto planejadores quanto operadores têm identificado a necessidade de novas metodologias
e ferramentas de análise. Com base no conceito de Fluxo de Potência Cronológico, o presente artigo propõe uma ferramenta de
análise de desempenho de sistemas_de_transmissão, capaz de considerar uma massiva presença de fontes intermitentes de geração, em especial a eólica. A metodologia proposta visa, primeiramente, determinar o desperdício de energia_eólica causada pelas
restrições de capacidade dos circuitos de transmissão. Adicionalmente, é possível identificar os circuitos que mais contribuem
para o desperdício de energia_eólica, e que, em princípio, representam pontos atrativos para alocação de reforços, tendo em vista
a obtenção de redes_de_transmissão mais flexíveis e adaptadas  intermitência das fontes_renováveis. Estudos de casos utilizando
uma configuração modificada do sistema IEEE Reliability Test System 1996, a qual apresenta uma grande participação de energia_renovável, são realizados e os resultados apresentados e discutidos.
Palavras-chave  .

1

Introdução

Nos últimos 20 anos os sistemas_de_potência têm
passado por importantes mudanças estruturais, tendo
em vista a necessidade de atender s medidas acordadas na Convenção das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas. Diversos países, visando  redução da emissão de gases causadores do efeito estufa,
têm feito fortes investimentos na expansão de seus
sistemas de produção de energia utilizando fontes
renováveis, em particular a eólica. Essas fontes desempenham um papel importante no desafio entre a
segurança energética e o aquecimento global, pois
são fontes inesgotáveis e poluem menos que os combustíveis fósseis (Hatziargyriou e Zervos, 2001).
Em decorrência das mudanças estruturais oriundas do aumento da participação das fontes_renováveis
nos meios de produção de energia_elétrica, tanto os
planejadores quanto operadores sentiram a necessidade de desenvolver novas metodologias e ferramentas para o planejamento e operação dos sistemas de

ISBN 978-85-8001-069-5

potência. As principais razões são o aumento do número de variáveis aleatórias e a complexidade de
operação dos sistemas, quando fontes_renováveis são
adicionadas ao mesmo.
A flexibilidade das redes_de_transmissão tornouse um assunto em constante discussão entre pesquisadores, tendo em vista proporcionar a utilização
massiva da produção de energia_renovável. Neste
contexto, as linhas_de_transmissão configuram um elo
ainda mais crítico entre a produção e o consumo de
energia. Geralmente, para atender ao crescimento da
demanda, novas centrais de geração são construídas
em áreas distantes dos centros de consumo. Isso exige uma maior capacidade do sistema de transmissão
para atender a demanda. Desse modo, quando parques eólicos eou estações geradoras baseadas em
outras fontes_renováveis são instalados longe da demanda, é necessário ampliar a flexibilidade do sistema de transmissão, permitindo uma melhor gestão
das incertezas e da variabilidade associadas ao vento
eou outros recursos. Por outro lado, a energia_eólica,

1970

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a solar térmico-fotovoltaica, a biomassa e outras podem eventualmente estar conectadas próximas do
centro de consumo. Portanto, os modelos de planejamento das redes elétricas devem ser revistos, considerando a penetração intensa de fontes_renováveis, as
quais são caracterizadas por uma volatilidade elevada. No que tange esse assunto, não se encontra ainda
na literatura muitos trabalhos, sendo que a maioria
dos existentes é dedicada a aspectos econômicos e
regulatórios dessas fontes (Ault, Bell e Galloway,
2007 Bialek, 2007 Fan, Osborn, Miland e Miao,
2009 Jacobs, 2007 Porrua et al., 2009).
Tanto a reforma do modelo de mercado, quanto
o aumento do nível de penetração de fontes_renováveis nos sistemas exigiram novos requisitos de segurança e confiabilidade que não são alcançados com as
ferramentas determinísticas tradicionais utilizadas
nos estudos de médio e longo prazo (Leite da Silva,
Sales, Manso e Billinton, 2010 Li e Chowdhury,
2007).
Com o intuito de incluir a influência das incertezas das fontes_renováveis, bem como as de outra natureza, nos níveis de tensão, carregamento dos circuitos, etc., os pesquisadores começaram a utilizar a
ferramenta de fluxo_de_potência probabilístico (FPP)
nos estudos de expansão e operação dos sistemas. A
análise probabilística de fluxo_de_potência teve início
em 1974 com o trabalho proposto por Borkowska
(Borkowska, 1974). Desde então, diversos trabalhos
têm sido desenvolvido nessa área. Uma lista de artigos que retratam o desenvolvimento das técnicas de
FPP e suas aplicações em diferentes estudos dos sistemas_de_potência em regime_permanente pode ser
encontrada em (Chen, 2008).
Recentemente, o FPP tem sido aplicado para
avaliar a integração de novas fontes_de_energia_renováveis aos sistemas_de_transmissão. Ver por exemplo
(Anastasiadis, Voreadi e Hatziargyriou, 2011 Oke,
Thomas e Asher, 2011 Villanueva, Pazos e Feijóo,
2011). Essas técnicas demandam a modelagem das
cargas e das injeções de potência como funções de
densidade de probabilidade (fdps) e proporcionam
um espectro completo das estatísticas de todas as
tensões nodais e fluxos. Embora essas técnicas demandem menos esforço computacional que o método
de Monte Carlo, elas, geralmente, requerem formulações matemáticas complicadas e podem ter a precisão
dos resultados comprometida devido s linearizações
inerentes ao processo (Villanueva, Pazos e Feijóo,
2011). Alternativamente, as fdps e outras estatísticas
podem ser obtidas por meio de um Fluxo de Potência
Cronológico (FPC), o qual é baseado no método de
Monte Carlo. Neste caso, ao invés de utilizar as fdps
das cargas e das injeções de potência, as séries históricas de produção e consumo são usadas.
O presente trabalho propõe um algoritmo de
FPC, o qual tem como primeiro objetivo avaliar o
desperdício de energia_renovável, em particular a
eólica. Tendo em vista a forte presença de recursos
intermitentes de energia, são devidamente avaliados

ISBN 978-85-8001-069-5

aspectos relacionados  operação do sistema em momentos de elevada oferta, quando poderá ocorrer o
desperdício de energia_eólica e também em situações
de pequena produção, quando o sistema pode se
apresentar mais fragilizado. O algoritmo computacional inclui a avaliação de um novo conjunto de índices de desempenho do sistema de transmissão, sendo
ainda capaz de identificar os circuitos que mais contribuem para o desperdício de energia_eólica. Estudos
de casos são realizados com o sistema RTS96-REN,
proposto em (Flávio et al., 2011), e os resultados são
apresentados e discutidos.
2 Representação dos Equipamentos e da Carga
Nesta seção são apresentados os modelos empregados para a representação das unidades_geradoras, dos circuitos e da carga, pelo FPC. Em todos os
modelos de geração renovável, as flutuações de capacidade das unidades_geradoras são modeladas por
séries de afluências, hidráulicas ou eólicas, e por séries de radiação solar. No caso das unidades de cogeração, é utilizado um fator de utilização horário, o
qual modela a real capacidade de cogeração utilizada
pelo sistema (Matos et al., 2009).
As capacidades das unidades hidráulicas são definidas para cada mês pelas correspondentes séries
hidrológicas, as quais são fornecidas para cada reservatório, tendo por base os históricos de afluência e de
volume armazenado. Similarmente, a flutuação de
capacidade de uma Pequena Central Hidrelétrica
(PCH) é modelada por meio de séries hidrológicas.
No entanto, devido  ausência de dados específicos
para cada bacia de uma PCH, um reservatório equivalente é utilizado para modelar a variação de capacidade deste tipo de fonte. No que tange s unidades
eólicas e solares, em decorrência de sua maior volatilidade, suas capacidades são definidas para cada hora, segundo séries históricas anuais que reproduzem
as características de conversão_de_potência e a velocidade_do_vento, para as eólicas, ou a quantidade de
radiação solar, para as unidades solares.
Para representar as variações da demanda o modelo FPC proposto utiliza uma curva_de_carga anual
com 8736 pontos horários (52 semanas).
3 Metodologia
3.1 Aspectos Gerais
Inicialmente, a metodologia proposta avalia o
montante de energia_renovável desperdiçado, com
destaque para o desperdício decorrente das restrições
impostas pela rede_de_transmissão. A principal ferramenta de análise é o FPC, que permite ainda identificar os principais circuitos que estão restringindo os
fluxos na rede e, consequentemente, fazendo com que
haja desperdício de parte da energia proveniente de
fontes_renováveis. Em princípio estes circuitos podem representar pontos atrativos para a adição de
reforços, tendo em vista a obtenção de redes de

1971

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

transmissão mais flexíveis e adaptadas  intermitência das fontes_renováveis. O modelo de FPC proposto, o qual é composto de três estágios, é detalhadamente apresentado na Subseção 3.3. Neste trabalho,
visando simplificar a apresentação da metodologia
proposta será considerado apenas o desperdício de
energia_eólica.
No primeiro estágio do FPC, a energia desperdiçada é avaliada desconsiderando-se as restrições de
transmissão, ou seja, utilizando-se um despacho barra
única, para o qual todas as unidades de geração e
todas as cargas do sistema são agrupadas em uma só
barra do sistema. Para o despacho das unidades_geradoras é utilizada uma ordem de mérito definida de
acordo com a filosofia dos operadores do sistema.
Primeiramente, uma determinada quantidade de
energia_firme é alocada para um dado conjunto de
unidades_geradoras, a fim de garantir uma operação
segura da rede_elétrica. Em sequência, a energia restante é despachada para as outras unidades de acordo
com seus custos médios de produção. Obviamente, os
parques eólicos são despachados logo após a alocação de energia_firme.
No segundo estágio, um algoritmo de otimização
de medidas corretivas, baseado em fluxo_de_potência
DC, é empregado para incorporar as restrições da
transmissão ao despacho das unidades_geradoras.
Portanto, uma nova, e maior, quantidade de energia
eólica desperdiçada é obtida neste estágio, tendo em
vista o congestionamento da rede. O despacho final
obtido consiste na minimização do desvio em relação
ao ponto de operação definido no primeiro estágio,
buscando-se sempre maximizar o uso de energia_eólica. Para tal, um peso maior deve ser atribuído aos
desvios de despacho das unidades eólicas.
Finalmente, no terceiro estágio, um fluxo_de_potência DC é avaliado considerando-se o máximo despacho das fontes eólicas (extraído do despacho barra
única do primeiro estágio), e um despacho das não
eólicas baseado nos fatores de participação definidos
no segundo estágio. Este estudo visa  identificação
dos circuitos sobrecarregados, os quais devem ser
considerados como aqueles responsáveis pelo desperdício de energia encontrado no segundo estágio,
quando as medidas corretivas são adotadas para eliminar as suas sobrecargas i.e., para respeitar as restrições da transmissão. Obviamente, várias estatísticas (probabilidades, valores esperados, densidades de
probabilidade, etc.) relacionadas com as sobrecargas
de circuitos são obtidas no terceiro estágio.
Para a obtenção do montante de energia_eólica
desperdiçada, o FPC, que consiste em um processo
de simulação Monte Carlo, deve realizar avaliações
cronológicas ao longo do período de estudo, e.g. 1
ano ou 8736 horas. Então, através da Equação (1), o
montante esperado de energia_eólica desperdiçada
(EWES  Expected Wind Energy Spilled) é estimado
para ambos os casos sem as restrições da transmissão, i.e., despacho barra única (EWESG), e considerando as restrições da transmissão (EWESGT).

ISBN 978-85-8001-069-5

EWES 

1
NY

NY

WES

k

(1)

k 1

em que WESk é o desperdício de energia_eólica no
ano k, e NY é o número de anos simulados.
3.2 Equações do Fluxo de Potência Cronológico
A ideia básica do FPC é que as injeções líquidas
de potência nas barras sejam dadas por meio de um
conjunto de séries históricas de geração e consumo,
para o período de estudo (e.g., 8736 horas). Durante
o período de análise assume-se que a configuração da
rede não sofrerá mudanças. Desse modo, as equações
básicas do problema_de_fluxo_de_potência podem ser
reescritas como

Yh  f ( xh )

(2)

Z h  g ( xh )

(3)

onde, Yh é o vetor aleatório das injeções líquidas de
potências ativa e reativa, Xh é o vetor aleatório de
estado (magnitude das tensões e ângulo de fase), Zh é
o vetor aleatório das variáveis de saída (fluxos ativo e
reativo, etc.), e h é um instante de tempo no período
de estudo (e.g., 1 hora). As funções f e g representam
equações não_lineares que regem o comportamento
da rede_elétrica em função de sua topologia e características.
Para cada instante h as equações (2) e (3) devem
ser resolvidas e as variáveis de interesse armazenadas, para posteriormente serem feitas análises estatísticas das mesmas. No caso particular deste artigo, o
modelo do FPC será baseado na linearização das
equações (2) e (3) (fluxo DC), uma vez que o foco é
a obtenção dos fluxos de potência_ativa nos ramos.
Os passos apresentados a seguir compõem o algoritmo proposto para avaliar a energia_eólica desperdiçada considerando as duas situações sem restrições da transmissão (despacho barra única) e com
restrições. O algoritmo também avalia as possíveis
sobrecargas em circuitos da transmissão, resultantes
da maximização do uso de energia_eólica.
3.3 Algoritmo Proposto
Os três estágios do algoritmo são realizados considerando a variação do patamar de carga do sistema
e a flutuação de capacidade das unidades renováveis.
Séries que representam a variabilidade de capacidade
de uma central eólica, em uma determinada região, e
das unidades hidráulicas, em uma determinada bacia,
são aleatoriamente amostradas no início de cada ano
simulado. A cada vez que a simulação ingressa em
uma nova hora, a carga momentânea e os correspondentes níveis de capacidade das unidades renováveis
são definidos. Os passos do algoritmo do FPC são
descritos a seguir

1972

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

i)

ii)

iii)

Definir a tolerância para a incerteza relativa
(coeficiente ) e o número máximo de anos simulados fazer o número de anos simulados
(NY) igual a 1
Amostrar um ano para a série energética de
cada região (série eólica) ou reservatório (série
hidrológica) fazer o instante de tempo no ano
(h) igual a zero
Atualizar o instante de tempo (fazer h  h + 1),
o patamar de carga e a capacidade momentânea
das unidades renováveis (eólica e hidráulica)

Primeiro Estágio
iv)

v)

Resolver o problema barra única, despachando
as unidades através de uma ordem de mérito
baseada no custo médio de produção antes, porém, deve-se alocar um montante de energia
firme (térmico) na base do despacho
Caso haja ao menos uma central eólica com
produção abaixo de sua capacidade momentânea, avaliar o montante de energia não utilizado
e armazená-lo em um acumulador, para posterior cálculo do índice EWESG

x)

xi)

Se h  8736, avaliar os índices EWESG e
EWESGT, suas incertezas relativas e as estatísticas relativas aos fluxos e violações de capacidade de circuitos senão ir para o passo (iii)
Se as incertezas relativas dos índices EWESG e
EWESGT forem menores que a tolerância , ou
se o número máximo de anos simulados for
atingido, interromper a simulação caso contrário, fazer NY  NY + 1, fazer h  0 e ir para o
passo (ii).
4 Aplicação

A metodologia desenvolvida é aplicada ao sistema RTS96-REN proposto em (Flávio et al., 2011).
Esse sistema consiste numa versão modificada do
IEEE Reliability Test System 1996 (RTS96) (IEEE
APM Subcommittee, 1999), a qual resulta num sistema com elevada penetração de renováveis. A curva
de carga original (APM Subcommittee, 1979) é utilizada em todas as simulações. Em todas as execuções
do FPC, o processo de simulação foi interrompido
quando os coeficientes de incerteza associados aos
índices EWESG e EWESGT ficaram inferiores a 5.

Segundo Estágio

4.1 Características do Sistema

vi)

O sistema original (RTS96) possui 900 MW de
fontes hidráulicas, o que representa somente 9 da
capacidade total instalada (10.215 MW). Com o intuito de obter uma nova configuração com elevada
penetração de fontes_renováveis, 3.150 MW de fontes_térmicas (31 da capacidade total instalada) são
selecionados para serem substituídos por fontes eólicas e hidráulicas, conforme mostrado na Tabela 1.
Visando manter a correspondência entre a capacidade
das unidades térmicas e a capacidade efetiva das unidades renováveis, os números de unidades eólicas e
novas hidráulicas foram obtidos com base em algumas estatísticas das séries históricas de vento e hidrologia (Flávio et al., 2011). A capacidade instalada do
sistema RTS96-REN é 13.996 MW, o que representa
um aumento de 37 em relação ao RTS96.

Partindo do ponto de operação definido em (iv)
rodar um fluxo_de_potência DC para incluir as
restrições da transmissão ao despacho barra
única na função objetivo do problema usar penalidades para o corte de carga maiores que as
penalidades dos desvios da geração_eólica, que
por sua vez, são maiores que as penalidades dos
desvios das outras gerações
vii) Avaliar a diferença entre a capacidade de produção eólica momentânea e o montante de geração_eólica estabelecido para o despacho com
as restrições da transmissão se não houver diferença ir para o passo (x) caso haja diferença,
armazená-la em um acumulador, para posterior
cálculo do índice EWESGT
Terceiro Estágio
viii) Estabelecer um novo ponto de operação que
mantenha o despacho da geração_eólica para o
problema barra única (Primeiro Estágio), e que
adote para a geração não eólica um despacho
baseado naquele estabelecido sob restrições da
transmissão (Segundo Estágio) i.e., o despacho de cada unidade de geração não eólica deve
ser obtido a partir de seu fator de participação
no despacho definido pelo passo (vi)
ix) Rodar um fluxo_de_potência DC e contabilizar
os fluxos e as violações nas capacidades dos
circuitos, para posterior cálculo das estatísticas
relativas aos fluxos e violações de cada circuito
(densidade de probabilidade de fluxo, número
de violações, probabilidade e densidade de
probabilidade de violação, violação média condicionada e violação média)

ISBN 978-85-8001-069-5

Tabela 1. Fontes térmicas substituídas por eólicas e novas hidráulicas.
RTS96
Cap. (MW)
Ind.
Total

Barra N de
Unid.
101
102
113
115
201
202
213
215
301
302
313
315
Total

RTS96-REN
Tipo

N de
Unid.

Cap. (MW)
Ind. Total

2

76

152

Eól.

319

2,5

797,5

2
3
1
2
2
3
1
2
2
3
1

76
197
155
76
76
197
155
76
76
197
155

152
591
155
152
152
591
155
152
152
591
155
3150

Hidr.
Hidr.
Eól.
Eól.
Hidr.
Hidr.
Eól.
Eól.
Hidr.
Hidr.
Eól.

2
3
325
181
2
3
184
285
2
3
290
-

84
212
2,5
2,5
80
253
2,5
2,5
96
352
2,5

168,0
636,0
812,5
452,5
160,0
759,0
460,0
712,5
192
1056
725
6931

-

1973

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Haja vista a representação da volatilidade das
fontes_renováveis, cada área do sistema RTS96-REN,
que corresponde ao sistema IEEE Reliability Test
System (IEEE APM Subcommittee, 1979), é considerada como uma região geográfica distinta. Para as
eólicas, cinco séries, baseadas em históricos originais
de vento da Holanda (KNMI, 2010), com 8.736 pontos, são utilizadas, para cada região geográfica. Para
ilustrar a variação dessas séries em cada região do
sistema, a Figura 1 mostra os valores médios das cinco séries que compõem o Cenário 1. A Tabela 2 resume algumas das principais estatísticas referentes a
esse cenário. No caso das hidráulicas, cinco séries
são também utilizadas, considerando 12 valores mensais para cada usina ou reservatório (Leite da Silva,
Sales, Manso e Billinton, 2010). Destaca-se que o
valor médio anual de capacidade eólica, para o sistema, ficou igual a 0,3125 p.u.
A aplicação da metodologia é apresentada nas
próximas subseções, por meio de estudos de casos,
realizados para dois cenários.
Área 1
Área 2
Área 3

0,5
0,4

Tabela 3. Estatísticas das violações por circuito  Cenário 1.

Circ.

No. de
Viol.

Prob.
()

Viol. Média
Condicionada
(MW)

Viol. Média
(MW)

3
1
82
80
9

55591
44154
46392
34663
28534

6,6984
5,3203
5,5899
4,1767
3,4382

46,974
50,836
33,338
34,289
24,310

3,1465
2,7046
1,8636
1,4321
0,8358

0,3
0,2
0,1
0

2000

4000

6000

8000 horas

Figura 1. Média móvel das séries eólicas - Cenário 1.
Tabela 2. Dados estatísticos  Cenário 1

Medida
Média anual
Mediana
Desvio padrão

Área 1 Área 2 Área 3 Sistema
0,2557 0,3916 0,2901
0,1702 0,3345 0,2114
0,2345 0,2912 0,2484

0,3125
0,2444
0,2416

4.2 Cenário 1
Incialmente, o sistema RTS96-REN é avaliado
utilizando as condições definidas para o Cenário 1, as
quais correspondem s séries históricas originais da
Holanda. Para a convergência dos índices EWESG e
EWESGT o FPC necessitou simular 95 séries anuais
de operação do sistema.
As estimativas dos índices EWESG e EWESGT
são, respectivamente, 13,272 GWhano (4,96) e
132,230 GWhano (3,44), sendo os valores entre
parênteses os respectivos coeficientes de incerteza.
Note que ao incluir as restrições da transmissão, a
EWES torna-se aproximadamente 10 vezes o valor
da energia desperdiçada com o despacho barra única
(i.e., sem as restrições da transmissão). É válido ressaltar que os índices EWESG e EWESGT correspondem, respectivamente, aos seguintes valores espera-

ISBN 978-85-8001-069-5

A Figura 2 apresenta, para as condições do Cenário 1, as funções densidade de probabilidade dos
fluxos de potência_ativa nos Circuitos 1, 3 e 82, que
são os mais violados neste cenário. A linha pontilhada na vertical representa a capacidade máxima destes
circuitos. Por exemplo, para o Circuito 3 (curva em
vermelho), a probabilidade de o fluxo exceder o limite de 175 MW corresponde  área abaixo da curva,
na região  direita da linha pontilhada, o que resulta
em 6,70.
0,022
Circuito 1

Probabilidade

Potência Elétrica (p.u.)

0,6

dos de potência eólica 1,52 MW (i.e., 1,52 
13.2728736) e 15,14 MW (i.e., 132.2308736). Considerando que a capacidade média das unidades eólicas sob as condições do Cenário 1 seja 0,3125 p.u.,
tem-se um desperdício equivalente a 1,94 unidade
(i.e., 1,94  1,522,50,3125), devido ao índice
EWESG, e de 19,4 unidades (i.e., 19,4 
15,142,50,3125), devido ao índice EWESGT.
Em relação  sobrecarga dos circuitos, a probabilidade de somente um circuito ter sua capacidade
violada é 0,95, enquanto que a probabilidade de
cinco ou mais circuitos terem a capacidade violada,
ao mesmo tempo, é 4,34. A Tabela 3 apresenta
para cada um dos cinco circuitos mais violados (outros 16 circuitos são também violados), o número de
violações, a probabilidade de ocorrência das violações, a violação média condicionada (i.e., o valor
médio violado, dada a ocorrência de uma violação) e
a violação média. Os cinco circuitos mais violados
estabelecem a conexão entre as seguintes barras 101
 102 (Circ. 1) 101  105 (Circ. 3) 105  110 (Circ.
9) 301  302 (Circ. 80) e 301  305 (Circ. 82). Pode-se notar que o Circuito 3 tem a maior probabilidade de violar sua capacidade. Este circuito também
apresenta a maior violação média.

Circuito 3
Circuito 82

0,011

0
0

35

70

105 140 175 210 245 280 315 350
MW

Figura 2. Funções densidade de probabilidade dos fluxos nos
Circuitos 1, 3 e 82  Cenário 1.

1974

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0,7

Probabilidade

0,800
Circuito 1
Cricuito 3

0,600

Circuito 82
0,400
0,200

Potênica Elétrica (p.u.)

1,000

0,000
0

35

70

105

140

175

O Cenário 2 é uma variante do Cenário 1, na
qual os ventos são acrescido em 20 no período de
outubro a março, e decrescidos em 80 nos demais
meses do ano. Também durante os meses de outubro
a março, as séries das Áreas 1 e 3, cujos picos de
produção ocorrem no período diurno, são deslocadas
12 horas  frente no dia. Portanto, nesse cenário, as
condições dos ventos são mais fortes durante o período de inverno europeu (outubro a março) e também
durante o período noturno. A Figura 4 apresenta os
valores médios das cinco séries que compõem o Cenário 2.
Para as condições definidas no Cenário 2, o FPC
necessitou de 148 anos para alcançar a convergência
dos índices EWESG e EWESGT dentro da precisão
de 5. Os valores obtidos são EWESG  22,113
GWhano (5,00) e EWESGT  225,643 GWhano
(2,75).
No que se refere  sobrecarga dos circuitos, a
probabilidade de somente um circuito ter sua capacidade violada é de 0,86, ao passo que a probabilidade de cinco ou mais circuitos terem a capacidade
violada, ao mesmo tempo, é 7,03.

ISBN 978-85-8001-069-5

0,4
0,3

0,2
0,1
0

Figura 3. Distribuições de probabilidade acumulada das sobrecargas nos Circuitos 1, 3 e 82  Cenário 1.

4.3 Cenário 2

0,5

0

MW

A Figura 3 apresenta as distribuições de probabilidade acumulada das sobrecargas ocorridas nos Circuitos 1, 3 e 82. Essa figura tem correspondência
com a região  direita da linha pontilhada da Figura
2. Essas distribuições permitem, por exemplo, obter
qual seria o risco de haver sobrecarga em um dado
circuito, de uma determinada quantidade de MW, se
a política de despacho do terceiro estágio fosse adotada. Tomando o Circuito 3 como exemplo, o risco
de haver uma sobrecarga superior a 35 MW (20 da
sua capacidade) seria de 4,03. No entanto, havendo
sobrecarga no Circuito 3 o risco dela ser superior a
35 MW seria de 61,22, o que representa algo próximo a 23 dos casos com sobrecarga neste circuito.

Área 1
Área 2
Área 3

0,6

2000

4000

6000

8000 horas

Figura 4. Média móvel das séries  Cenário 2.

A Tabela 4 apresenta as principais estatísticas
obtidas sob as condições do Cenário 2, para os cinco
circuitos mais violados (outros 19 circuitos tiveram
violações de capacidade). Comparando os resultados
para os Cenários 1 e 2, percebe-se claramente que as
condições operativas deste último são mais estressantes. Além disso, percebe-se que a ordem dos circuitos
mais violados se altera.
Tabela 4. Estatísticas das violações por circuito  Cenário 2.

Circ.

No. de
Viol.

Prob.
()

Viol. Média
Condicionada
(MW)

Viol. Média
(MW)

1
3
80
82
9

96072
110603
88503
102448
71528

7,4306
8,5545
6,8452
7,9237
5,5323

70,693
58,010
45,982
39,652
32,343

5,2529
4,9624
3,1476
3,1419
1,7893

A Figura 5 apresenta as funções densidade de
probabilidade dos fluxos dos Circuitos 1, 3 e 82, sob
as condições do Cenário 2. Estes circuitos são os
mesmos da Figura 2 e correspondem aos mais violados quando o Cenário 1 é considerado. Novamente, a
linha pontilhada na vertical representa a capacidade
máxima destes circuitos. Sob as condições do Cenário 2, e adotando-se a política de despacho do terceiro estágio, a probabilidade de o fluxo no Circuito 3
exceder o limite de 175 MW sobe para 8,55.
A Figura 6 apresenta as distribuições de probabilidade acumulada das sobrecargas nos Circuitos 1, 3
e 82. No caso do Cenário 2, se a política de despacho
do terceiro estágio fosse adotada, o risco de haver
uma sobrecarga no Circuito 3, superior a 35 MW,
seria de 6,09. Em quase 34 (72,53) dos casos
com sobrecarga neste circuito, ela seria superior a 35
MW. Comparando com o Cenário 1, a probabilidade
condicionada de sobrecarga acima de 35 MW no
Circuito 3, sobe de 61,22 para 72,53, o que está
de acordo com as condições menos favoráveis de
vento apresentadas pelo Cenário 2.

1975

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0,033

Probabilidade

Circuito 1
Circuito 3

0,022

Circuito 82

0,011

0
0

35

70

105 140 175 210 245 280 315 350
MW

Figura 5. Funções densidade de probabilidade dos fluxos nos
Circuitos 1, 3 e 82  Cenário 2.

1,000

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao CNPq,
CAPES, FAPEMIG e INERGE pelo apoio recebido.
Referências Bibliográficas

Circuito 1

0,800

Probabilidade

geração com elevada penetração de fontes_renováveis, não somente a energia_eólica. O FPC, que inclui
um algoritmo de programação_linear, provou ser muito eficiente do ponto de vista computacional. Claramente, essas ferramentas podem ser adaptadas para
lidar com sistemas reais. O próximo passo a ser desenvolvido é elaborar um processo de otimização que
tenha como objetivo a determinação do conjunto
mínimo de reforços em transmissão que garanta o
menor desperdício de energia_renovável.

Circuito 3
0,600

Circuito 82

0,400
0,200
0,000

0

35

70

105
MW

140

175

Figura 6. Distribuições de probabilidade acumulada das sobrecargas nos Circuitos 1, 3 e 82  Cenário 2.

5 Conclusão
Este artigo propôs uma nova metodologia voltada para a quantificação do desperdício de energia
renovável (em particular a eólica) e para a identificação dos principais ramos da transmissão responsáveis
por restringir o fluxo_de_potência renovável na rede.
A ferramenta básica, i.e., o Fluxo de Potência Cronológico (FPC), e os novos índices de desempenho,
e.g., EWES  Expected Wind Energy Spilled, apresentam um grande potencial de aplicação no planejamento de redes_de_transmissão de sistemas com
massiva participação de fontes_renováveis. Testes
utilizando o sistema RTS96-REN com dois cenários
de produção eólica foram apresentados. Para ambos
os cenários, os circuitos com maior grau de violação
foram os mesmos. Isso indica que esses circuitos ao
serem reforçados poderão constituir uma rede suficientemente robusta, que poderá apresentar um bom
desempenho mesmo considerando um ano atípico,
i.e., com condições eólicas diferentes daquelas apresentadas pelas séries históricas utilizadas nos casos
simulados.
A metodologia proposta provou ser muito interessante para o planejamento_da_transmissão dos sistemas atuais, que estão substituindo as antigas unidades térmicas por novas fontes_renováveis, em particular, a geração_eólica. Obviamente, a mesma metodologia pode ser aplicada  expansão de sistemas de

ISBN 978-85-8001-069-5

Anastasiadis, A.G. Voreadi, E. Hatziargyriou,
N.D., 2011, Probabilistic Load Flow Methods
with High Integration of Renewable Energy
Sources and Electric Vehicles  Case Study of
Greece, 2011 IEEE Trondhein PowerTech,
Norway.
Ault, G.W. Bell, K.R.W. Galloway, S.J., March
2007, Calculation of Economic Transmission
Connection Capacity for Wind Power
Generation, Renewable Power Generation, IET
Procs., vol 1. pp. 61-69.
Bialek, J.W., 2007, Transmission Charging and
Growth of Renewable in the UK, IEEE PES
General Meeting, Tampa, Florida, U.S.
Borkowska, B., April 1974, Probabilistic Load
Flow. IEEE Trans. Power App. Syst., vol. 93,
no. 3, pp. 752-759.
Chen, P. Chen, Z. Bak-Jensen, B., 2008,
Probabilistic Load Flow A Review, Third Int.
Conference on Electric Utility Deregulation and
Restructuring and Power Technologies, NanJing,
China.
Fan, L. Osborn, D. Miland, J. Miao, Z., 2009,
Regional Transmission Planning for LargeScale Wind Power, IEEE PES General Meeting,
Calgary, Alberta, Canada.
Flávio, S.A. Manso, L.A.F. Resende, L.C. Sales,
W.S. Leite da Silva, A.M., 2011, Reliability of
Generation and Transmission System with Large
Penetration of Renewable Sources, Cigré
International Symposium on Assessing and
Improving Power System Security, Reliability
and Performance in Light of Changing Energy
Sources, Recife, Brazil.
Hatziargyriou, N. Zervos, A., 2001, Wind Power
Development in Europe, Procs. of the IEEE,
vol. 89, no. 12, pp. 1765-1782.
IEEE APM Subcommittee, August 1999, The IEEE
Reliability Test System  1996, IEEE Trans. on
Power Syst., vol. 14, no. 3, pp. 1010-1020.

1976

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IEEE APM Subcommittee, NovemberDecember
1979, IEEE Reliability Test System, IEEE
Trans. on Power Appar. Syst., vol. PAS-98, pp.
2047-2054.
Jacobs, M.B.,Transmission Recommendations for
High Wind Penetration, IEEE PES General
Meeting, Tampa, Florida, U.S.
Koninklijk Netherlands Meteorological Institute
(KNMI), 2010, KNMI  Climate and Services.
Disponível
em
httpwww.knmi.nlklimatologieonderzoeksgeg
evenspotentielewindindex.cgi?languageeng.
Leite da Silva, A.M. Sales, W.S. Manso, L.A.F.
Billinton, R., February 2010, Long-Term
Probabilistic Evaluation of Operating Reserve
Requirements with Renewable Sources, IEEE
Trans. on Power Systems, vol. 25, no. 1, pp.
106-116.
Li, W. Chowdhury, P., SeptemberOctober 2007,
Probabilistic Transmission Planning, IEEE
Power and Energy Magazine, vol. 5, no. 5, pp.
46-53.

ISBN 978-85-8001-069-5

Matos, M.A. Peças Lopes, J.A. Rosa, M.A.
Ferreira, R. Leite da Silva, A.M. Sales, W.S.
Resende, L.C. Manso, L.A.F., 2009,
Probabilistic
Evaluation
of
Reserve
Requirements of Generating Systems with
Renewable Power Sources The Portuguese and
Spanish Cases, Int. Journal of Electrical Power
 Energy Systems.
Oke, O.A. Thomas, D.W.P. Asher, G.M., 2011, A
New Probabilistic Load Flow Method for
Systems with Wind Penetration, 2011 IEEE
Trondheim PowerTech, Norway.
Porrua et al., 2009 Incorporating Large-Scale
Renewable to the Transmission Grid Technical
and Regulatory Issues, IEEE PES General
Meeting, Calgary, Alberta, Canada.
Villanueva, D. Pazos, J.L. Feijóo, A., August 2011,
Probabilistic Load Flow Including Wind Power
Generation, IEEE Trans. on Power Systems,
vol. 26, no. 3, pp. 1659-1667.

1977