XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MATRIZ DE TRANSFORMAÇÃO REAL E CONSTANTE PARA ANÁLISE DE LINHAS DE TRANSMISSÃO COM
EXTENSÃO PARA DUAS LINHAS TRIFÁSICAS COM CIRCUITO DUPLO

JOSÉ C. C CAMPOS
Departamento de Engenharia Elétrica (DEE), Universidade Federal de Viçosa (UFV)
Avenida Peter Henry Rolfs, sn, Campus Universitário, Viçosa, MG, CEP 36570-000
E-mail josec.campos@ufv.br
AFONSO J. PRADO, SÉRGIO KUROKAWA, LUIZ F. BOVOLATO
Departamento de Engenharia Elétrica (DEE), Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira (FEISUNESP)
Avenida Brasil, 56  Caixa Postal 31, Ilha Solteira, SP, CEP 15385-000
E-mails afonsojp@dee.feis.unesp.br, kurokawa@dee.feis.unesp.br,
bovolato@dee.feis.unesp.br
JOSÉ PISSOLATO FILHO
Departamento de Sistemas e Controle de Energia (DSCE), Universidade Estadual de Campinas (FEECUNICAMP)
Caixa Postal 6101, Campinas, SP, CEP 13081-970
E-mail pisso@dsce.fee.unicamp.br
Abstract The frequency independent real phase-mode transformation matrix application is analyzed for typical double three
phase transmission lines. This transformation matrix is obtained from eigenvector of analyzed line considering this line in the
ideal transposition. Determining the transformation matrix, it is based on Clarkes matrix. For transposed double three phase
transmission lines, the real phase-mode transformation matrix leads to diagonal impedance and admittance matrices in mode domain. For untransposed cases, error analyses are carried out using this constant phase-mode transformation matrix and comparing
to the results obtained from the eigenvectors.
Keywords Eigenvector, eigenvalue, frequency, transmission lines, Clarkes matrix, phase-mode transformation.
Resumo A aplicação de matriz de transformação fase-modo real e independente da freqência é analisada neste artigo considerando linhas típicas de circuito duplo. Essa matriz de transformação é obtida a partir dos autovetores da linha considerada quando
a mesma está em situação de transposição ideal de cada um dos circuitos trifásicos que a constituem. Essa matriz é obtida utilizando combinações lineares da matriz de Clarke. No caso de linhas de circuito duplo transpostas, a aplicação da matriz de transformação fase-modo real e independente da freqência cria matrizes de impedâncias (Z) e de admitâncias (Y) diagonalizadas no
domínio dos modos. Para linhas não transpostas de circuito duplo, a mesma matriz de transformação, a diagonalização não é perfeita e análises de erros são realizadas tomando como referência os autovalores do produto matricial YZ.
Palavras-chave .

1

obtidos com a matriz de Clarke em casos de linhas
não transpostas. Em linhas de circuito duplo, alguns
estudos têm sido baseados na utilização de um produto de duas matrizes para realizar a transformação
fase-modo uma das matrizes desse produto é baseada nas características geométricas da linha e a outra
matriz é baseada na matriz de Clarke (Brandão Faria
et al 1997, Clarke, 1950 Wedepohl, 1963 Wedepohl et al, 1973 Wedepohl et al, 1996). Nos programas EMTP, sistemas com circuitos trifásicos não
tem tais circuitos considerados independentemente.
Para uma linha de circuito duplo transposta, as rotinas internas desse programa consideram a transposição ideal de todo o sistema, modelando a troca de
posições entre todos os condutores de fase. A proposta deste artigo é tratar a transposição do sistema
sem que condutores de circuitos trifásicos diferentes
sejam misturados. O objetivo é apresentar uma matriz de transformação única e real adequada para análise_de_transitórios em linhas de circuito duplo levando em conta a separação em seus circuitos trifásicos.
Essa matriz considera uma única referência homopo-

Introdução

Para modelagens matemáticas exatas, a aplicação de transformação fase-modo em análises de linhas_de_transmissão é baseada no uso de matrizes de
transformação com elementos complexos e dependentes da freqência. Uma matriz de transformação
única e real pode ser uma alternativa para essa aplicação (Dommel, 1984 Microtran, 1992 Brandão
Faria et al, 1997 Nguyen et al, 2002), obtendo uma
rotina numérica mais rápida do que os modelos sem
aproximações e evitando convoluções. Um sistema
composto por n fases acopladas pode ser transformado em um sistema equivalente com n modos independentes, se for considerada transposição ideal
(Morched et al, 1999 Nobre et al, 2005 Budner,
1970 Carneiro Jr. et al, 1994 Martins et al, 2005
Marti, 1982 Clarke, 1950 Wedepohl, 1963 Wedepohl et al, 1973 Wedepohl et al, 1996). Para linhas
de transmissão trifásicas simples, há bons resultados

94

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Nesse caso, nFASES representa o número total de
fases do sistema. A estrutura da matriz de transformação_modal, obtida utilizando a equação (3) e a
matriz de Clarke, é mostrada na próxima equação.

lar para todo o sistema, incorporando as influências
de todas as fases.
2

Modelo matemático

De acordo com C. L. Fortescue, um sistema duplo trifásico desbalanceado pode ser tratado como
seis sistemas balanceados. O sistema desbalanceado
é expresso em seus componentes_simétricos
V A 1  Va1 + Va 2 + Va 3 + Va 4 + Va 5 + Va 0

VB 1  Vb1 + Vb 2 + Vb 3 + Vb 4 + Vb 5 + Vb 0
(1)
V  V + V + V + V + V + V
C1
c1
c2
c3
c4
c5
c0

V A 2  Vd 1 + Vd 2 + Vd 3 + Vd 4 + Vd 5 + Vd 0
V  V + V + V + V + V + V
e1
e2
e3
e4
e5
e0
 B2
VC 2  V f 1 + V f 2 + V f 3 + V f 4 + V f 5 + V f 0

TFM 6

2

6

0
1
1

1

6

1
6
6

2

1

6

1

6

0
0
1
1

0

0

1

0

0

1

0
0
1

6

1

6

6
6

0

2

2

6

6

0 
0 
1 
6

1
6
1 
2

1

6

(4)

A matriz de Clarke é uma referência para a matriz TFM6, pois é a matriz de transformação_modal de
uma linha trifásica simples transposta. Na matriz
TFM6, quatro linhas são associadas aos circuitos trifásicos da linha analisada. A terceira linha é uma combinação_linear obtida a partir dos elementos do modo
homopolar. A quarta linha da matriz TFM6 é o modo
homopolar. No caso de linhas trifásicas de circuito
duplo, geralmente há um plano de simetria vertical e
dois grupos independentes de circuitos trifásicos. Se
as transposições dos circuitos trifásicos forem feitas
simultaneamente, obtêm-se um único valor de acoplamento mútuo entre os circuitos. Utilizando dois
circuitos trifásicos semelhantes, a transposição simultânea de ambos leva a um único valor próprio de
impedância, bem como, a um único valor de acoplamento mútuo entre as fases de um mesmo circuito
trifásico. A Figura 2 mostra um esquema de uma
linha trifásica de circuito duplo. Os cabos pára-raios
foram considerados implícitos e a numeração foi
baseada na separação dos circuitos. A estrutura da
matriz de impedâncias obtida a partir da Figura 2 é
mostrada a seguir. A estrutura da matriz de admitâncias é semelhante  matriz ZDL da próxima equação.

Graficamente, têm-se

Figura 1. Componentes de seqência zero para um sistema duplo
trifásico.

As tensões desbalanceadas podem ser sintetizadas por meio da equação (1). Os componentes homopolares ou de seqência zero são iguais e configuram a única referência para o sistema, sendo
(2)
Va0  Vb0  Vc0  Vd 0  Ve0  V f 0
No caso de programas do tipo EMTP, as matrizes de transformação_modal são reais, se o sistema é
idealmente transposto. Para isso, o sistema é descrito
como tendo um único valor de impedância própria
para todas as fases e um único valor de acoplamento
mútuo entre as fases. Dessa forma, seria necessária
uma transposição onde todos os condutores de fase
ocupassem todas as posições de fixação na torre e
todas as posições relativas entre os mesmos. Ao se
considerar um sistema formado por circuitos trifásicos onde cada circuito trifásico é transposto independentemente, não se obtém um único valor de acoplamento mútuo para todo o sistema e os programas
do tipo EMTP tratam tal sistema como um sistema
não transposto. Isso leva a aplicação de matrizes de
transformação_modal que contêm elementos complexos e dependentes da freqência. Considerando uma
única referência homopolar e a independência de
cada circuito trifásico, é possível determinar uma
matriz de transformação_modal real e independente
da freqência para uma linha_de_transmissão de circuito duplo. Os elementos do modo_homopolar ou
modo zero são todos iguais e, para um sistema genérico, o valor de cada um desses elementos é
1
(3)
T

ELEMENTO HOMOPOLAR

1 6
1
 2
1
1 6
 6
 0

 0

Figura 2. Numeração das fases para determinação dos acoplamentos mútuos de uma linha trifásica de circuito duplo.

Z DL

A
R

R

P
P

 P

R

R

A R
R A
P
P

P
P

P

P

P
P P P 
P P P

A R R
R A R

R R A
P

P

(5)

A matriz de impedâncias no domínio modal tem
todos os elementos fora da diagonal principal nulos.
Dos elementos da diagonal principal, quatro são iguais e dois são diferentes. A matriz de impedâncias
no domínio dos modos (ZMDL) é
1
(6)
Z MDL  TFM 6  Z DL  TFM
6
Dessa forma, a matriz de autovalores é
1
(7)
 FM 6  TFM 6  Z DL  YDL  TFM
6
A matriz inversa de transformação_modal é

nFASES

95

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1
t
TFM
6  TFM 6

relativos serão avaliados por meio dos próximos resultados. Os resultados obtidos pela aplicação da
matriz TFM6 serão denominados de quase modos. A
Figura 4 mostra a parte real dos modos exatos e dos
quase modos. Por causa da pequena diferença entre
os valores correspondentes e do uso de escala logarítmica, não é possível diferenciar as curvas apresentadas. Isso também é observado na Figura 5, considerando baixas freqências, onde são mostrados os
valores da parte imaginária dos modos exatos e dos
quase modos. Para freqências acima de 100 kHz, já
se consegue fazer distinções entre as curvas. Quanto
ao módulo, as curvas são mostradas na Figura 6. A
sobreposição das curvas também é observada nessa
figura, considerando toda a faixa de freqência analisada.

(8)

O número de autovalores diferentes (nAD) é baseado no número de circuitos trifásicos (nCT)
(9)
n AD  nCT + 1
Mostrando os modos em forma de vetor, tem-se
 1   modo 1
    modo  1
 1
(10)
   modo 01
 FM 6   2 
3   modo 02
 1   modo  2
 
 1   modo  2
A nomenclatura apresentada acima é baseada na
matriz de Clarke. Assim, têm-se
 1   1   2   2  1
(11)
01  2 , 02  3
A nomenclatura apresentada na equação (10) será utilizada nos próximos resultados.
3

Configuração da linha de circuito duplo

A linha_de_transmissão MLG-BNB de 230 kV,
extensão de 225 km, utilizada como exemplo, é esquematizada na Figura 3. Ela interliga as subestações
de Milagres e Banabuiú, do sistema CHESF, no Ceará. Os cabos condutores estão a uma altura de 22 m
do solo. São do tipo ACSR-267-636 MCM. Sua
resistência é de 0,0919 Km e a flecha a meio vão é
de 13,43 m. O diâmetro externo do condutor é de
2,518 cm e a alma de aço tem diâmetro de 0,928 cm.
Cada circuito é composto por dois subcondutores
alinhados verticalmente com uma distância de
0,46 m. Os cabos pára-raios estão a uma altura de
28,77 m, tendo uma resistência de 4,188042 Km e
um diâmetro de 0,9144 cm. São cabos EHS 38-7.
A flecha a meio vão é de 6,40 m. A resistividade do
solo adotada é de 1000 m.

Figura 4. Parte real dos modos e quase-modos relativos  linha
Milagres Banabuiú.

Figura 5. Parte imaginária dos modos e quase-modos relativos 
linha Milagres Banabuiú.

Figura 3. Esquema da linha utilizada como exemplo.

4

Figura 6. Módulo dos modos e quase modos relativos  linha Milagres Banabuiú.

As curvas das Figuras 4, 5 e 6 estão praticamente sobrepostas. Para uma verificação mais precisa, os
erros relativos são apresentados na Figura 7. A diferença entre os modos exatos e quase modos é pequena. Dessa forma, a matriz TFM6 é uma boa alternativa
para substituir as matrizes de autovetores em casos

IV. Comparações de resultados obtidos

No caso de linha de circuito duplo, a matriz TFM6
é utilizada como matriz de transformação_modal.
Para linhas transpostas, essa matriz é uma matriz de
autovetores. Para casos não transpostos, os erros
96

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

não transpostos.

6

Nas simulações de energização, o terminal receptor da linha estava em aberto. Foram utilizadas
três chaves com tempos de fechamento em 40 ms,
41 ms e 42 ms para as fases A, B e C, respectivamente. Antes do fechamento da primeira chave, o equivalente de geração foi colocado em regime_permanente
com tensão de 1 pu. O passo de tempo utilizado foi
de 1 s e o tempo total de simulação foi de 150 ms.
A figura 10 mostra o esquema utilizado para introduzir o modelo proposto no ATPDraw. A Figura 11
mostra as curvas de tensões no terminal de geração
durante a energização da linha analisada. Antes de
40 ms, as tensões são equilibradas e com 1 pu. Com
a energização que ocorre quando a corrente de cada
fase passa pelo valor nulo depois do tempo de fechamento de cada chave, há transitórios de alta freqência no primeiro ciclo para cada uma das fases.
Por causa das reflexões de ondas, as tensões quase
chegam a 3 pu. Na Figura 12, as tensões dos dois
circuitos no receptor são comparadas. A tensão da
fase A do circuito 1 apresenta valor de pico maior
que a tensão da mesma fase do circuito 2. Essa relação repete-se para a fase B, sendo que VB1 tem maior
valor de pico do que VB2. Já para a fase C, VC2 tem
maior valor de pico do que VC1. As Figuras 13 e 14
são relativas a um curto-circuito que ocorre na fase C
do circuito 1 e é localizado no receptor da linha. No
terminal de geração, analisando as fases A e B, não
são observadas conseqências importantes por causa
do curto-circuito mencionado. As principais conseqências são observadas na própria fase onde ocorre
o curto-circuito e são oscilações de alta freqência
no instante inicial do curto-circuito, seguidas de afundamento_de_tensão de 50  em relação ao valor
de tensão de regime_permanente. Na figura 14, os
principais efeitos da falta estão na fase C oscilações
de alta freqência e afundamentos_de_tensão.

Figura 7. Erros relativos dos quase modos parra a linha MilagresBanabuiú.

5

Resultados de simulações

Introdução do modelo proposto no ATPDraw

Aplicando as matrizes de transformação propostas, foi utilizado um modelo constituído por circuitos
 modificados (Figura 8). Foram utilizados 80 circuitos  para cada um dos modos. As matrizes de transformação são introduzidas por transformadores ideais no ATPDraw, pois são compostas de elementos
reais e independentes da freqência (Figura 9).

Figura 8. Unidade de circuito  modificado.

Figura 10. Esquema utilizado para as simulações.

Figura 9. Transformadores ideais que representam duas linhas da
matriz TFM6.

Foram utilizados 5 ramos RL paralelo para representar os quase modos 1, 1, 2 e 2. Os pontos
de ajuste foram determinados para as seguintes freqências 31 Hz 100 Hz 310 Hz 1 kHz e 3,1 kHz.
Para modo_homopolar 1 e o modo_homopolar 2, foram considerados 8 ramos RL paralelo com os seuintes pontos de ajuste 21 Hz 46 Hz 100 Hz 210 Hz
460 Hz 1 kHz 2,1 kHz 4,6 kHz. Para todos os modos, os pontos extremos (10 Hz e 10 kHz) eram utilizados para ajuste dos valores dos elementos do ramo
RL série. Não foram considerados parâmetros transversais dependentes da freqência.

Figura 11. Tensões no terminal emissor durante energização da
linha analisada.

97

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 15. Sistema de transmissão com duas linhas paralelas de
circuito duplo

Figura 12. Tensões da linha no terminal receptor durante energização.

Figura 16. Modos e quase modos, conjuntos 1 e 2 (sistema com 4
circuitos trifásicos)

Figura 13. Tensões no terminal emissor devido a um curto-circuito
monofásico no terminal receptor, na fase C do circuito 1.

Figura 17. Modos e quase modos, conjuntos 3 e 4 (sistema com 4
circuitos trifásicos).
Figura 14. Tensões no circuito 2 do receptor devido a um curtocircuito monofásico no receptor, na fase C do circuito 1.

7

Linhas paralelas de circuito duplo

No caso de linhas paralelas de circuito duplo,
para se conseguir uma situação adequada s características impostas no desenvolvimento matemático,
foi utilizado um sistema de transmissão pertencente
ao estado de São Paulo. Tal sistema interliga as hidrelétricas do Complexo de Urubupungá, localizado
na divisa do estado de São Paulo, no Rio Paraná. O
sistema é mostrado na figura 15. Entre as características desse sistema, é importante destacar a distância
entre os condutores A2 e A3. Tal distância é igual s
distâncias entre os condutores A1 e A2, bem como,
entre os condutores A3 e A4. Isso faz com que tal
sistema seja um exemplo adequado s simplificações
adotadas para aplicação da matriz de transformação
TFM12 definida com elementos reais (Campos, 2009).
As figuras 16 e 17 mostram os módulos dos modos e
quase modos. Nesse caso, como são 12 modos e 12
quase modos, as curvas foram separadas em duas
figuras.

Figura 18 Erros relativos, conjuntos 1 e 2 (sistema com 4 circuitos
trifásicos).

Figura 19. Erros relativos, conjuntos 3 e 4 (sistema com 4 circuitos
trifásicos).

98

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

electromagnetic transients simulations. IEEE Trans.
on PAS, vol. 101, pp. 147155, January.
Martins, T. F. R. D., Lima, A. C. S., Carneiro Jr., S.
(2005). Effect of Impedance Approximate Formulae
on Frequency Dependence Realization. The 2005
IEEE Power Engineering Society General Meeting,
12-16 June 2005, CD ROM, San Francisco, USA.
Microtran Power System Analysis Corporation (1992).
Transients Analysis Program Reference Manual.
Vancouver, Canada.
Morched, A., Gustavsen, B., Tartibi, M. (1999). A
Universal Model for Accurate Calculation of
Electromagnetic Transients on Overhead Lines and
Underground Cables. IEEE Trans. on Power Delivery,
vol. 14, no. 3, pp. 1032-1038, July.
Nguyen, T. T., Chan, H. Y. (2002). Evaluation of modal
transformation matrices for overhead transmission
lines and underground cables by optimization method.
IEEE Trans. on Power Delivery, vol. 17, no. 1,
January.
Nobre, D. M., Boaventura, W. C., Neves, W. L. A. (2005).
Phase-Domain
Network
Equivalents
for
Electromagnetic Transient Studies. The 2005 IEEE
Power Engineering Society General Meeting, 12-16
June 2005, CD ROM, San Francisco, USA.
Prado, A. J., Kurokawa, S., Pissolato Fiho, J., Bovolato, L.
F. (2008a). Asymmetric transmission line analyses
based on a constant transformation matrix. The 2008
IEEEPES Transmission and Distribution Conference
and Exposition Latin America, 13-15 August 2008,
CD-ROM, Bogotá, Colombia.
Prado, A. J., Pissolato Fiho, J., Kurokawa, S., Bovolato, L.
F. (2008b). Clarke s matrix correction procedure for
non transposed three-phase transmission lines. The
2008 IEEEPES General Meeting, 20-24 July 2008,
CD ROM, Pittsburgh, Pennsylvania, USA.
Prado, A. J. Kurokawa, S. Pissolato Filho, J. Bovolato,
L. F. (2008c). Single real transformation matrix
application for asymmet-rical three-phase line
transient analyses. The 2008 IEEEPES Transmission
and Distribution Conference and Exposition Latin
America, 13-15 August 2008, CD-ROM, Bogotá,
Colombia.
Wedepohl, L. M. (1963). Application of Matrix Methods
to the Solution of Travelling-wave Phenomena in
Polyphase Systems. Proceedings IEE, vol. 110, pp.
2200-2212, December.
Wedepohl, L. M., Wilcox, D. J. (1973). Transient analysis
of underground power-transmission system  system
model and wave propagation characteristics.
Proceedings of IEE, vol. 120, no. 2, pp. 253260.
Wedepohl, L. M., Nguyen, H. V., Irwin, G. D. (1996).
Frequency dependent transformation matrices for
untransposed transmission lines using NewtonRaphson method. IEEE Trans. on Power Systems,
vol. 11, no. 3, pp. 1538-1546, August.

Como no caso da linha de circuito duplo, as diferenças absolutas entre os modos e os quase modos
são muito pequenas e não são observáveis quando se
utiliza escala logarítmica. Assim, as figuras 18 e 19
apresentam os erros relativos referentes ao sistema
composto por duas linhas de circuito duplo paralelas.
9

Conclusões

A proposta feita neste trabalho é baseada na aplicação de uma única matriz real e independente da
freqência para substituir as duas matrizes de transformação exatas em análises e simulações de sistemas compostos por linhas de circuito duplo A matriz
de transformação proposta é gerada a partir da matriz
de Clarke e considerando o modo_homopolar constituído por um valor proporcional a soma de valores
referentes a todas as fases de todos os circuitos trifásicos pertencentes ao sistema analisado. Essa matriz
de transformação é exata para o caso em que cada
circuito trifásico de uma linha de circuito duplo está
em transposição ideal independentemente dos outros
circuitos trifásicos. A partir desses resultados, a matriz de transformação fase-modo gerada é aplicada
considerando a situação de não transposição dos circuitos trifásicos. Os erros dessa aplicação relativos
aos autovalores podem ser considerados desprezíveis. Assim, a utilização de matrizes de transformação únicas, reais e independentes da freqência em
análises e simulações de fenômenos transitórios_eletromagnéticos em linhas_de_transmissão leva a modelagens matemáticas eficientes. Os resultados obtidos
podem ser considerados boas aproximações em relação a resultados correspondentes obtidos por ferramentas computacionais de simulação já consagradas.
Referências Bibliográficas
Budner, A. (1970). Introduction of Frequency Dependent
Transmission
Line
Parameters
into
an
Electromagnetic Transients Program. IEEE Trans. on
Power Apparatus and Systems, vol. PAS-89, pp. 8897, January.
Brandão Faria, J. A., Briceo Mendez, J. (1997). Modal
Analysis of Untransposed Bilateral Three-phase Lines
- a Perturbation Approach. IEEE Transactions on
Power Delivery, vol. 12, no. 1, January.
Campos, J. C. C. (2009). Matrizes de transformação reais
aplicadas as linhasde transmissão de circuito duplo.
Tese de Doutorado. Universidade Estadual de
Campinas, Campinas, 122 páginas.
Carneiro Jr., S., Martí, J. R., Domme1, H.W., Barros, H.M.
(1994).
An
Efficient
Procedure
for
the
Implementation of Corona Models in Electromagnetic
Transients Programs. IEEE Transactions on Power
Delivery, vol. 9, no. 2, April.
Clarke, E. (1950). Circuit Analysis of AC Power Systems,
vol. I. Wiley, New York, USA.
Dommel, H.W. (1984). Electromagnetic Transients
Program - Rule Book. Oregon, USA.
Marti, J. R. (1982). Accurate modelling of
frequency-dependent
transmission
lines
in

99