Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

TRANSITÓRIOS ELETROMAGNÉTICOS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO USANDO A
LINGUAGEM DE MODELAGEM MODELICA E IDENTIFICAÇÃO DE FALHAS EM CABOS
SUBTERRÂNEOS PARA MELHORIA DA QUALIDADE DE ENERGIA.
ALEXANDRE V. DEDINHO, ARIADNE B. F. D. SCHNEIDER, ANDRÉ N. DE SOUZA, PEDRO DA COSTA JUNIOR
Laboratório LSISPOTI, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Estadual Paulista - UNESP
Av. Eng. Luiz Edmundo C. Coube 14-01 CEP17033-360 Bauru - SP
E-mails ra910661@feb.unesp.br, ra1011308@feb.unesp.br, andrejau@feb.unesp.br,
costajr@feb.unesp.br

Resumo Este trabalho avalia o uso da linguagem de modelagem Modelica para a simulação de propagação de transitórios_eletromagnéticos usando o software OpenModelica e avalia a identificação_de_falhas em cabos subterrâneos. Os resultados obtidos
são verificados através do software PSCAD, amplamente conhecido nos meios acadêmicos. Este estudo visa o desenvolvimento
de ferramentas para proporcionar rapidez na manutenção e melhoria da qualidade_de_energia.
Palavras-chave .

1 Introdução
Simulações de transitórios_eletromagnéticos
permitem estimar o funcionamento de componentes
lineares e não_lineares presentes nos sistemas_elétricos_de_potência, tais como linhas_de_transmissão,
cabos subterrâneos e para-raios (Mamis, 2003). Os
modelos matemáticos usados em simulações de transitórios_eletromagnéticos nos sistemas_de_potência
costumam apresentar grandes dimensões, pois envolvem um grande número de dispositivos. Além disso,
as técnicas de simulação no domínio_do_tempo demandam uma escolha adequada do passo de integração para conseguir resultados com a precisão necessária, sem um custo_computacional excessivo.
Para que seja possível elevar a confiabilidade de
operação de um sistema de potência elétrico, é fundamental compreender os fenômenos transitórios aos
quais os sistemas podem ser submetidos. Embora
esses sistemas operem em regime_permanente durante grande parte do tempo, os sistemas devem ser
projetados para suportar solicitações extremas de
tensão, denominadas sobretensões (Soares, 2005),
que ocorrem rapidamente, caracterizando um transitório_eletromagnético.
Programas computacionais de simulação de transitórios podem ser usados para estudar todos os tipos
de surtos que podem ocorrer numa rede_elétrica. Um
dos objetivos de usar tais simuladores é dimensionar
o menor nível de isolamento necessário aos sistemas
(Naidu, 1985), sendo aceita, por razões econômicas,
alguma probabilidade de ruptura do isolamento.
Os sistemas de isolamento, utilizados com o objetivo de garantir maior estabilidade e confiança aos
sistemas_de_potência, devem resistir  sobretensões
que apresentam diversas formas de onda, magnitude
e duração (Naidu, 1985). A obtenção de informações
sobre esforços, que o isolamento possivelmente será
submetido, torna possível adaptar suas características
s necessidades de um projeto ou operação de um
sistema_de_distribuição elétrico.

ISBN 978-85-8001-069-5

Os transitórios_eletromagnéticos, em especial,
são responsáveis por causar falhas no suprimento de
um sistema_elétrico_de_potência, bem como causar
rupturas em seu isolamento. Tais ocorrências confirmam a grande importância do estudo desses fenômenos e o investimento em recursos para evitar e corrigir no menor tempo possível tais falhas (Sardi,
2010). A ocorrência de fenômenos desta natureza
pode ser causada por fatores externos, tais como uma
descarga atmosférica, ou por fatores internos provocados pela própria operação do sistema, como em
operações de chaveamento de elementos de circuito
(Li, 2012).
Neste contexto, os cabos subterrâneos apresentam vantagens sobre a alternativa aérea apresentando
maior durabilidade, segurança, confiabilidade e melhoria do aspecto visual dos espaços urbanos. Tais
sistemas_de_distribuição_de_energia têm se expandido
gradualmente nos países mais desenvolvidos e naqueles em desenvolvimento, como é o caso do Brasil.
A opção pelo emprego de cabos subterrâneos para a distribuição_de_energia_elétrica exige o desenvolvimento de técnicas capazes de estimar a localização de falhas nas redes subterrâneas (Xu, 2011), a
fim de facilitar sua manutenção e reduzir o tempo
demandado para restauração dos serviços caso ocorram interrupções. Para tanto, é necessário que as
técnicas de pré-localização de falhas em cabos subterrâneos sejam aperfeiçoadas.
A utilização de modelos computacionais para
simulação de transitórios_eletromagnéticos em circuitos elétricos é um recurso que permite o desenvolvimento de métodos de pré-localização mais eficientes
e precisos (Tamer, 2010), que são fundamentais para
a melhoria da confiabilidade do sistema_de_distribuição subterrâneo de energia_elétrica.
A linguagem Modelica representa uma vantagem
sobre os simuladores comerciais, pois consiste de
uma linguagem de código aberto, orientada a objetos
e bastante promissora para aplicações envolvendo
sistemas_elétricos (Fritzson, 2004). Os objetivos
deste trabalho consistem em apresentar uma avaliação da modelagem Modelica (Tiller, 2004) para

4860

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

simulações de transitórios_eletromagnéticos e discutir
um exemplo de localização de falhas em cabos subterrâneos usando o PSCAD.
2 Metodologia
Nesta seção apresenta-se a metodologia usada
para a computação de transitórios_eletromagnéticos a
partir da teoria de propagação de ondas, através do
modelo de Bergeron para linhas_de_transmissão.
2.1 Propagação de Ondas Eletromagnéticas.
Uma linha_de_transmissão esta sujeita  ação de
transitórios_eletromagnéticos, capazes de provocar
distúrbios geradores de ondas_viajantes que se propagam em direção as extremidades das linhas_de_transmissão, onde são refletidas e transmitidas.
Na Figura 1 é representado um trecho infinitesimal de um circuito_equivalente de uma linha de
transmissão monofásica. A linha_de_transmissão
apresenta parâmetros_distribuídos (resistência, indutância, capacitância e condutância por unidade comprimento). Na Figura 1, r é a resistência em   km ,
l é a indutância em H  km , g é a condutância em
S  km e c é a capacitância em F  km .

dos em componentes de modos naturais a partir da
aplicação de matrizes constantes de transformação
fase-modo calculadas para uma única frequência, que
se supõe ser adequada ao fenômeno estudado. A
hipótese de matrizes constantes de transformação
modal é uma simplificação e deve ser analisada para
cada sistemacaso em estudo.
Existem vários métodos_computacionais para a
simulação de transitórios_eletromagnéticos e a capacidade do desenvolvimento de programas para tais
simulações é feita a partir de modelos dos componentes modais e técnicas matemáticas que apresentem resultados eficientes. O modelo usado nesse
artigo é o modelo de Bergeron.
O modelo de Bergeron para linhas monofásicas
sem perdas é ilustrado na Figura 2, a qual descreve o
comportamento da linha vista em seus terminais.

Figura 2. Modelo de Bergeron para uma linha_de_transmissão
monofásica.

Figura 1. Circuito equivalente de um trecho infinitesimal de uma
linha_de_transmissão monofásica.

No modelo, os terminais da linha não estão ligados diretamente, e as condições de um terminal são
influenciadas pelas condições no outro terminal indiretamente após um atraso  , que se trata do tempo
de propagação da linha_de_transmissão. Resumidamente, o valor da corrente I k atual depende do valor
da fonte de corrente I m  t   enquanto que o valor
da corrente I m atual depende do valor da fonte de

A partir do circuito_equivalente da Figura 1 é
possível simular o comportamento de uma linha de
transmissão para diferentes tipos de excitação.
A representação da propagação e distorção de
ondas ao longo das linhas_de_transmissão constitui
um ponto crucial na análise_de_transitórios_eletromagnéticos. A maioria dos simuladores de transitórios comercializados atualmente utiliza o método de
Bergeron, o qual estabelece relações lineares entre
corrente e tensão ao longo da linha que são invariantes quando observadas de referenciais móveis que se
movem com a mesma velocidade de propagação das
ondas (Langlois, 1995).

corrente I k  t   . As relações lineares entre tensões
e correntes são definidas abaixo
2
I k  t     em  t    I m  t  2 
(1)
Z
2
I m  t     ek  t    I k  t  2 
(2)
Z
onde I k e I m são as fontes de corrente fictícias,

ek e em são as tensões nodais nos terminais e Z é a
impedância de surto da linha.
2.3 Modelo dos Componentes Elétricos Lineares

2.2 Modelo da Linha de Transmissão.
Existem diferentes modelos para representação
de linhas_de_transmissão, que são menos ou mais
rigorosos e a escolha do mais adequado depende da
precisão e do tipo de estudo a que se destina. Em
alguns modelos, os parâmetros das linhas são defini-

ISBN 978-85-8001-069-5

Esta seção aborda a modelagem dos principais
componentes lineares, com parâmetros concentrados
e distribuídos usada nos exemplos de simulação com
PSCAD e OpenModelica.
As representações são usadas de modo a organizar a construção dos algoritmos para simulação de
transitórios_eletromagnéticos. O modelo de um com-

4861

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ponente é a representação matemática do comportamento elétrico. Um sistema elétrico envolve componentes distintos, e, portanto a correta representação
de tal sistema depende do modelo de cada elemento.
A Figura 3 ilustra um indutor ligado entre os nós
k e m de um circuito, juntamente com o seu modelo equivalente, que é usado para simulação digital.

A corrente de ramo ikm (t ) corresponde  soma da
corrente passando por uma resistência equivalente 
R  t 2C (ou admitância 2C t ) em paralelo com
uma fonte de corrente I C  t  t  que armazena as
informações em um instante anterior. A equação (4)
rege o comportamento desse modelo de capacitância
e é definida abaixo

I C  t  t  

4C
 ekm  t  t   I C  t  2t 
t

(4)

onde I C - fonte de corrente fictícia do capacitor.
A atualização da corrente do indutor e da corrente do capacitor depende do seu valor de indutância L
ou valor de capacitância C , o passo de simulação
t escolhido para a análise que costuma ser no mínimo 10 vezes menor que o menor tempo de propagação  presente no sistema.
A Figura 5 ilustra um resistor, ligado entre os
nós k e m de um circuito.
Figura 3. Indutância de valor L e seu modelo equivalente.

O modelo é composto por uma resistência equivalente R  2L t e uma fonte de corrente histórica

I L  t  t  que armazena as informações em um
instante anterior para atualizar as correntes e tensões
no instante t . A equação (3) rege o comportamento
desse modelo de indutância
I L  t  t  

t
 ekm  t  t   I L  t  2t 
L

(3)

onde I L - fonte de corrente fictícia do indutor.
A Figura 4 ilustra um capacitor, ligado entre os
nós k e m de um circuito, juntamente com o seu
modelo equivalente

Figura 5. Resistência de valor R e seu modelo equivalente.

A equação (5) rege o comportamento desse modelo de resistência e é definida como

I R t  

1
 ekm  t 
R

(5)

onde I R - corrente fictícia do resistor.
A atualização da corrente do resistor depende
somente do seu valor de resistência R e da tensão
ekm atual entre os nós. Valores muito pequenos de
R podem criar problemas de precisão, uma vez que
resultam em valores elevados de 1 R na matriz admitância nodal Y .
2.4 Equações Nodais

Figura 4. Capacitância de valor C e seu modelo equivalente.

ISBN 978-85-8001-069-5

Com todos os elementos da rede_elétrica substituídos por seus circuitos equivalentes, as equações
nodais podem ser estabelecidas. O resultado é um
sistema de equações algébricas lineares que descreve
o estado da rede no instante t . Matricialmente representa-se as equações nodais a partir do seguinte sistema de equações lineares

4862

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Y  e(t )  i(t )

(6)

onde
Y - matriz admitância, que é constante durante
todo o tempo de resolução do sistema
e(t ) - vetor das tensões nodais no instante t  e

i(t ) - vetor das correntes injetadas, que podem
ser produzidas por fontes de corrente reais ou fontes
de corrente fictícias.
2.5 Linguagem de modelagem Modelica
Na linguagem de modelagem Modelica, as equações gerais são usadas para modelar os fenômenos
físicos e nenhuma variável particular precisa ser
resolvida manualmente. Modelica tem ferramentas e
informações suficientes para fazer isso automaticamente (Fritzson, 2004). A linguagem foi projetada
para permitir gerar um código eficiente, diminuir o
esforço de modelagem e permitir a reutilização de
componentes dos modelos (Tiller, 2004).
Muitos engenheiros discutem o uso da simulação
avançada de sistema de energia, pela necessidade de
desenvolver novas tecnologias para fazer simulações
de alto_desempenho e mais fáceis de aplicar, viabilizando assim novos estudos com modelagem_de_sistemas. Um ambiente que tenha flexibilidade de modelagem, permitindo a alteração ou adição de novos
modelos de componentes de sistema de energia é de
fundamental importância. Isso é necessário para que
engenheiros de sistema de energia possam organizar
rapidamente novos dispositivos e novos layouts. Tais
características são encontradas na linguagem Modelica, evidenciando sua aplicabilidade.

Figura 6. Circuito com terminação indutiva simulado no PSCAD.

As Figuras 7 e 11 mostram as tensões nos terminais da linha_de_transmissão excitada por um degrau
de tensão para os casos de carga indutiva e carga
capacitiva, respectivamente. As simulações foram
realizadas no PSCAD e apresentam as reflexões das
ondas de tensão.

Figura 7. Simulação com terminação indutiva no PSCAD.

As Figuras 8, 9, 12 e 13 apresentam resultados
obtidos com o OpenModelica usando  mesma excitação, tanto para carga indutiva, quanto para carga
capacitiva. Observam-se os mesmos padrões de reflexões das figuras 7 e 11.

3 Resultados
Nesta seção apresentam-se os resultados das simulações e discussões com relação  identificação de
falhas em cabos subterrâneos.
3.1 Simulação de Transitórios Eletromagnéticos.
As concessionárias de energia_elétrica investem
em softwares cada vez mais modernos para o dimensionamento e manutenção de suas redes_de_distribuição, pois, quanto melhor é o planejamento da empresa, menores serão as despesas geradas por desligamentos não planejados.
As Figuras 6 e 10 apresentam os circuitos simulados, através do PSCAD, para uma terminação indutiva e uma terminação capacitiva, tais circuitos representam uma mesma linha_de_transmissão com impedância de surto equivalente a Z  326 e tempo de
propagação   1,5ms .

Figura 8 Tensão na fonte com carga indutiva com OpenModelica.

Figura 9. Tensão na carga indutiva com OpenModelica.

ISBN 978-85-8001-069-5

4863

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 10. Circuito com terminação capacitiva no PSCAD.

Figura 11. Simulação com terminação capacitiva no PSCAD.

Figura 12. Resultado no terminal da fonte do circuito de terminação capacitiva obtido no OpenModelica.

Figura 13. Resultado no terminal m do circuito de terminação
capacitiva obtido com o OpenModelica.

3.2 Localização de Falhas.
A elevação da confiabilidade dos sistemas de
distribuição_de_energia subterrâneos depende em
grande parte da rápida detecção_de_falhas em seu

ISBN 978-85-8001-069-5

cabeamento para que o tempo de duração das interrupções e restauração dos serviços seja mínimo.
Alguns métodos utilizados para identificar os pontos
deficientes em cabos subterrâneos são, por vezes,
pouco eficientes, pois consomem muito tempo e
recursos humanos e também podem infligir danos
aos cabos examinados.
Assim, a opção pelo emprego de cabos subterrâneos para a transmissão_de_energia_elétrica exige o
desenvolvimento de técnicas capazes de estimar a
localização de falhas em cabos subterrâneos a fim de
facilitar sua manutenção e reduzir o tempo demandado para restauração dos serviços caso ocorram interrupções. Para tanto, é necessário que as técnicas de
pré-localização de falhas em cabos subterrâneos
sejam aperfeiçoadas.
A ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica) analisa os indicadores_de_continuidade de um
sistema_elétrico_de_distribuição, tais indicadores
representação o desempenho de um determinado
sistema, alguns dos principais indicadores são descritos abaixo
DEC é o intervalo de tempo que, em média, no
período de observação, em cada unidade consumidora do conjunto considerado ocorreu descontinuidade
da distribuição_de_energia_elétrica.
FEC é o número de interrupções ocorridas, em
média, no período de observação, em cada unidade
consumidora do conjunto considerado.
DIC é o intervalo de tempo, contínuo ou não, em
que um determinado consumidor ficou privado do
fornecimento de energia_elétrica, no período de apuração.
FIC é o número de interrupções que um determinado consumidor sofreu no período de apuração.
DMIC é o tempo máximo de interrupção contínua, da distribuição_de_energia_elétrica, para uma
unidade consumidora qualquer.
Esses indicadores são usados pela ANEEL na
avaliação da qualidade com que as concessionárias
distribuem a energia, evidenciando a importância do
estudo na área de transitórios. Assim, o planejamento
das linhas e cabos de distribuição deve ser o mais
adequado possível, pois quanto melhor planejado o
sistema_de_distribuição, menor será a frequência e
duração das interrupções de fornecimento de energia
elétrica.
A utilização de modelos computacionais para
simulação de transitórios_eletromagnéticos em circuitos elétricos é um recurso que permite o desenvolvimento de métodos de pré-localização mais eficientes
e precisos, fundamentais para a elevação da qualidade do sistema de transmissão subterrânea de energia
elétrica. A seguir são apresentados os resultados
obtidos com o PSCAD para a determinação da localização de uma falta fase-terra em um cabo_subterrâneo monofásico. Para realização das simulações foi
utilizado um cabo coaxial enterrado a uma profundidade de 1 m, tal como apresentado na Figura 14,
cujos parâmetros_são apresentados na tabela 1.

4864

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 17. Simulação com falta obtido com o PSCAD.

Figura 14. Cabo coaxial usado nas simulações, enterrado a uma
profundidade de 1 metro.
Figura 18. Simulação sem falta obtido com o PSCAD.
Tabela 1. Parâmetros do condutor do cabo_subterrâneo utilizado
nas simulações.
Resistência

Indutância

Capacitância

(   km )

( H  km )

( F  km )

0.7619281e-1

2.152e-3

3.897e-7

As Figuras 15 e 16 representam os diagramas
esquemáticos dos circuitos simulados com o PSCAD.
Na figura 15 nota-se que o cabo apresenta uma falta
de impedância nula, enquanto que na figura 16 o
cabo não apresenta este defeito.

Figura 15. Esquema de uma falta fase-terra em um cabo_subterrâneo.

Figura 16. Esquema do mesmo cabo sem a falta.

As Figuras 17 e 18 apresentam os resultados das
tensões nos terminais do cabo defeituoso e do cabo
sem falhas, que são usados no cálculo da localização
da falha. Aqui, o método utilizado consiste em uma
adaptação do método da corrente de carga proposto
em (Bascom, 1994).

ISBN 978-85-8001-069-5

Aplicando-se uma corrente através de uma fonte
nos dois cabos, as medidas de tensão na extremidade
do cabo_subterrâneo defeituoso, V1, e na extremidade
do cabo sem falhas, V2, é possível se calcular a distância da falha em relação  extremidade inicial do
cabo, que pode ser estimada por meio da seguinte
equação
V
x 1 
(7)
V2
Onde, x é a distância ao ponto de falta e é o
comprimento total do cabo.
A Tabela 2 apresenta as estimativas calculadas
para vários comprimentos, e várias localizações das
falhas. Observa-se nesta tabela que quanto maior o
comprimento do cabo, menor é o erro da estimativa.
Tabela 2. Localização de falhas fase-terra em cabos subterrâneos.
Comprimento
(km)

Localização
(km)

PSCAD
(km)

Desvio
()

10
20
50

6
18
35

6,013127
18,01319
35,01315

0,218
0,073
0,038

100

75

75,00131

0,001

4 Conclusão
Diferentes grupos de pesquisa têm usado Modelica para a modelagem_de_sistemas devido  facilidade de construção dos modelos. Trata-se de um software de código aberto e de fácil uso. Vários pacotes
de desenvolvimento em Modelica estão disponíveis

4865

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

na rede mundial de computadores e novos modelos
são compartilhados na web e podem ser inspecionados e reutilizados no desenvolvimento de sistemas
completos ou componentes adicionais.
Os resultados das simulações de transitórios_eletromagnéticos apresentados neste trabalho demonstraram a viabilidade de algoritmos desenvolvidos em
linguagem Modelica na análise da propagação de
ondas eletromagnéticas em sistemas_elétricos. Os
resultados numéricos foram confirmados através de
simulações usando o PSCAD.
Para ilustrar uma das aplicações de simuladores
de transitórios, este artigo apresenta um exemplo de
identificação_de_falhas em cabos subterrâneos. Embora os resultados de localização de falhas do exemplo apresentado sejam satisfatórios, deve-se observar
que o sistema analisado é monofásico e a falha foi
representada por uma impedância de falta nula. Sabese que estas características facilitam a localização da
falha e que outros métodos de localização, mais adequados a instalações subterrâneas reais, devem ser
investigados.
Nas etapas subsequentes desta pesquisa, será necessário validar modelos na linguagem Modelica
para sistemas_polifásicos, configurações com valores
de impedância de falta elevados, e componentes nãolineares.

Naidu, S. R., (1985). Transitórios Eletromagnéticos
em Sistemas de Potência, Campina Grande, Ed.
Grafset, p. 316.
Sardi, J. Chian, J. O. C. (2010). Evaluation of surge
arrester requirement for overhead transmission
line using Electromagnetic Transient Program.
2010 IEEE International Conference on Power
and Energy. pp. 985-988.
Soares, A., J. Schroeder, M. A. O. Visacro, S.
(2005) Transient voltages in transmission lines
caused by direct lightning strikes. Power
Delivery, IEEE Transactions on, Vol. 20, No. 2,
pp. 1447  1452.
Tamer, A. Taalab, A.-Maksoud I. El-Sad, M.
(2010). An accurate fault locator for
underground apparent-impedance calculation.
Managing the Change, 10th IET International
Conference on Developments in Power System
Protection (DPSP 2010). pp.1-5.
Tiller, M. M., (2004). Introduction to physical
modeling with Modelica. (1st ed). Ed. Springer,
p. 345.
Xu, Z. Sidhu, T. S. (2011). Fault Location Method
Based on Single-End Measurements for
Underground Cables. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 26, No. 4, pp. 2845-2854.

Agradecimentos
Os autores prestam seus agradecimentos 
FAPESP (Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado
de São Paulo), pelo financiamento desta pesquisa,
através dos processos 201017847-8 e 201100598-8.
Referências Bibliográficas
Bascom, E.C., I. Von Dollen, D. W. Ng, H. W.
(1994) Computerized underground cable fault
location
expertise.
Transmission
and
Distribution Conference, Proceedings of the
1994 IEEE Power Engineering Society. Anais...
pp.376 382.
Fritzson, P., (2004). Principles of Object-Oriented
Modeling and Simulation with Modelica 2.1,
(1st ed). Ed. Wiley-IEEE Press, p. 899.
Langlois, P. J. (1995) Graphical analysis of delay
line wave forms a tutorial. Education, IEEE
Transactions on, Vol. 38, No. 1, pp. 27 32.
Li, C. He, J. Hu, J. Zeng, R. Yuan, J. (2012)
Switching Transient of 1000-kV UHV System
Considering Detailed Substation Structure.
Power Delivery, IEEE Transactions on, Vol. 27,
No. 1, pp. 112 122.
Mamis,
M.
S.
(2003).
Computation
of
electrolmagnetic transients on transmission lines
with nonlinear components. Generation,
Transmission
and
Distribution,
IEEE
Proceedings. Vol. 150, No. 2, pp. 200-204.

ISBN 978-85-8001-069-5

4866