XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE OTIMO APLICADO EM SUSPENSOES VEICULARES UTILIZANDO
AMORTECEDORES MAGNETOREOLOGICOS
Gustavo Luiz C. M. de Abreu , Thiago Galbiati Lagoin
Universidade Estadual Paulista - UNESP
Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, Departamento de Engenharia Mecanica
Av. Brasil, 56, Centro, Ilha Solteira-SP, Brasil




Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS
Av. Ranulpho Marques Leal, 3484, Tres Lagoas-MS, Brasil
Email gustavo@dem.feis.unesp.br, thiagolagoin@yahoo.com.br
Abstract In the automotive industry, nowadays the technology of dampers using MR fluid has emerged
as a solution which can bring benefits of comfort and safety to overall vehicle users. This paper discusses the
non-linear modeling of a full vehicle which considers the vertical, lateral and longitudinal dynamics and aims to
contribute to the field of vibration control in vehicular suspensions using magnetoreological dampers, evaluating
the performance of optimal controller (LQR).
Keywords

Semi-Active Control, Vehicular Suspensions, Magnetorheological Dampers.

Resumo Na industria automobilstica, atualmente a tecnologia dos amortecedores que utilizam fluido magnetoreologicos (MR) vem se destacando como uma solucao que pode trazer benefcios de conforto e seguranca aos
usuarios de veculos em geral. Este trabalho discute a modelagem nao-linear de um veculo inteiro que considera a
dinamica vertical, lateral e longitudinal e pretende contribuir com a area de controle de vibracoes em suspensoes
veiculares que utilizam amortecedores MR, avaliando o desempenho do controlador otimo (LQR).
Palavras-chave

.

Introducao

Durante as ultimas decadas, tecnologias avancadas em sistemas de suspensao veicular tem sido desenvolvidas e o conceito principal envolvido, esta
em estabelecer um equilbrio entre os seguintes
ndices de desempenho aderencia a pista e conforto na conducao do veculo. A aderencia a pista
refere-se em quais condicoes os pneus estao submetidos e devem sempre permanecer em contato
com a superfcie da pista enquanto realiza manobras. Ja o conforto na conducao refere-se a transmissao de vibracoes para os passageiros e exige
uma isolacao da massa suspensa, a partir de vibracoes causadas por irregularidades da superfcie
da pista.
Em geral, uma boa suspensao deveria gerar
um passeio confortavel e uma boa dirigibilidade.
Todavia, os criterios de projeto dependem do proposito do veculo. Por exemplo, um motorista
de carro esportivo ou de corridas aceitara uma
suspensao com alto coeficiente de amortecimento
para uma boa dirigibilidade, principalmente em
curvas a alta velocidade. Nesse caso, as vibracoes
sao transmitidas ao motorista. Ja em carros de
passeio, as suspensoes possuem baixo coeficiente
de amortecimento no intuito de se obter conforto,
atraves da reducao da transmissibilidade. Ha varias pesquisas atuais de projetos de amortecedores ativos que conseguem modificar o seu modo
de operacao, passando de uma condicao em que
exige estabilidade para outra de conforto, e viceversa (Abreu et al., 2013).

ISSN 2525-8311

De acordo com (Savaresi et al., 2010), as suspensoes controlaveis podem ser classificadas com
base em duas caractersticas principais a) entrada
de energia, isto e, quando a energia e adicionada
ao sistema de suspensao, classifica-se como suspensao_ativa. Por outro lado, quando a forca
presente na suspensao e alterada sem insercao de
energia, classifica-se como semi-ativa e b) largura
de banda, isto e, quando o componente controlado
da suspensao pode ser modificado com um tempo
de resposta especfico. Tal recurso caracteriza fortemente o sistema de suspensao, uma vez que inerentemente define a largura de banda maxima alcancavel correspondente ao sistema_de_controle em
malha_fechada.
Na literatura existem inumeros trabalhos sobre controle_semi-ativo de vibracoes em sistemas de suspensoes automotivas com amortecedores_magnetoreologicos (MR) para melhorar o conforto e a seguranca dos ocupantes do veculo. Diferentes estrategias_de_controle tem sido propostas.
Algumas delas baseadas nas teorias de controle
nao-linear (Lai e Liao, 2002 Kafafy et al., 2012),
controle_robusto (Crivellaro, 2008 Chadli et al.,
2010 Yim, 2011), controle LQR (Linear Quadratic Regulator ) (Jahromi e Zabihollah, 2010),
ou controle LQG (Linear Quadratic Gaussian)
(Zareh et al., 2011 Metered, 2012). Essas tecnicas
oferecem resultados atraentes quando se tem um
modelo de veculo preciso, ou existem medidas suficientes que poderiam descrever a dinamica naolinear para projetar um observadorestimador. A
dificuldade no estabelecimento de modelos confia-

1446

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

veis e de facil tratamento matematico para automoveis levam a utilizacao dos controladores baseados em Inteligencia Artificial, tais como, o controlador_nebuloso (Yu et al., 2006 Abreu et al., 2013)
e o controlador baseado em redes_neurais artificiais
(Metered et al., 2010), nao prescindindo o conhecimento detalhado dos modelos dos elementos do
processo a ser controlado.
Dada a simplicidade na formulacao, os modelos de veculo que consideram a dinamica vertical ou a dinamica lateral separadamente, por sua
vez, vem sendo empregados em projetos de controladores. No entanto, alguns efeitos dinamicos
importantes sao desconsiderados.
Neste trabalho, propoe-se um modelo completo para um veculo que considera a dinamica
vertical, lateral e longitudinal, as nao-linearidades
dos amortecedores MR e as nao-linearidades dos
pneus, visando simular diferentes condicoes de
conducao. Pretende, tambem, contribuir com a
area de controle de vibracoes em suspensoes_veiculares que utilizam amortecedores MR, avaliando o
desempenho dos controladores otimos (LQR), em
que o objetivo principal e assegurar a estabilidade
do veculo e minimizar o movimento da massa suspensa em qualquer situacao de conducao.

Sistema de coordenadas local B
sistema de coordenadas anexado ao
centro de gravidade da massa suspensa () 























  , z





































1

 












Sistema de coordenadas local B1
sistema de coordenadas anexado ao
ponto de contato entre o penu e a pista ()



2





  ,  











,  










Sistema de coordenadas global G
sistema de coordenadas anexado a pista (XYZ)





Figura 1 Esquema do modelo nao-linear do veculo inteiro com 14 GDLs e os sistemas de coordenadas.
relacao das forcas gerada nos pneus com o angulo
de direcao e o modelo_dinamico da roda.


()
 
 





, 





 

 










, 
















()







1

2



Modelo Nao-Linear do Veculo Inteiro

Um modelo nao-linear do veculo inteiro com
dois eixos e 14 GDLs foi adaptado de (Shim e
Ghike, 2007), e desenvolvido para investigar as
respostas dinamicas relacionadas as entradas de
direcao e torque, bem como excitacoes decorrentes da rugosidade pista. Este modelo e composto
de 6 GDLs da massa suspensa e 2 GDLs de cada
uma das quatro rodas, incluindo o deslocamento
vertical da suspensao e a velocidade_angular da
roda.
A massa suspensa e modelada como sendo rgida, com um sistema de coordenadas local B,
(xyz ), anexado ao centro de gravidade e alinhado
com as direcoes principais. A orientacao e a posicao do corpo, representada no sistema de coordenadas inercial G (XYZ ), pode ser determinada
por meio de sucessivas transformacoes de coordenadas atraves dos angulos de cardan (isto e, o angulo de rolamento , o angulo de arfagem , e o
angulo de guinada ), como mostrado na figura 1.
O sistema de coordenadas local B1 e obtido
pela rotacao do sistema de coordenadas inercial G
atraves do angulo de guinada . E o sistema de
coordenadas local B e obtido pela rotacao do sistema de coordenadas B1, primeiramente atraves
da angulo de arfagem  e, em seguida, atraves do
angulo de rolagem .

A figura 2 mostra os componentes de forca e
velocidade do canto direito dianteiro do veculo, a

ISSN 2525-8311



, 





Figura 2 (a) Descricao das forcas e velocidades no
canto direito dianteiro de um veculo e (b) Modelo
dinamico da roda.
As equacoes_diferenciais de movimento de rotacao para cada conjunto de roda, para a massa
suspensa (m) e para as massas nao-suspensas m1 ,
m2 , m3 e m4 , sao determinadas a partir da figuras 1 e 2 e formuladas usando a dinamica Newtoniana, semelhante ao apresentado por (Shim e
Ghike, 2007), assim dadas por
m(u + y w  z v)  (Fxsij ) + mgsen

(1)

m(v + z u  x w)  (Fysij )  mgsencos (2)
m(w + x v  y u)  (Fzsij )  mgcoscos

(3)

Ix x  (Mxij )Fzsf r yf r +Fzsf l yf l Fzsrr yrr +
+ Fzsrl yrl (4)
Iy y  (Myij )  Fzsf r xf  Fzsf l xf + Fzsrr xr +
+ Fzsrl xr (5)
Iz z  (Mzij ) + Fysf r xf + Fysf l xf  Fysrr xr 
 Fysrl xr + Fxsf r yf r  Fzsf l yf l + Fzsrr yrr 
 Fzsrl yrl (6)

1447



XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mk wuij  cos(cos(Fzgij  mk g) + senFxgij )
 senFygij  xsij Ksk  Fk  mk x vuij +
+ mk y uuij (7)
(8)

sendo o subscrito ij denota frente direita (fr ),
frente esquerda (fl ), traseira direita (rr ), traseira
esquerda (rl ) e o subscrito k denota as massas
nao-suspensa (1, 2, 3 e 4).
Os angulos de cardan , ,  necessarios mencionados nas equacoes acima sao obtidos realizando a integracao das seguintes equacoes

  y cos  z sen
y sen z cos

 
cos
cos

(9)
(10)
(11)

As forcas Fxgij e Fygij sao obtidas a partir
da relacao das forcas longitudinal Fxtij e lateral
Fytij na area de contato do pneu com o angulo
de direcao (k ), conforme ilustrado na figura 2a, e
sao dadas por
Fxgij  Fxtij cosk  Fytij senk

(12)

Fygij  Fxtij senk + Fytij cosk

(13)

15
Ângulo de direção,  ()

  x + y sentg + z costg

Parametros do Veculo A-class
Massa suspensa
m  750 kg
Momento de inercia Longitudinal Ix  270 kgm2
Momento de inercia Lateral Iy  750 kgm2
Momento de inercia Vertical Iz  750 kgm2
Distancia do CG ate eixo dianteiro xf  1.100 m
Distancia do CG ate o eixo traseiro xr  1.250 m
Distancia do CG ate lado esquerdo dianteiro yf l  0.7075 m
Distancia do CG ate lado direito dianteiro yf r  0.7075 m
Distancia do CG ate lado esquerdo traseiro yrl  0.6875 m
Distancia do CG ate lado direito traseiro yrr  0.6875 m
Distancia do CG ate a pista h  0.540 m
Massa nao-suspensa
m1  m2  m3  m4  41.5 kg
Rigidez da suspensao dianteira ks1  ks2  18 kN m
Rigidez da suspensao traseira ks3  ks4  18 kN m
Rigidez do pneu dianteiro kt1  kt2  230 kN m
Rigidez do pneu traseiro kt3  kt4  230 kN m
Raio do pneu nominal r0  0.298 m
Momento de inercia do conjunto roda Iwij  0.6 kgm2

10
5
0
-5

-10
0

Sij 

rij ij  (ugij senk + vgij cosk )
(ugij senk + vgij cosk )
ij  tg 1 (

vgij
)  k
ugij

3

4
Tempo (s)
(a)

5

6

7

8

1

2

3

4
Tempo (s)
(b)

5

6

7

8

5
0
-5

Figura 3 (a) Angulo de direcao 1 e (b) Angulo
de direcao 2 .
3

Amortecedores Magnetoreologicos

(14)

(15)

Os valores dos parametros fsico e geometricos
do veculo adotados neste trabalho foram baseados
em um carro tipo A-class e estao dispostos na Tab.
1.
Todas as simulacoes numericas foram feitas
aplicando o teste DLC (Double Lane Change) a
uma velocidade longitudinal (u) de 50 kmh e com
os angulos de direcao das rodas dianteiras descritos conforme ilustra a figura 3.
O sistema_dinamico, foi simulado num microcomputador pessoal sendo que as equacoes foram
computadas (admitindo condicoes iniciais nulas)
usando um integrador de Runge-Kutta de quarta
ordem e passo_variavel. O tempo de simulacao
utilizado nos testes numericos foi assumido como
sendo de 8 segundos, tempo suficiente para se observar a estabilizacao do sistema.

ISSN 2525-8311

2

10

-10
0

O modelo do pneu desenvolvido por (Pacejka,
2012) foi usado para o desenvolvimento das forcas
Fxtij e Fytij . Os deslizamentos longitudinais e laterais usados como entradas do modelo do pneu
foram calculados como segue

1

15
Ângulo de direção,  ()

Iwij ij  Fxtij rij  Tij

Tabela 1 Parametros fsicos e geometricos de um
carro tipo A-class.

Fluidos magnetoreologicos (MR) sao fluidos capazes de alterar suas propriedades reologicas quando
submetidos a um campo magnetico. Trata-se de
solucoes coloidais formadas por 20 a 40 do
seu volume de partculas magnetizaveis misturadas com um oleo inerte, geralmente a base mineral
ou a base de silicone (Rainbow, 1948). Quando
o fluido e submetido a um campo magnetico externo, suas partculas comecam a formar estruturas colunares paralelas as linhas de fluxo magnetico.
3.1

Modelo Matematico

Para desenvolver algoritmos de controle que utilizem amortecedores MR, um numero significativo
de modelos_matematicos tem surgido com o objetivo de descrever o comportamento nao-linear
intrnseco destes dispositivos (Spencer et al.,
1996).
Um modelo que e numericamente tratavel e
vem sendo usado extensivamente para modelar sis-

1448

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

temas que contem histerese e o modelo de BoucWen modificado (Spencer et al., 1996). Este modelo e extremamente versatil e pode exibir uma
grande variedade de comportamento de histerese.
As equacoes que descrevem este modelo sao
listadas a seguir
.

F  c1 y +k1 (x  x0 )

(16)

sendo
.

y

1
.
z + c0 x +k0 (x  y)
c0 + c1

(17)

e
.

.

.

.

.

.

.

z  x  y  z zn1  (x  y ) zn + (x  y ) (18)
Assume-se que , c0 e c1 em (16) e (17) sao
tambem funcoes que dependem de uma tensao eletrica (v) aplicada na bobina do amortecedor, na
forma
 (e)
c0 (e)
c1 (e)
.
e






a + b e
c0a + c0b e
c1a + c1b e
 (e  v)

(19)
(20)
(21)
(22)

As equacoes 19, 20 e 21, apresentam parametros que sao dependentes da variavel e, que por sua
vez e resultante de um filtro de primeira ordem
que representa o retardo da corrente do circuito
eletrico em relacao a tensao de entrada v. Todos
os parametros deste modelo foram coletados do
trabalho de (Lai e Liao, 2002) e estao dispostos
na Tab. 2.
Tabela 2 Parametros do amortecedor MR utilizados por Lai e Liao (2002).
Parametros
c0a
c0b
k0
c1a
c1b
k1
x0
a
b



n


Valores
784 N sm
1803 N sV m
3610 N m
14649 N sm
34622 N sV m
840 N m
0.0245 m
12441 N m
38430 N V m
136320 m2
2059020 m2
58
2
190 s1

3.2

Algoritmo de Controle utilizado em Amortecedores MR

Dentre os algoritmos de controle que nao utilizam
um modelo do amortecedor MR, um dos mais presentes na literatura e o Clipped Control ou Controle Grampeado (Dyke et al., 1996). O conceito
de grampeamento do controle requer que o amortecedor MR reproduza continuamente a forca gerada por uma lei de controle ativa. Esta estrategia
de limitar ou grampear a forca do amortecedor
MR em determinadas condicoes foi chamada de
controle_semi-ativo grampeado (Clipped Control ).
Assim, a representacao matematica de v em
funcao de Fd e F , e dada por (Dyke et al., 1996)
v

vmax , Fd > F
, se sgn(Fd )  sgn(F )
0,
Fd  F

(23)

sendo sgn( ) e a funcao sinal e para sgn(Fd ) 
sgn(F ), tem-se que v  0.
Deve-se notar que a voltagem determinada segundo a Eq. (23) e descontnua no tempo e seu
valor permuta entre os valores v  0 e v  vmax ,
sendo que a voltagem maxima (vmax ) geralmente
e a tensao eletrica de saturacao do campo magnetico gerado pelo amortecedor MR.
4

Controle Otimo

A lei de controle_otimo ou do regulador linear quadratico (LQR) e obtida a partir do modelo_matematico de 14 de veculo. Desta forma, considerando que todos os estados sao mensuraveis, a lei
de controle_otimo proposta e dada por (Lewis e
Syrmos, 1995)
F (t)  Kx (t)

(24)

Esse problema de otimizacao busca garantir a minimizacao de um funcional quadratico, descrito
pela equacao
J 


0

(xT Qx + F T RF ) dt

(25)

sendo Q e uma matriz diagonal semi-positiva que
pondera o estado x e R e uma matriz positiva que
pondera o esforco_de_controle F .
Assim, para resolver o problema de controle
otimo, isto e, determinar o ganho de realimentacao
do regulador otimo K, neste trabalho, as matrizes
Q e R foram escolhidas serem iguais, respectivamente, a




Q





0
0
0
0

0
1
0
0

0
0
1
0

0
0
0
0





 e R  2  109





(26)

sendo o requisito de projeto_de_controle relativo a
matriz Q pondera, dentre as variaveis de estado,

ISSN 2525-8311

1449

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Ângulo de Rolagem  ()

o deslocamento da massa nao-suspensa e a velocidade da massa suspensa.
Assim, o vetor de ganho otimo para a parte
dianteira Kf e traseira Kr resultam em
Kf  1.52  1010 9970.9 22367.63 86.66 (27)

4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5

Controle Passivo (v  0)
Controle Passivo (v  2)
Controle Ótimo

0

Kr  3.02  1010 10121.22 22366.89 77.39 (28)

5

Para verificar o desempenho dos controladores
otimo projetados, realiza-se a simulacao do sistema descrito pelas Eqs. 1 a 15 em malha_fechada
e aberta (v  0V e v  2V ). A figura 4 mostra o
sistema em malha_fechada.
Ângulo de direção, 
Torque em cada roda, 
Excitação da pista, 

Deslocamento dos cantos da massa suspensa, 
Deslocamento da massa não-suspensa, 
Velocidade dos cantos da massa suspensa, 
Velocidade da massa não-suspensa, 
Deslocamento relativo da suspensão, 
Velocidade relativa da suspensão, 

LQR, 

LQR, 

LQR, 

LQR, 

Força
desejada,

Força
desejada,

Força
desejada,

Força
desejada,


Grampeamento

Grampeamento

Grampeamento

Tensão
Elétrica, 

Tensão
Elétrica, 

Tensão
Elétrica, 

Grampeamento

Tensão
Elétrica, 

Modelo de Bouc-Wen
modificado

Modelo de Bouc-Wen
modificado

Modelo de Bouc-Wen
modificado

Modelo de Bouc-Wen
modificado

Força do
amortecedor
MR dianteira
direita, 
Força do
amortecedor
MR dianteira
esquerda, 
Força do
amortecedor
MR traseira
direita, 

Modelo não-linear do
veículo inteiro de 14 GDLs

Velocidade longitudinal do pneu, 
Velocidade lateral do pneu, 
Velocidade angular do pneu, 
Força vertical agindo na pista, 

Força longitudinal do pneu, 
Força lateral do pneu, 

Força do
amortecedor
MR traseira
esquerda, 

Modelo Pacejka
dos Pneus

Figura 4 Sistema em malha_fechada.
Assim, as respostas resultantes das simulacoes numericas, aceleracao da massa suspensa, w,
deslocamento da massa nao-suspensa, zuf r , e o
angulo de rolagem,  sao mostradas, respectivamente, pelas Figs 5, 6 e 7.
Aceleração  (ms 2 )

10

-5

-10
1

2

3

4
Tempo (s)

5

6

7

8

Deslocamento  (m)

Figura 5 Aceleracao da massa suspensa w com o
sistema_de_controle passivo e otimo.

Controle Passivo (v  0)
Controle Passivo (v  2)
Controle Ótimo

0.55
0.5

4
Tempo (s)

5

6

7

8

Pela analise dos graficos mostrados pelas Figs.
5 e 6, nota-se que o sistema_de_controle passivo
(v  0V ), nao consegue atenuar, de maneira rapida, as oscilacoes do sistema_dinamico e apresenta elevados nveis de aceleracao da massa suspensa m. Ja, com o controle passivo (v  2V )
e controle_otimo, percebe-se forte atenuacao das
oscilacoes do sistema e uma diminuicao nos nveis
de aceleracao da massa suspensa m e um aumento
nos nveis deslocamento da massa nao-suspensa
m1 .
A figura 7 mostra a variacao do angulo de
rolagem no tempo e observa-se que o sistema de
controle passivo (v  0V ) apresenta muitas oscilacoes. Ja o sistema_de_controle passivo (v  2V )
e otimo apresentam uma forte atenuacao das oscilacoes do sistema_dinamico e uma minimizacao
do angulo de rolagem.
A partir dos resultados mostrados nos graficos
ilustrados, construiu-se a Tab. 3 onde sao comparados os nveis RMS de w, zuf r ,  e v obtidos
para o sistema_de_controle passivo e otimo.

Condicao
Controle Passivo (v  0)
Controle Passivo (v  2)
Controle Otimo

0

0

3

Tabela 3 Valores RMS de w, zuf r ,  e v.

Controle Passivo (v  0)
Controle Passivo (v  2)
Controle Ótimo

5

2

Figura 7 Angulo de rolagem  com o sistema de
controle passivo e otimo.

Avaliacao Numerica

Entradas

1

0.45
0.4
0.35

zuf r
0.34
0.35
0.41


1.88
0.86
1.67

v
0
2
1.79

Pela analise da Tab.3 e dos graficos precedentes, observa-se claramente que o sistema_de_controle_otimo apresentou resultados bastante otimistas em relacao a minimizacao da aceleracao da
massa suspensa (w) e do consumo_de_energia v,
mas, em contrapartida o deslocamento da massa
nao-suspensa (zuf r ) e o angulo de rolagem  apresentaram maiores nveis que o sistema_de_controle
passivo (v  2V ). Deste modo caracterizando-se,
para o caso estudado, como uma alternativa eficiente em comparacao com o sistema_de_controle
passivo (v  0V e v  2V ).
6

0.3

w
4.02
3.04
1.43

Conclusoes

0.25
0.2

0

1

2

3

4
Tempo (s)

5

6

7

Figura 6 Deslocamento da massa nao-suspensa
wuf r com o sistema_de_controle passivo e otimo.

ISSN 2525-8311

8

Neste trabalho foi apresentada uma metodologia para o problema de controle de vibracoes em
suspensoes_veiculares que utilizam amortecedores
com fluidos magnetoreologicos (MR) e controladores otimo. Dentre as principais vantagens do

1450

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

controlador otimo frente ao sistema_de_controle
passivo (v  0V e v  2V ) estudado, destacam-se
o menor consumo_de_energia e uma maior sensacao
de conforto. Em contrapartida o mesmo apresenta
uma menor aderencia a pista e uma menor dirigibilidade, pois apresenta maiores nveis de deslocamento da massa nao-suspensa (zuf r ) e de angulo
de rolagem (). Os resultados demonstram que o
controlador otimo estabeleceu um equilbrio entre
os ndices de desempenho, conforto na conducao e
dirigibilidade, diferentemente do sistema_de_controle passivo.
Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPESP pelo auxlio financeiro concedido.
Referencias
Abreu, G. L. C. M., Melo, G. P. e Lopes, V.
(2013). Fuzzy control embedded in microcontroller and applied to an experimental apparatus using magnetorheological fluid damper,
Journal of Control, Automation and Electrical Systems v.24(1-2) 5469.
Chadli, M., Hajjaji, A. E. e Rabhi, A. (2010).
Hinf observer-based robust multiple controller design for vehicle lateral dynamics, American Control Conference, Marriott Waterfront, Baltimore, MD, USA.

Lewis, F. e Syrmos, V. L. (1995). Optimal Control,
Wiley. New York.
Metered, H. (2012). Application of nonparametric
magnetorheological damper model in vehicle
semi-active suspension system, SAE Int. J.
Passeng. Cars - Mech. Syst. v.5(1) 715726.
Metered, H., Bonello, P. e Oyadiji, S. O. (2010).
An investigation into the use of neural
networks for the semi-active control of a
magnetorheologically damped vehicle suspension, Journal of Automobile Engineering
v.224(7) 829848.
Pacejka, H. (2012). Tire and Vehicle Dynamics,
third edition edn, Elsevier.
Rainbow, J. (1948). The magnetic fluid clutc,
AIEE Transactions v.67 13081315.
Savaresi, S. M., Poussot-Vassal, C., Spelta, C., Sename, O. e Dugard, L. (2010). Semi-Active
Suspension Control Design for Vehicles, Elsevier.
Shim, T. e Ghike, C. (2007). Understanding the
limitations of different vehicle models for roll
dynamics studies, Vehicle System Dynamics
45(3) 191216.
Spencer, B. F., Dyke, S. J., K., S. M. e Carlson,
J. D. (1996). Phenomenological model of a
magneto-rheological damper, Journal of Engineering Mechanics 122(3). New York.

Crivellaro, C. (2008). Controle Robusto de Suspensao Semi-Ativa para Caminhonetes utilizando Amortecedores Magneto-Reologicos,
PhD thesis, USP, Sao Paulo.

Yim, S. (2011). Design of a robust controller
for rollover prevention with active suspension
and differential braking, Journal of Mechanical Science and Technology v.26(1) 213222.

Dyke, S. J., Spencer, B. F., Sain, M. K. e Carlson, J. D. (1996). Modeling and control of
magnetorheological dampers for seismic response reduction, Smart Materials and Structures v.5 565575.

Yu, M., Liao, C. R., Chen, W. M. e Huang, S. L.
(2006). Study on mr semi-active suspension system and its road testing, Journal of
Intelligent Material Systems and Structures
v.17(8-9) 801806.

Jahromi, A. F. e Zabihollah, A. (2010). Linear
quadratic regulator and fuzzy controller application in full-car model of suspension system with magnetorheological shock absorber,
Mechatronics and Embedded Systems and
Applications (MESA), IEEEASME, Qingdao, ShanDong.

Zareh, S. H., Sarrafan, A., Jahromi, A. F. e
Khayyat, A. A. (2011). Linear quadratic
gaussian application and clipped optimal algorithm using for semi active vibration of
passenger car, Mechatronics (ICM), IEEE,
Istanbul, Turkey, pp. 122127.

Kafafy, M., Demerdash, S. M. e Rabeih, M.
(2012). Automotive ride comfort control
using mr fluid damper, Scientific Research
v.4 179187.
Lai, C. Y. e Liao, W. H. (2002). Vibration control
of a suspension system via a magnetorheological fluid damper, Journal of Vibration and
Control v.8(4) 527547.

ISSN 2525-8311

1451