XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PREDIÇÃO DA DINÂMICA DE LASERS DE PONTOS QUÂNTICOS SEMICONDUTORES
UTILIZANDO MÁQUINAS DE APRENDIZADO EXTREMO
WILD F.S.SANTOS, EDUARDO F. SIMAS FILHO
Laboratório de Sistemas Digitais - PPGEE  Universidade Federal da Bahia
E-mail wild.freitas@hotmail.com, eduardo.simas@ufba.br

GEORGE A.P. THÉ
Programa da Pós-graduação em Engenharia de Teleinformática - PPGETI  Universidade Federal do Ceará
E-mails george.the@ufc.br
Abstract The class of quantum dot lasers is an alternative to quantum well lasers, so an important part of their development as
technology is the modeling approach, which requires the use of effective methods to incorporate various physical phenomena
present in actual devices. This article shows the results obtained with MATLAB implementation, for the behavior of the optical
output power in real quantum dot lasers using the extreme machine learning technique.
Keywords quantum dots laser, extreme learning machine, nonlinear autoregressive exogenous model, simulator.
Resumo A classe de lasers de pontos quânticos se apresenta como alternativa aos lasers de poços quânticos, logo uma parte
importante para seu desenvolvimento como tecnologia é a modelagem de dispositivos, requerendo o uso de métodos eficazes
capazes de incorporarem vários fenômenos físicos presentes em dispositivos reais. Este artigo mostra os resultados obtidos, com
implementação em MATLAB, do comportamento da potência de saída ótica dos lasers de pontos quânticos utilizando a técnica de
máquina_de_aprendizado_extremo.
Palavras-chave .

1 Introdução
Laser de pontos quânticos semicondutores é uma
recente classe de dispositivos que se apresenta como
alternativa aos lasers de poços quânticos. Durante o
desenvolvimento de uma nova fonte de laser, um
passo importante consiste na modelagem dos dispositivos a serem construídos. Isto requer o uso de bons
métodos, capazes de incorporar os efeitos causados
por vários dos fenômenos físicos presentes em dispositivos reais, permitindo que o modelo desenvolvido
auxilie na interpretação de resultados experimentais
eou na sua previsão.
Tradicionalmente, a comunidade científica trata o
problema da modelagem de lasers de pontos quânticos
a partir de duas principais vertentes a saber o modelo
baseado em descrição de microestados (Grundmann et
al., 1997) e o modelo baseado em equações de taxa
(Sugawara et al., 2005). Embora leve a resultados
mais precisos em termos de capacidade de predição, o
primeiro tipo envolve uma descrição que recai na mecânica quântica, sendo, portanto, preferido entre a comunidade de físicos. A segunda abordagem, por outro
lado, é substancialmente mais simples e intuitiva, pois
consiste numa descrição de dinâmica de populações,
sendo mais adequada para a comunidade de engenheiros e experimentalistas.
O inconveniente desta segunda abordagem recai
justamente na capacidade de reproduzir resultados ou

ISSN 2525-8311

de prever comportamentos. Uma vez que isto é indispensável para, por exemplo, realizar procedimentos de
extração de parâmetros, auxiliar no projeto de dispositivos, ou mesmo em ferramentas de simulação assistida em ambiente CAD, na prática o que se faz é aprimorar a descrição do sistema físico mediante o aumento do número de equações de estado que descrevem o dispositivo (Thé 2010). Inevitavelmente, isto
leva a um significativo aumento do esforço computacional nas tarefas de estudo numérico de desempenho
do laser, o que dificulta sobremaneira a obtenção de
resultados confiáveis em tempos breves.
Justamente nesse contexto o presente trabalho encontra espaço, a busca por modelos alternativos de
aprendizado de máquina capazes de reproduzir eou
prever as características de desempenho de lasers de
pontos quânticos em operação contínua e pulsada.
Uma alternativa a se buscar neste contexto, é a
adoção de modelos que bem representassem a dinâmica_não-linear existente na resposta destes dispositivos a entrada em degrau e impulso, de tal modo que
seu comportamento temporal pudesse ser previsto.
Isto seria importante porque a curva P-I poderia ser
simulada, além do que, as características dinâmicas de
desempenho (sobressinal, tempo de acomodação, fator de amortecimento, etc....) poderiam ser estimadas,
juntamente com as características dos pulsos (largura
a meia-altura, potência de pico, taxa de supressão), em
caso de investigação de operação pulsada. Em outras
palavras, isto significa fazer a identificação do sistema
laser a partir de amostras de entrada_e_saída, as quais

2878

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

são respectivamente entendidas, em primeira aproximação, como a corrente_elétrica injetada no dispositivo, e a potência ótica resultante na cavidade.
A consideração acima implica conceber o laser
sob acionamento direto como um sistema de entrada
única e saída única (SISO - Single Input - Single Output), que pode ser bem descrito em tempo_discreto
pelo modelo NARX (Nonlinear AutoRegressive models with eXogenous inputs), um mapeamento não-linear que utiliza como entradas os valores atuais e passados do sinal de entrada e os valores atrasados do sinal de saída, produzindo uma estimativa da saída atual
do sistema (Alazrai e Lee, 2012). Uma abordagem
para a estimação da não-linearidade do modelo NARX
é utilizar uma rede_neural e, mais especificamente, no
presente trabalho, foi investigada utilização do tipo
ELM (Extreme Learning Machine  ou Máquina de
Aprendizado Extremo).

emissão de estado fundamental, bem como de primeiro e segundo estados-excitados. Ao proceder com
o referido agrupamento, o que se está fazendo é uma
amostragem do espectro de emissão do laser e uma
atribuição de cada raia espectral a um dado grupo de
pontos quânticos.
Dentre os modelos de multipopulações já reportados na literatura, os mais eficientes contemplam
uma enormidade de condições eou parâmetros (Thé
2012), tais como o alargamento homogêneo devido ao
tempo de dephasing excitônico (Sugawara et al.,
2005), mecanismos de captura direta (Nielsen et al.,
2004), a existência do segundo estado excitado (Drzewietzki 2010), a existência de dinâmica distinta entre
elétrons e lacunas (Viktorov et al., 2005). Isto tem sido
possível, entretanto, as custas de muito esforço computacional no cálculo das soluções dinâmicas de operação em modo contínuo e modo pulsado, o que
aponta para a necessidade de novos modelos.

2 Fundamentação teórica

2.2 NARX (Nonlinear AutoRegressive models with eXogenous inputs)

2.1 Modelagem de Lasers semicondutores
Lasers semicondutores realizados com pontos
quânticos auto-organizáveis oferecem características
superiores se comparados aos tradicionais dispositivos
de poços quânticos, tais como reduzida corrente de limiar e grande largura de banda (Rafailov et al., 2007,
Bimberg e Ledentsov, 2003). Também tem importantes aplicações como lasers de alta potência (Krakowski et al., 2006), como geradores de pulsos óticos
a partir de q-switching e mode-locking (Summers et
al., 2007, Rafailov et al., 2005). A possibilidade de
emissão a partir dos portadores de ambos os estados
confinados (fundamental e primeiro estado excitado)
permite, ainda, a obtenção de fontes de banda larga
(além de 75 nm) (Djie et al., 2007).
Para analisar e auxiliar o projeto de fontes laser
que tenha pontos quânticos na região ativa, é indispensável a construção de modelos numéricos eficientes,
seja do ponto de vista da descrição da riqueza intrínseca dos processos físicos envolvidos, seja do ponto
de vista do esforço computacional. Neste sentido, de
um lado estão os modelos de master-equations, em
que os processos de scattering (captura, relaxamento,
etc....) e de recombinação são incluídos a partir de uma
descrição de microestados (Grundmann et al., 1997),
enquanto do outro lado encontram-se os modelos de
equações de taxa, em que os processos de scattering e
recombinação são considerados a partir de tempos médios entre eventos (Thé 2009), de mais fácil compreensão, e adotado pela maioria da comunidade científica em sua versão de multipopulações.
Para um laser_de_pontos_quânticos, a abordagem
de multipopulações consiste, essencialmente, em separar a população total de pontos quânticos de um dispositivo em vários grupos menores, cada qual composta por pontos quânticos de propriedades espectrais
similares. Este procedimento tem estreita relação com
o espectro de fotoluminescência destes dispositivos,
que revelam alargamentos em torno das linhas de

ISSN 2525-8311

O modelo NARX (Alazrai e Lee, 2012) consiste
em um mapeamento não-linear que utiliza como entradas os valores atuais e passados do sinal de entrada
(usualmente chamado de entrada exógena) e os valores atrasados do sinal de saída (geralmente chamados
de sinais regressivos), produzindo uma estimativa da
saída atual do sistema.
A expressão abaixo apresenta o modelo NARX
para um sistema de entrada única e saída única
()  (  1),  , (  ) (),  , (   + 1)

(1)
em que u(k) e y(k) representam os valores de entrada
e saída, respectivamente, do sistema no instante k , ao
passo que m e n representam a ordem da entrada e da
saída, e  representa a função de mapeamento não-linear.
2.3 ELM (Extreme Learning Machine)
Uma abordagem para a estimação da não-linearidade do modelo NARX é utilizar uma rede_neural artificial (RNA), onde no trabalho em questão, foi utilizado uma arquitetura de rede supervisionada mais recentemente desenvolvida, a ELM (Huang et al., 2006),
que é uma técnica de aprendizado para treinamento de
redes_neurais feedfoward de única camada oculta (Single Hidden Layer Feedforward Neural Networks 
SLFNs) e que aumenta a velocidade de aprendizado
através da geração aleatória dos pesos de entrada e dos
bias da camada oculta (Pacifico e Ludemir, 2012).
Segundo Huang e Chen (2007), o ELM foi proposto como um SLFN generalizado com a seguinte
função de saída
 ()  1   ()  ()

(2)

2879

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde   1 ,...,  t é o vetor peso de saída entre a
camada oculta com L nós até m  1 nós de saída, e
h(x)  1 (),..., () é a função não-linear de mapeamento, por exemplo, a saída do vetor da camada
oculta em relação a entrada x,  () é a saída do iésimo nó oculto de saída. As funções de saída dos nós
ocultos podem não ser únicas. Diferentes funções de
saída podem ser utilizadas em diferentes neurônios
ocultos. A real aplicação de  () pode ser dada por
 ()  ( ,  , ),    ,   

(3)

onde G(a,b,x) (com os parâmetros de nós escondidos
(a, b)) é uma função contínua não-linear.
Segundo Huang et al. (2014), o algoritmo ELM
treina a SLFN em duas fases principais a primeira relacionada ao mapeamento aleatório das características
e a segunda sobre a solução linear dos parâmetros. Na
primeira etapa, a ELM inicializa aleatoriamente a camada escondida para mapear os dados de entrada em
um espaço de características através de algumas funções de mapeamento não-lineares, podendo ser qualquer função continua não-linear (Gaussiana, Multiquadrática, tangente hiperbólica, etc....).
Os parâmetros dos nós ocultos da ELM são randomicamente gerados, independentemente do treinamento de dados iniciais, através de qualquer distribuição continua de probabilidade, ao invés de ser explicitamente treinados levando a uma eficiência notável
em comparação a demais redes_neurais tradicionais.
Na segunda etapa, os pesos são relacionados  camada
oculta e a camada de saída, indicado por , e são resolvidos pela diminuição do erro de aproximação observando o erro quadrático, como descrito na equação
abaixo
  

min 2

(4)

3 Metodologia
Para este trabalho, foram utilizadas as medições
realizadas pelo Semiconductor Optics Group da Technical University of Darmstadt (Alemanha) consistem
na potência óptica de saída filtrada no entorno do comprimento de onda da emissão do estado fundamental,
para uma temperatura de operação de 40 e em resposta a excitações do tipo injeção degrau de corrente.
A resposta a cada excitação constitui, do ponto de
vista da modelagem, uma série temporal que, no experimento de aquisição realizado, possui 510 amostras. No total são 71 excitações de corrente, sendo a
menor 115 mA e, a maior 185 mA (com intervalos de
1 mA).
Assim, com os dados de potência e corrente normalizados, para evitar eventuais distorções nas simulações, foi implementado no MATLAB um algoritmo
simulando a modelagem similar ao NARX, porém devido a limitações do algoritmo do ELM clássico, foi
utilizado para a autoregressão os valores de potência
medidos, e não os valores de saída do ELM, resultando na seguinte equação de modelagem
 ()   (  1),  ,  (  ) ()

(6)
onde  () é a potência óptica simulada no instante
n pelo ELM,  () é a potência óptica real (medida) no instante (),  representa a não_linearidade
do modelo desempenhado pelo ELM, e () é a corrente de entrada no instante (), observando-se que
não foi considerado os valores da corrente nos instantes anteriores a () devido a sua função ser um degrau
constante em todo o período do experimento.
Para uma melhor compreensão, a modelagem retratada na equação (6) está ilustrada na Figura 1
abaixo

onde H é a matriz de saída da camada oculta (gerada
aleatoriamente) e T é a matriz de dados de treinamento
e   é o método de Frobenius.
A solução ótima da equação (4) pode ser encontrada da seguinte forma
    


(5)

onde  denota a matriz inversa generalizada Moore
Penrose de H.
Porém um detalhe importante desta técnica, ressaltada por Cao et al. (2012), é que apesar da rede oferecer uma boa capacidade de generalização, a escolha
aleatória dos pesos sinápticos da camada oculta (pesos
de entrada) pode gerar um conjunto não-ótimo de pesos e limiares, ocasionando o efeito de sobreajuste.
Outra limitação observada é a escolha do número
de neurônios ocultos e a possibilidade de diminuí-los
sem afetar a eficácia do aprendizado, acarretando em
diversos testes por tentativa e erro (Yang et al., 2012).

ISSN 2525-8311

Figura 1 - Modelagem com ELM

Com a finalidade de alcançar o menor erro possível, sem um grande custo_computacional, foram realizadas diversas simulações alterando os seguintes aspectos a quantidade de neurônios ocultos do ELM (5,
10 e 15), quantidade de dados para o treinamento do
ELM (10, 20 e 30 dos dados, considerando o
comportamento de toda a série temporal, e variando
uniformemente a corrente a cada série temporal escolhida) e variando o k da equação (6) (fazendo k4 e
k5), ou seja, utilizando as últimas 4 ou 5 potências
óticas medidas na predição da potência de saída do
ELM.
Vale ressaltar que para a avaliação dos resultados
descritos abaixo, foi considerado o melhor resultado

2880

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2  Potências Óticas Medidas Normalizadas

obtido para cada modelagem em um universo de 100
simulações e que a função seno foi utilizada para a inicialização do ELM, podendo-se obter diferentes resultados com diferentes funções de inicialização
4 Resultados
Com as diversas modelagens descritas acima, os
melhores resultados alcançados em relação ao erro
quadrático médio estão ilustrados nas Tabelas 1 e 2
(máximo em vermelho e mínimo em azul), onde podese visualizar a melhora do desempenho do modelo
com o incremento de neurônios, quantidade de amostras utilizadas para o treinamento e aumento no número de potências óticas medidas na entrada no ELM.
Tabela 1  Erro Médio Quadrático (adimensional) para k  4

Neurônios
 de Treinamento

5
10
15
10 0,010513 0,010299 0,010256
20 0,011346 0,010311 0,010260
30 0,010961 0,010306 0,010256

utiliza 10 das amostras, com 5 neurônios ocultos e k
 4, e sim um modelo intermediário que utilizou
20 das amostras, com 5 neurônios ocultos e k  5.
A Figura 2 ilustra as potências óticas medidas no
experimento (normalizadas) ao longo do tempo e com
a variação da corrente de entrada (série temporal), demonstrando o comportamento não_linear do laser,
tanto em relação a sua curva de variação da saída ao
longo do tempo, quanto o valor final obtido.
Estas duas características são uma das possíveis
explicações para os resultados obtidos não serem condizentes com o esperado e, sendo assim, crucial para
o bom desempenho do modelo uma amostragem de
treinamento que capture adequadamente este comportamento.
Para facilitar a comparação entre as séries_temporais, individualmente, e visualizar mais nitidamente a
variação de seu comportamento ao longo do tempo,
variando a corrente, foram feitas as seguintes comparações gráficas nas Figuras 3 e 4, onde é possível visualizar os resultados obtidos pela modelagem (vermelho) e os resultados esperado (azul), e assim, constatar o resultado satisfatório da modelagem

Tabela 2 - Erro Médio Quadrático (adimensional) para k  5

Neurônios
 de Treinamento

5
10
15
10 0,010879 0,010421 0,010216
20 0,011697 0,010342 0,010183
30 0,010813 0,010361 0,010194

Porém, observa-se através das Tabelas 1 e 2, que
o menor erro médio quadrático obtido foi utilizando
20 das amostras, com 15 neurônios na camada
oculta do ELM e com k  5, em detrimento ao esperado, pois foi superior  modelagem utilizando uma
maior quantidade de dados para o treinamento.
O mesmo ocorreu para o pior caso, que ao contrário do esperado, não foi o modelo mais simples, que
ISSN 2525-8311

Figura 3 - Série temporal com I  125mA

2881

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5 - Gráfico Candlestick dos erros absolutos para k  5, com 20 das amostras e 15 neurônios
Tabela 5 - Erro Absoluto Máximo (adimensional) para k  4

Neurônios
 de Treinamento

5
0,06233
0,06647
0,06239

10
20
30

10
0,05854
0,05856
0,05793

15
0,05716
0,05708
0,05688

Tabela 6 - Erro Absoluto Máximo (adimensional) para k  5

Neurônios
 de Treinamento
Figura 4 - Série temporal com I175mA

Outra análise comparativa para visualizar o comportamento do erro ao longo das séries_temporais foi
feita através do cálculo do erro absoluto médio (Tabelas 3 e 4) e do erro absoluto máximo (Tabelas 5 e 6),
onde em ambas as tabelas, os valores máximos estão
destacados em vermelho e os valores mínimos em
azul. E adicionalmente, o gráfico candlestick (Figura
5), que demonstra visualmente o comportamento do
erro absoluto nas diferentes séries_temporais, com destaque os erros absolutos máximos (marcadores em
vermelho) e erros médios (faixas em azul).
Tabela 3 - Erro Absoluto Médio (adimensional) para k  4

Neurônios
10
 de Trei20
namento
30

5
0,00902
0,00982
0,00936

10
0,00877
0,00880
0,00878

15
0,00872
0,00871
0,00873

Tabela 4 - Erro Absoluto Médio (adimensional) para k  5

Neurônios
 de Treinamento

ISSN 2525-8311

10
20
30

5
0,00923
0,01035
0,00942

10
0,00895
0,00888
0,00885

15
0,00861
0,00989
0,00865

10
20
30

5
10
15
0,05883 0,06052 0,05369
0,06915 0,05887 0,06586
0,06610 0,05566 0,05410

Assim, é possível visualizar nas Tabelas 3, 4, 5 e
6, que em relação ao pior caso, ambas as análises, pelo
erro médio quadrático e pelo erro absoluto médio e
máximo, obtiveram o mesmo resultado.
Porém, a modelagem de melhor resultado em relação ao erro absoluto, tanto médio quanto máximo,
foi a modelagem com k  5 e com 25 neurônios na
camada oculta do ELM, similar a análise do erro médio quadrático, porém diferentemente da análise anterior, o melhor resultado foi obtido utilizando apenas
10 das amostras para o treinamento, em detrimento
dos 20 utilizados no melhor resultado da análise anterior.
Em relação aos dados obtidos na Figura 5, podese visualizar que a variação do erro absoluto máximo
possui um abrupto aumento nas séries_temporais centrais a esquerda das correntes que resultam em uma
maior potência óptica de saída (ver Figura 2), e em relação ao erro absoluto médio, possui uma certa uniformidade.
5 Conclusão
A alternativa de modelagem da potência óptica de
saída dos lasers de pontos quânticos semicondutores
utilizando uma modelagem similar ao NARX em conjunto com o ELM mostrou-se promissora, com erros
2882

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

médios quadráticos relativamente baixos, apesar de
certas distorções em relação aos erros absolutos e 
variação do erro nas diferentes séries_temporais testados, principalmente ao se considerar o custo_computacional inferior  outras modelagens, como a de multipopulações.
Para futuros trabalhos, deverá ser avaliado o comportamento da modelagem NARXELM completa, ou
seja, utilizando a saída do ELM na retroalimentação
do modelo, além disso, pretende-se verificar os resultados com o laser em outras temperaturas de operação,
e o desempenho de outros tipos de redes_neurais, além
de comparar os erros obtidos nas simulações com os
erros de outras modelagens tradicionais e seus respectivos custos computacionais.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico)
pelo apoio concedido ao desenvolvimento deste trabalho e a Stefan Breuer e Prof. Wolfgang Elsaesser (Semiconductor Optics Group da Technical University of
Darmstadt) pelo fornecimento dos dados experimentais utilizados no artigo.
Referências Bibliográficas
Alazrai, R. and Lee, C.S.G (2012) Na NARX-Based
Approach for Human Emotion Identification, IN
IEERSJ International Conference on Intelligent
Robots and Systems, Vilamoura, Portuga.
Bimberg, D and Ledentsov, N.(2003) Quantum dots
lasers and amplifiers, J. Phys. Condens. Matter
15 (24) (2003) R1063R1076.
Cao, J., Lin, Z. and Huang, G.B. (2012). Selfadaptive
evolutionary extreme learning machine, Neural
Processing Letters 36(3) 285  305.
Djie, H.S., Ooi, B.S., Fang, X.M., Wu, Y., Fastenau,
J.M., Liu, W.K. and Hopkinson, M. (2007)
Room-temperature broadband emission of an
InGaAsGaAs quantum dots laser, Opt. Lett. 32
(1), 4446.
Drzewietzki, L. (2010) Theoretical and Experimental
Investigations of the Temperature Dependent
Continuous Wave Lasing Characteristics and the
Switch-On Dynamics of InAsGaAs QuantumDot Semiconductor Laser, Opt. Comm., vol. 283,
pp. 5092-5098.
Grundmann, M., Heitz, R., Bimberg, D., Sandmann,
J.H.H. and Feldmann, J. (1997) Carrier Dynamics
in Quantum Dots Modeling with Master
Equations for the Transitions between MicroStates, Physica Status Solidi B, vol. 203, no. 1,
pp. 121-132.
Huang, G.B., Zhu, Q.Y. and ZIEW C.K. (2006)
Extreme learning machine Theory and
applications. Neurocomputing, v. 13, n. 70, p.
489501.

ISSN 2525-8311

Huang, G.-B., and Chen, L. (2007). Convex
incremental
extreme
learning
machine.
Neurocomputing, 70(16), 30563062.
Huang, G., Huang, Song, G., S.and You K. (2014)
Trends in extreme learning machines A review,
Neural Networks.
Krakowski, M., Resneau, P., Calligaro, M., Liu , H.
and Hopkinson,M. (2006) High power,very low
noise, c.w. operation of 1.32m quantum-dot
fabry-perot laser diodes, IEEE 20th International
Semiconductor Laser Conference, Conference
Digest 3940.
Ljung, L. (1999) System Identification Theory for the
User. 2nd. ed. Englewood Cliffs, NJPrenticeHall.
Nielsen, T., Gartner, P. and Jahnke, F. (2004) Manybody theory of carrier capture and relaxation in
semiconductor quantum-dot lasers, Phys. Rev. B
69 (23).doi10.1103PhysRevB.69.235314, 2004.
Pacifico, L.D.S. and Ludemir,T.B.(2012) Melhorando
Redes Neurais do Tipo Extreme Learning
Machine Atraves da Otimizacao por Enxame de
Particulas com Mecanismo de Selecao,Brazilian
Conference on Intelligent Systems.
Rafailov, E., et al.(2005) High-power picosecond and
femtosecond pulse generation from a two-section
mode-locked quantum-dot laser, Appl. Phys.
Lett. 87 (8). doi10.10631.2032608.
Rafailov, E. U., et al (2007) Mode-locked quantumdot
lasers,
Nat.Phot.1(7)(2007)395
401.doi10.1038nphoton.2007.120.
Sugawara, M. et al. (2005) Modeling roomtemperature lasing spectra of 1.3-m
selfassembled InAsGaAs quantum-dot lasers
Homogeneous broadening of optical gain under
current injection, J. Appl. Phys., 97, 043523.
Summers, D., et al. (2007) The influence of the gain
carrier density characteristic on q-switching in
quantumdot lasers, IEEE J. Sel. Topics in
Quantum Electron. 13 (5, Part 1)12221226.
doi10.1109JSTQE.2007.903853.
Thé, G.A.P. (2009) How to simulate a semiconductor
quantum dot laser general description, Rev. Bras.
Ensino Fis., vol. 31, no. 2, doi10.1590S180611172009000200003.
Thé, G.A.P.(2010) Improved modeling and simulation
of quantum dot lasers, PhD Thesis, Politecnico di
Torino, Turin.
Thé, G. A. P. (2012) Rate-equations based model for
the 2D-0D direct channel in quantum dot lasers,
In 15o SBMO Simposio Brasileiro de Microondas e Optoeletronica, Joao Pessoa.
Viktorov, E., Mandel, P., Tanguy, Y., Houlihan, J.,
Huyet, G. (2005) Electron-hole asymmetry and
two-state lasing in quantum dot lasers, Appl.
Phys. Lett. 87 (5). doi10.10631.1995947, 2005.
Yang, Y. M., Wang, Y. N., and Yuan, X. F. (2012).
Bidirectional extreme learning machine for
regression problem and its learning effectiveness.
IEEE Transactions on Neural Networks and
Learning Systems, 23(9), 14981505.

2883