XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DA PRÁTICA DE ELIMINAÇÃO DE FALTAS NOS PRINCIPAIS ÍNDICES DE CONFIABILIDADE E QUALIDADE DE ENERGIA EM MODERNOS SISTEMAS DE
DISTRIBUIÇÃO
ELINE A. C. BARBOSA*

FERNANDA C. L. TRINDADE*

WALMIR FREITAS*

PAULO C. M. MEIRA*

ANDRÉ MORELATO*

*Departamento de Sistemas de Energia Elétrica, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação,
Universidade Estadual de Campinas
Caixa Postal 6101, 13083-970, Campinas, SP, Brasil
E-mails elineacb, fernanda, meira, walmir, morelato@dsee.fee.unicamp.br
Abstract
 Distribution systems commonly use feeder auto-reclosing scheme to minimize the impact of temporary faults and to
improve the reliability in power supplying. In recent years, however, more and more utilities started to question this practice as
the loads in current systems have become very sensitive to momentary interruptions. Auto-reclosing can create momentary interruptions to a large number of customers, yielding bad power quality consequences. As a result, some utilities are trying to eliminate the auto-reclosing practice. However, eliminating the practice implies a fundamental change in planning and operating a
power distribution system. It seems that one cannot achieve simultaneous improvement on both power reliability and power quality using auto-reclosing. In view of the far-reaching impact of this issue, this work conducts a survey as a starting point to prepare
industry to deal with the issue in a proactive and strategic manner.
Keywords
 Power quality, reliability, distribution systems, reclosers, overcurrent protection.
Resumo
 Os sistemas_de_distribuição utilizam religadores automáticos nos alimentadores como uma forma de minimizar o impacto das faltas e melhorar a confiabilidade no fornecimento de energia_elétrica. Contudo, atualmente, as concessionárias têm
questionado tal uso  medida que as cargas dos sistemas modernos de distribuição tornam-se cada vez mais sensíveis a interrupções momentâneas. O religamento automático pode causar interrupções momentâneas a um grande número de consumidores, resultando na piora da qualidade_da_energia fornecida. Como resultado, algumas empresas estão eliminando a prática do religamento automático. No entanto, essa eliminação implica em mudanças fundamentais de planejamento e operação nos sistemas_de_distribuição. Aparentemente, não é possível obter uma melhora simultânea na confiabilidade e na qualidade_de_energia utilizando o
religamento automático. Nesse contexto, de forma que seja possível avaliar o impacto do religamento automático, esse trabalho
apresenta um estudo sobre a prática de eliminação de falta utilizada para balizar a tomada de decisão das empresas distribuidoras
de energia.
Palavras-chave
 .

1

maior exigência de qualidade no fornecimento da
energia.
Como uma tentativa de minimizar a incidência
de interrupções momentâneas, algumas empresas têm
simplesmente eliminado o uso de religamentos automáticos. No entanto, deve-se considerar que, se por
um lado, a prática do religamento automático resulta
numa melhora dos índices_de_confiabilidade e piora
na qualidade_da_energia fornecida, a prática da operação de fusíveis, ainda que mediante a ocorrência de
faltas temporárias, pode resultar na piora dos índices
de confiabilidade e na melhora da qualidade_da_energia (Brown, 2009). Portanto, devido ao grande impacto da prática de eliminação de faltas aos consumidores, torna-se evidente a necessidade de realização de um estudo detalhado sobre como o religamento automático afeta a qualidade e a confiabilidade da
energia fornecida.
Neste contexto, o objetivo deste trabalho é apresentar uma análise da política de eliminação de faltas
adotada pelas concessionárias na ocorrência de interrupções sustentadas e momentâneas. Este trabalho
está dividido conforme descrito a seguir. A Seção 2
apresenta uma breve apresentação de alguns conceitos relacionados a interrupções sustentadas e momentâneas. A Seção 3 discute o impacto da prática de

Introdução

Atualmente, o crescente impacto das interrupções
momentâneas no fornecimento de energia_elétrica
tem resultado numa maior preocupação dos consumidores quanto aos efeitos negativos desses distúrbios no desempenho de seus processos. Enquanto a
maior parte das cargas dos consumidores_residenciais
recupera a operação normal assim que a tensão retorna a níveis aceitáveis, as cargas dos consumidores
industriais e comerciais podem ter o desempenho
prejudicado e ainda levar algumas horas para que
tenham sua atividade restaurada (Short, 2006).
A ocorrência de interrupções momentâneas está
fortemente associada ao fato de que as empresas de
distribuição_de_energia utilizam religadores automáticos em seus alimentadores com o intuito de minimizar o impacto das faltas e melhorar a confiabilidade de operação do sistema. O uso dos religadores
automáticos teve início nos anos 70, quando as interrupções momentâneas não eram motivo de preocupação aos consumidores. No entanto, com o avanço
tecnológico dos últimos anos, as características das
cargas têm sofrido modificações que resultam numa

4170

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

índices baseados nos consumidores e índices baseados nas cargas. Na Tabela 1 foi apresentada uma lista
com alguns desses índices e, a menos que se tenha
sido previamente especificado, o termo interrupções está relacionado a interrupções sustentadas.
Os índices são representados por siglas de termos em
inglês e não foram traduzidos para o português porque nem todos os índices são utilizados no Brasil.

eliminação de falta na confiabilidade e qualidade de
energia. A Seção 4 e a Seção 5 mostram a metodologia e os resultados, respectivamente. Na Seção 6, as
conclusões obtidas são apresentadas.
2

Interrupções Sustentadas e Momentâneas

De acordo com as normas de qualidade_de_energia,
uma interrupção ocorre quando o nível de tensão
torna-se menor que 0,1 pu. No entanto, segundo os
critérios de confiabilidade, uma interrupção_de_energia ocorre mediante a perda completa da tensão.
As interrupções de energia são divididas em duas categorias principais de acordo com o tempo de
duração longa e curta duração. As interrupções de
longa duração são as interrupções sustentadas, já as
interrupções de curta duração podem ser subdivididas em instantâneas, momentâneas e temporárias.
Normalmente, as interrupções momentâneas e temporárias são agrupadas e classificadas simplesmente
como momentâneas. Contudo, entre as normas responsáveis (European Standard, 1994 IEEE Standard
1995a, 1995b, 1998, 2003), ainda não existe um consenso sobre a definição do que seja uma interrupção
momentânea. Normalmente, adota-se como duração
máxima de interrupções momentâneas, o intervalo de
tempo de 1 minuto a 5 minutos, enquanto o restante
das interrupções é classificado como interrupções
sustentadas.

Tabela 1. Índices de interrupção_de_energia.
Índices baseados nos consumidores
SAIFI
System Average Interruption Frequency Index
(interruptionsyear)
SAIDI

System Average Interruption Duration Index
(hourscustomer)

MAIFI

Momentary Average Interruption Frequency Index
(interruptionsyear)

MAIFIE Momentary Event Average Interruption Frequency
(eventsyear)
Índices baseados na carga
LOLE
Loss of Load Expectation (hoursyear)
LOLF

Loss of Load Frequency (interruptionsyear)

LOLD

Loss of Load Duration (hoursyear)

Por muito tempo, as companhias estiveram preocupadas principalmente com interrupções sustentadas, mas com o aumento da sensibilidade dos equipamentos a inclusão de outros distúrbios_de_tensão
tornou-se necessária. Assim, embora recentemente as
decisões relacionadas  melhora da confiabilidade
sejam baseadas essencialmente na redução do índice
SAIDI (no Brasil, conhecido como DEC Duração
Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora), a redução simultânea dos índices SAIDI, SAIFI
(no Brasil, conhecido como FEC Freqência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora) e
MAIFI ou MAIFIE é altamente recomendada.
As medições necessárias para a obtenção desses
índices têm sido beneficiadas pelos recentes avanços
tecnológicos no monitoramento da ocorrência de
interrupções no sistema. Alguns exemplos de tecnologias empregadas nesse tipo de monitoramento são
conhecidos como OMS (em inglês Outage Management System), GIS (em inglês Geographic Information System), SCADA (em inglês Supervisory
Control and Data Acquisition), os centros de recebimento de chamadas (mais conhecidos como call centers), sistemas de monitoramento mais modernos
como Power Sentry Systems e TVM (em inglês Telemetric Voltage Monitor) (Robinson, et al.,2006
Jensen, 2009). O uso dessas tecnologias resulta na
maior precisão dos dados obtidos permitindo também
uma restauração mais rápida da energia.

2.1 Causas
Faltas ou curtos-circuitos são as maiores causas de
interrupções nos sistemas_elétricos_de_potência. As
faltas podem ser agrupadas em duas categorias principais faltas temporárias e faltas permanentes. As
faltas temporárias são auto-extintas e não causam
defeitos permanentes em nenhum equipamento. Dentre as causas desse tipo de interrupção, destacam-se
a ação dos ventos, os raios e o contato com animais.
Por outro lado, faltas permanentes geralmente resultam em danos aos equipamentos e em um longo tempo de restauração do sistema. Podem ser ocasionadas
por falhas nos isoladores e em equipamentos como
transformadores e capacitores, pelo rompimento dos
cabos, etc.
Geralmente faltas temporárias causam interrupções momentâneas e faltas permanentes causam interrupções sustentadas. Contudo, na presença de religadores automáticos a montante de fusíveis, faltas
permanentes a jusante desses fusíveis podem resultar
em interrupções momentâneas.
2.2 Índices
Com o intuito de medir a qualidade e a confiabilidade da energia suprida, muitos índices foram desenvolvidos. Basicamente, os índices avaliam a freqência e a duração das interrupções momentâneas e sustentadas e são divididos em duas classes principais

2.3 Interdependência dos índices SAIDI, SAIFI e
MAIFI ou MAIFIE
O interesse da concessionária de energia na melhora
simultânea de vários índices de interrupção consiste
em um problema de otimização com múltiplos obje4171

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 O número de consumidores afetados poderia ser
reduzido se apenas o religador da fase A atuasse.
Através do exemplo apresentado é possível concluir que a prática do religamento automático nem
sempre traz benefícios  qualidade_da_energia fornecida. Quanto maior a área protegida pelos religadores, maior o impacto da operação desses equipamentos na qualidade_de_energia fornecida. Tipicamente,
na coordenação da atuação de dois religadores, a
curva de atuação rápida do religador a montante é
mais sensível que a curva atrasada do religador 
jusante. Então o religador R2 atuaria após a operação
rápida do religador R1, resultando em interrupção na
energia fornecida a uma maior quantidade de consumidores localizados em A4, B3, ABC2, entre outros
pontos. Caso houvesse um religador na subestação, o
efeito resultante da ocorrência da falta F seria ainda
mais significativo.
Em Warren (1992), um estudo mostra que a adoção da política de permitir que o fusível opere sem
que o religador atue antes, reduziu o índice MAIFI
de 6,6 para 5,2 por ano (cerca de 20 de decréscimo), mas o SAIFI aumentou de 2,2 para 3,4 por ano
(cerca de 50 de aumento). Consequentemente, a
duração das interrupções (SAIDI) sofreu um aumento de 40 a 50. Por fim, observa-se que a utilização
do religamento automático representa impactos significativos tanto na qualidade_da_energia quanto na
confiabilidade de seu fornecimento. Devido a essa
relação apresentada entre os índices SAIFI e SAIDI,
neste trabalho optou-se por utilizar apenas os índices
SAIFI e MAIFI na análise da prática de eliminação
de falta.

tivos, apresentando um nível de dificuldade elevado
se comparado  tentativa de melhora de um único
índice. A prática atual mais comumente empregada
pelas concessionárias é a diminuição no índice
SAIDI e, segundo a análise de Brown (2009), a tentativa da melhora conjunta dos índices SAIDI, SAIFI e
MAIFIE é altamente recomendável ainda que as medições sejam baseadas apenas na obtenção de SAIDI.
A melhora do índice SAIFI obrigatoriamente resulta na melhora do índice SAIDI, pois a diminuição
na freqência de interrupções permanentes leva a
uma duração total menor para um mesmo período
analisado, considerando que o tempo médio de eliminação de falta seja constante. No entanto, o mesmo não acontece com o índice MAIFI ou MAIFIE.
Devido  forte ligação entre as interrupções momentâneas e a atuação dos religadores e chaves automáticas, ao desabilitar o religamento desses dispositivos
na tentativa de melhorar MAIFIE, o índice SAIDI é
afetado negativamente. Assim, o impacto da prática
de eliminação de falta nos índices de interrupção de
energia e, portanto, na confiabilidade e qualidade de
energia será mais bem discutido na próxima seção.
3

O Impacto da Prática de Eliminação de Falta
na Confiabilidade e Qualidade de Energia

O impacto da prática do religamento automático na
qualidade_da_energia fornecida pode ser mais bem
entendido através do exemplo fornecido na Figura 1,
em que A, B e C indicam a(s) fase(s) presente(s) em
cada ramo do circuito. O alimentador tem dois religadores R1 e R2. Para o ponto de falta F, o religador
R1 abrirá uma ou duas vezes a cada dois segundos
antes que o fusível pertencente  área sob falta atue.
Essa operação, mesmo que limitada por apenas uma
abertura, resultará nas seguintes conseqências relacionadas  qualidade_de_energia
 Todos os consumidores localizados abaixo de R1
irão sofrer uma interrupção com duração de ao
menos dois segundos. A qualidade_da_energia
desses consumidores é então muito pior que a dos
casos sem religadores
 A energia fornecida a C1 e C2 seria de melhor
qualidade se a falta fosse eliminada antes do tempo de atuação do fusível. A mesma conclusão pode ser aplicada a outros consumidores encontrados  montante do ramo sob falta

4

Análise Numérica

Para investigar a influência da prática do religamento
nos índices SAIFI e MAIFI, foi utilizado um sistema
(Figura 2) que consiste de um alimentador principal e
um religador (R) dividindo o alimentador em duas
partes a primeira com 14 ramos laterais (P1) e a segunda com 12 ramos laterais (P2). No final do alimentador, existe uma chave seccionalizadora (Chave
Sec.) que se encontra normalmente aberta (N.A.). A
função dessa chave é permitir que, no caso de ocorrência de uma falta permanente em P1, as cargas
conectadas  P2 possam sofrer apenas uma interrupção temporária ao invés de uma interrupção sustentaB3

B2

Subestação
R2

A

B
C

B

B1

C5

A4

ABC1

C4
C
ABC3

R1

C
C3

A3

F

C2
ABC2

A2

A

C1

A1

Figura 1. Impacto do religamento automático na ocorrência de interrupções sustentadas e momentâneas.

4172

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

falta seja momentânea, todos os fusíveis são preservados. Entretanto, caso a falta seja permanente, o
fusível do ramo afetado deve atuar. Dessa forma,
mediante a ocorrência de uma falta permanente em
L2.2, por exemplo, todos os ramos conectados  P2
sofreriam interrupções momentâneas.
Caso se opte pela queima do fusível antes da atuação de outro dispositivo, o ajuste rápido do religador é desabilitado e tanto faltas permanentes quanto
sustentadas serão eliminadas pela atuação do fusível
que precisará ser substituído para que os consumidores do ramo afetado voltem a ser energizados. Nesse
caso, nenhum outro consumidor sofrerá qualquer tipo
de interrupção na energia recebida.
Por outro lado, embora a prática de evitar a
queima de fusíveis possa parecer desfavorável, uma
consideração importante é que a incidência de faltas
temporárias é maior que a de faltas permanentes.
Nesse trabalho, assumiu-se uma taxa de falta permanente (p) de 0,15 faltakmano e uma taxa de falta
temporária (t) de 0,40 faltakmano para todo o sistema. No entanto, deve-se ressaltar que essas taxas
são parâmetros estocásticos dependentes de uma série de fatores que variam de sistema para sistema.
Quanto ao aspecto de utilização de fechamento
manual ou automático da chave seccionalizadora,
deve-se considerar que com a operação manual, os
consumidores conectados  P2 e aos seus ramos laterais poderiam sofrer interrupções sustentadas mediante uma falta permanente em P1. Já a operação automática permite que o tempo de fechamento da chave seccionalizadora seja menor, resultando apenas
em interrupções momentâneas ao conjunto de consumidores conectados  P2 (menos de 5 minutos).

da, como resultado da abertura do disjuntor DJ.

DJ
P1
L1.1

L1.8

...

...
L1.7

L1.14
R
P2

L2.1

L2.7

...

...

L2.6

L2.12

Chave Sec.
N.A.

Figura 2. Diagrama unifilar do sistema utilizado.

Os parâmetros que descrevem o sistema da figura acima são apresentados na Tabela 2.
Tabela 2. Dados do sistema.
Seção do
Alimentador (y)
P1
L1.1 a L1.14
P2
L2.1 a L2.12
Total

Comprimento (ly)
(km)
10,00
2,50
8,00
2,50
83,00

Número de
Consumidores (NCy)
200
80
300
80
2580

Para o estudo da prática de eliminação de falta
do sistema escolhido foram estipuladas quatro configurações cujas variantes foram basicamente a adoção
ou não da prática de evitar a queima de fusíveis e o
fechamento manual ou automático da chave seccionalizadora visando aumentar a confiabilidade no atendimento das cargas conectadas  P2. Logo

5

Resultados

Esta seção consiste na apresentação dos valores dos
índices SAIFI e MAIFI obtidos para o sistema escolhido considerando-se os quatro casos propostos na
metodologia. Utilizando-se a configuração do sistema e dados como o comprimento do alimentador e as
taxas de falta permanente e temporária, os valores de
freqência média tanto de interrupções sustentadas
quanto de interrupções momentâneas podem ser obtidos.
Para todos os casos, o índice SAIFI para o trecho
P1 do alimentador principal pode ser obtido apenas
multiplicando-se a taxa de falha permanente pelo
comprimento do trecho (  p  l P1 ). No caso 1, por

Caso 1 adota-se a prática de evitar a queima de fusíveis e o fechamento da chave seccionalizadora é realizado manualmente
Caso 2 não se adota a prática de evitar a queima de
fusíveis e o fechamento da chave seccionalizadora é realizado manualmente
Caso 3 adota-se a prática de evitar a queima de fusíveis e o fechamento da chave seccionalizadora é realizado automaticamente
Caso 4 não se adota a prática de evitar a queima de
fusíveis e o fechamento da chave seccionalizadora é realizado automaticamente.

exemplo, para cada ramo de L1.1 a L1.14 o índice
SAIFI deve ser calculado considerando-se que toda
interrupção sustentada em P1 também afeta os ramos
laterais, logo, o índice SAIFI é dado pela soma de
1,500 com 0,375 (  p  l P1 +  p  l L1.x ). Seguindo essa

A prática de evitar a queima de fusíveis faz com
que, mediante a ocorrência de uma falta, o disjuntor
ou o religador localizado a montante seja acionado
como uma tentativa de eliminação da falta, resultando em interrupção momentânea a todos os consumidores a jusante do equipamento acionado. Caso a

linha de raciocínio, os valores do índice SAIFI para
todos os trechos do sistema da Figura 2 são apresentados na Tabela 3.

4173

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3. Valores do índice SAIFI calculados para cada conjunto
de consumidores e para todo o sistema.
Local da falta
P1
L1.1 a L1.14
P2
L2.1 a L2.12
Total

Caso 1
1,500
1,875
2,700
3,075
2,388

Caso 2
1,500
2,875
2,700
4,075
3,195

Caso 3
1,500
1,875
1,200
1,575
1,656

O valor total do índice MAIFI para cada caso da
tabela acima foi obtido utilizando-se a seguinte equação.
 MAIFI y  NC y
y
(2)
MAIFITotal 
NC y Total

Caso 4
1,500
2,875
1,200
2,575
2,462

Para que seja possível observar melhor o impacto de cada prática no valor total dos índices SAIFI e
MAIFI, a Figura 3 foi construída.
Através da análise da Tabela 3, da Tabela 4 e da
Figura 3, é possível notar que a prática de evitar a
queima de fusíveis (Caso 1 e Caso 3) resultam em
um aumento significativo no valor total do índice
MAIFI. Além disso, considerando-se os valores totais, é possível notar que enquanto o maior valor de
SAIFI é dado para o Caso 2, o menor valor de
MAIFI também pode ser atribuído a esse mesmo
caso. Já o menor valor de SAIFI é dado para o Caso
3 em que se nota também o maior valor de MAIFI.
A automatização da chave seccionadora, representada pelo Caso 3 e pelo Caso 4, resulta na diminuição do índice SAIFI e um leve aumento no índice
MAIFI.

O valor total do índice SAIFI para cada caso da
tabela acima foi obtido utilizando-se a seguinte equação.
 SAIFI y  NC y
y
(1)
SAIFI Total 
NC y Total
Em que y corresponde  seção do alimentador e
NC corresponde ao número de consumidores conforme apresentado na Tabela 2.
Quanto ao valor do índice MAIFI, no Caso 1,
por exemplo, para o trecho P1 do alimentador tem-se
que considerar as seguintes situações

1a situação ocorrência de faltas momentâneas em P1. A contribuição das faltas momentâneas em P1 é dada pela multiplicação
da taxa de falta temporária pelo comprimento do trecho P1 (  t  l P1  4,000 faltas temporáriasano)

2a situação ocorrência de faltas momentâneas em qualquer um dos ramos conectados
a P1. A contribuição das faltas momentâneas nos ramos é dada pela somatória da
multiplicação da taxa de ocorrência de falta
temporária pelo comprimento de cada ramo.

35

Valores dos índices

14

Logo,

tem-se

  t  l L1.i  14,000 faltas

25
20
15
10
5

i 1



SAIFI
MAIFI

30

temporáriasano.
3a situação ocorrência de faltas permanentes em todos os ramos conectados a P1. Tal
condição é dada pela somatória da multiplicação da taxa de ocorrência de falta permanente pelo comprimento de cada ramo. Como todos os ramos são iguais, tem-se

0

1

2

3

4

Casos

Figura 3. Valores totais dos índices SAIFI e MAIFI para o sistema
sob estudo.

6

14

Conclusão

  p  l L1.i  5,250 faltas permanentesano.

i 1

Neste trabalho verificou-se que a opção pela prática
de evitar a queima de fusíveis através da atuação de
dispositivos como os religadores resultou na diminuição do índice SAIFI, mas também num aumento
significativo do índice MAIFI. Não é possível afirmar diretamente qual prática é a melhor para todos os
sistemas. Na escolha da prática de eliminação de
falta a ser adotada por um determinado sistema, além
da quantidade de consumidores que sofrem interrupções momentâneas ou permanentes, deve-se levar em
conta a duração de cada interrupção e os custos finais
de cada situação tentando-se, na medida do possível,
conciliar uma opção que satisfaça tanto os consumidores quanto as concessionárias de energia.
Quanto  automatização da chave seccionadora,
a utilização do fechamento automático ao invés do
manual representa uma boa alternativa para a melho-

Por fim, o índice MAIFI do ramo P1 do alimentador principal é dado pela soma das parcelas de cada
situação acima, totalizando 23,250 para o Caso 1.
Seguindo essa linha de raciocínio, os valores do índice MAIFI para todos os trechos do sistema da Figura
2 são apresentados na Tabela 4.
Tabela 4. Valores do índice MAIFI calculados para cada conjunto
de consumidores e para todo o sistema.
Local da falta
P1
L1.1 a L1.14
P2
L2.1 a L2.12
Total

Caso 1
23,250
22,875
42,950
42,575
32,569

Caso 2
4,000
4,000
7,200
7,200
5,563

Caso 3
23,250
22,875
44,450
44,075
33,301

Caso 4
4,000
4,000
8,700
8,700
6,295

4174

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IEEE Standard, 1995b. IEEE Std. 1159-1995
Recommended Practice for Monitoring Electric
Power Quality.
IEEE Standard, 1998. IEEE Std. 1346-1998
Recommended
Practice
for
Evaluating
Electromagnetic Compatibility with Electronic
Process.
IEEE Standard, 2003. IEEE 1366-2003 IEEE Guide
for Electric Power Distribution Reliability
Indices.
Jensen, R. P. E., 2009. Automated Interruption
Monitoring of Distribution Systems. Otter Tail
Power
Company
Informative,
Online.
Disponível
em
httpwww.telemetric.netpdfsOtterTailDistribu
Tech2005.pdf. Acesso em Fev., 2010.
Robinson, R.L. Hall, D.F. Warren, C. A. Werner,
V.G., 2006. Collecting and categorizing
information related to electric power distribution
interruption events customer interruption data
collection within the electric power distribution
industry. Power Engineering Society General
Meeting. IEEE, vol., no., pp. 5.
Short, T. A., 2006. Distribution Reliability and
Power Quality. Boca RatonTaylor and Francis.
Warren, C. M., 1992. The Effect of Reducing
Momentary Outages on Distribution Reliability
Indices. IEEE Transaction on Power Delivery, 7
(3), pp.1610-1617.

ra da confiabilidade de operação do sistema sem afetar significativamente a qualidade_da_energia fornecida, já que o índice MAIFI aumenta numa proporção
bem menor.
A inclusão de uma análise de custos em sistemas
de maior porte será explorada em etapas futuras do
desenvolvimento do trabalho.
Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio financeiro da FAPESP
(Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado de São
Paulo), CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior) e CNPq (Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico).
Referências Bibliográficas
Brown, R. E., 2009. Electric power distribution
reliability. Boca RatonTaylor and Francis.
European Standard, 1994. EN-50160 Voltage
Characteristics of Electricity Supplied by Public
Distribution Systems, CENELEC, Brussels,
Belgium.
IEEE Standard, 1995a. IEEE Std. 1250-1995 IEEE
Guide for Service to Equipment Sensitive to
Momentary Voltage Disturbances.

4175