Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AGRUPAMENTO AUTOMÁTICO DE OSCILOGRAFIAS EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO
A NDRÉ E. L AZZARETTI V ITOR H. F ERREIRA H UGO V IEIRA N ETO C LEVERSON L. S. P INTO


Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento  LACTEC
Avenida Comendador Franco, 1341  Curitiba-PR




Universidade Federal Fluminense  UFF
Rua Passo da Pátria, 156  Niterói-RJ

Universidade Tecnológica Federal do Paraná  UTFPR
Avenida Sete de Setembro, 3165  Curitiba-PR


Companhia Paranaense de Energia  COPEL
Rua José Izidoro Biazetto, 158  Curitiba-PR

Abstract The analysis, processing, and information extraction using data from monitoring devices is a recurring subject in the
power system sector worldwide. In this sense, the idea of this paper is to propose an original approach for automatic waveform
analysis using automatic clustering, for unknown events in electrical distribution networks. We have used two different databases
to perform the comparison and validation of the proposed method. The first database contains simulated data, whereas the second,
contains real data acquired in a distribution network. The main objective of the automatic clustering is to provide information
to the experts, about the possibility of new classes of events, extracting similarities that may exist among patterns in the dataset.
Different automatic clustering models are used to perform this task. Here, we have demonstrated that it is possible to use the
proposed method to assist experts in the new class identification stage, or even during the multi-class classification applied for
known classes, by choosing an appropriate automatic clustering method.
Keywords Waveform Classification, Novelty Detection, New Class Identification, Automatic Clustering.
Resumo A análise, o processamento e a utilização de informações geradas por dispositivos de monitoramento de redes elétricas é tema recorrente no setor_elétrico em todo o mundo. Nesse sentido, a motivação do presente trabalho é a proposição de
uma abordagem original para análise automática de oscilografias previamente desconhecidas em redes elétricas de distribuição,
utilizando modelos de agrupamento_automático de dados. Para comparação e validação dos métodos são utilizadas duas bases
de dados, sendo uma delas formada por dados simulados e outra contendo dados reais de oscilógrafos. O objetivo principal do
agrupamento_automático é fornecer informações ao especialista sobre a possibilidade de existirem novas classes em um conjunto
de padrões previamente desconhecidos, destacando as similaridades existentes entre os padrões desse conjunto. Para realizar esse
processo, optou-se por avaliar diferentes modelos de agrupamento_automático. Mostra-se que, através de um método de agrupamento_automático adequado, é possível utilizar essa metodologia para auxiliar no processo de identificação_de_novas_classes, ou
mesmo auxiliar no processo de classificação de classes já conhecidas.
Palavras-chave

.

Introdução

trabalho, optou-se por utilizar como base para testes
e validação da metodologia, o projeto proposto pela
Companhia Paranaense de Energia (Copel) em conjunto com o Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento (Lactec), dentro do programa de Pesquisa e Desenvolvimento da ANEEL, intitulado Instalação Piloto para Avaliação dos Níveis de Sobretensão Atmosférica no Sistema da COPEL Distribuição (Lazzaretti
et al., 2011). O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de um sistema_automático para a medição e registro de fenômenos eletromagnéticos rápidos em redes_de_distribuição_de_energia em média e baixa tensão.

Em função das novas mudanças que vêm ocorrendo
no setor_elétrico de distribuição, principalmente do
ponto de vista das características dos consumidores,
aumentou-se a preocupação, principalmente por parte
das concessionárias de energia, com eventos relacionados com Qualidade de Energia Elétrica (QEE). Esses eventos são caracterizados por alterar a forma de
onda de tensão ou corrente, como resultado de curtocircuito, descargas_atmosféricas ou má operação de
equipamentos instalados em consumidores de energia.
Esta alteração nas formas de onda pode, por vezes,
resultar em danos a esses consumidores, forçando as
concessionárias a monitorar o fornecimento da energia para que esta seja entregue de forma adequada nos
vários estágios do sistema_elétrico_de_potência.
Frente  restrição severa em relação aos limites
de qualidade e continuidade de energia a serem atendidos, as concessionárias de energia vêm desenvolvendo
uma série de medidas visando permitir um amplo monitoramento das suas redes e identificação das variações de forma de onda que possam ocorrer, buscando
classificar e mitigar os eventos ocorridos. No presente

O conjunto de registros obtidos por esses sistemas reflete um cenário interessante e comum a todo
registrador que venha a ser utilizado para classificação
automática de eventos em redes_de_distribuição. Uma
classificação automática de eventos para um registrador deve levar em conta a identificação (classificação)
das classes de eventos já registradas, bem como identificar novas classes de eventos que podem surgir ao
longo do tempo em que o registrador encontra-se instalado, ou mesmo registros espúrios que possam ser
observados no período. Esse processo de identificação

715

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de novas classes é normalmente denominado de detecção_de_novidades (Lazzaretti et al., 2013). No contexto
desse trabalho, uma forma de onda pode ser caracterizada como novidade em função da dificuldade na interpretação do fenômeno, da falta de registros prévios
para caracterização desses eventos ou do desconhecimento com relação  ocorrência de um evento com a
forma de onda registrada.
Uma vez identificada uma forma de onda ou um
conjunto de oscilografias como novidade, como proposto em (Lazzaretti et al., 2013), o problema passa
a ser como proceder com esses padrões. No presente
trabalho, a ideia é permitir que informações relevantes
possam ser retiradas desse conjunto de dados, fornecendo um procedimento de auxílio na identificação de
novas classes e facilitando a inclusão desse conhecimento no classificador proposto.
A dificuldade desse procedimento é que, em princípio, não existirão informações disponíveis sobre os
eventos caracterizados como novidades, uma vez que
o especialista responsável pela rotulação (identificação) dos padrões não terá conhecimento consolidado
sobre esses novos padrões.
Nesse sentido, a utilização de métodos de aprendizado_supervisionado, ou mesmo semi-supervisionado (Miller and Browning, 2003), é inviabilizado no
contexto proposto. Uma alternativa para prover um
auxílio ao especialista no processo de identificação, e
até mesmo caracterizar novas classes presentes nos dados classificados como novidades, é aplicar modelos
de agrupamento_automático (Filippone et al., 2008).
Esses modelos, caracterizados por serem fundamentalmente não-supervisionados, permitem que sejam
identificados e agrupados eventos com certo grau de
similaridade, dentro do conjunto de padrões definidos
como novidades.
Sendo assim, a proposta desse trabalho é aplicar
modelos de agrupamento_automático em oscilografias
de tensão de redes_de_distribuição, utilizando a informação de um dado agrupamento para indicar a existência de um novo conceito, ou classe, dentro de um
problema de classificação. Vale ressaltar que nessa
modelagem, uma classe não é necessariamente formada por apenas um agrupamento, podendo inclusive,
ser representada por inúmeros agrupamentos. No entanto, a identificação de um dado agrupamento pode
ser um indício de que existe uma classe, independentemente de quantos agrupamentos formam essa classe,
auxiliando o especialista no processo de identificação
de novas classes.
Convém ressaltar que essa é uma abordagem não
convencional para classificação de formas de onda em
sistemas_de_potência, tal qual é observado em Faiz et
al. (2007) e Lazzaretti et al. (2013). Este tipo de abordagem se aproxima de modelos de classificação existentes para problemas de visão_computacional, como
se observa em Miller and Browning (2003) e Spinosa
and Carvalho (2005). Os autores deste trabalho não
identificaram trabalhos similares utilizando dados de
oscilografia em sistemas_elétricos_de_potência, assina-

lando a originalidade do trabalho aqui proposto.
2

Fundamentação Teórica

A fundamentação teórica deste trabalho baseia-se,
fundamentalmente, em uma revisão bibliográfica dos
métodos de agrupamento_automático, assinalando as
principais diferenças nas modelagens de cada método.
Demais detalhes teóricos da metodologia proposta serão indicados por meio de referências ao longo do trabalho.
2.1

Agrupamento Automático

Dentre os diversos métodos de agrupamento_automático atualmente utilizados para problemas de aprendizagem de máquina, destacam-se basicamente dois
agrupamentos modelos probabilísticos e modelos baseados em kernel (Filippone et al., 2008). Nos métodos_probabilísticos, busca-se uma representação dos
dados através da sua função densidade de probabilidade. Em geral, o número de funções a serem utilizadas (normalmente Gaussianas) é selecionado de forma
automática, bem como o seus respectivos parâmetros
(Cheung, 2005 Zeng and Cheung, 2009).
Um modelo de agrupamento_automático dessa
natureza que merece destaque é o modelo proposto
por Cheung (2005), denominado Rival Penalized Expectation Maximization (RPEM). Esse modelo é baseado na Maximização da Expectativa para determinação dos parâmetros das funções Gaussianas que caracterizam a função densidade de probabilidade  luz dos
dados. No entanto, o autor propõe uma modificação
na formulação convencional, visando a seleção automática do modelo. Essa modificação consiste em ponderar a função de verossimilhança (Cheung, 2005), de
forma que seja possível realizar uma competição entre cada componente individual da mistura de Gaussianas, atualizando os parâmetros da função Gaussiana
vencedora e de todas as demais funções que formam a
distribuição. A grande vantagem desse modelo, na sua
versão atual (Zhao et al., 2010), é que não é necessário
especificar parâmetros a priori. Apenas determina-se
o intervalo para o número de agrupamentos que serão considerados para realizar a modelagem. No final,
é possível descartar os agrupamentos que não contribuem para o resultado, uma vez que todos esses agrupamentos são vazios (não contêm padrões associados
a eles).
Já os métodos baseados em kernel, do inglês Support Vector Clustering (SVC), utilizam o mapeamento
(implicitamente definido) para um espaço de características através de um kernel, sendo que o processo
de agrupamento ocorre nesse novo espaço (Wang et
al., 2011). Esses métodos possuem grande flexibilidade para a determinação automática do número de
agrupamentos, mas ainda representam forte dependência dos hiperparâmetros associados ao processo de
treinamento dos modelos, principalmente em relação
ao kernel.

716

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Um método de agrupamento que guarda relação
com os modelos baseados em kernel e merece destaque dentro da possibilidade de ser utilizado no contexto de agrupamento_automático é conhecido como
método espectral (Filippone et al., 2008). Esses modelos são baseados na teoria de grafos, em que a ideia
básica é construir um grafo ponderado utilizando os
dados de entrada, de tal forma que cada nó represente
o padrão de entrada e as conexões ponderadas representem a similaridade entre cada par de padrões de entrada. Com isso, o problema de agrupamento pode ser
visto como um problema de partição de grafos, que
pode ser resolvido através do uso da teoria espectral de
grafos. Pode-se demonstrar que os métodos espectrais
e os métodos baseados em kernel possuem a mesma
fundamentação matemática (Filippone et al., 2008).
Dentro dos modelos de agrupamento espectral,
existe uma proposta que aborda a possibilidade de realizar o agrupamento de forma automática, conhecido
como Sef-Tuning Spectral Clustering (STSC) (ZelnikManor and Perona, 2004). Esse método propõe realizar um processo de escalonamento local para calcular
a similaridade entre os pares de padrões de entrada.
Além disso, é incluída uma análise da estrutura dos
autovetores da matriz de similaridade para inferir o número de agrupamentos. Esse modelo foi testado para
problemas de segmentação em imagens e se observou
que o desempenho pode ser comparável com demais
métodos de agrupamento_automático.
Um último modelo que merece destaque aqui, é o
modelo X-Médias. Esse algoritmo utiliza como base
o agrupamento K-Médias. No entanto, ele insere a
possibilidade de realizar a determinação automática
e dinâmica do número de agrupamentos (Pelleg and
Moore, 2000). No modelo X-Médias, os centros são
determinados levando em conta o critério de seleção
de informação Bayesiana (BIC). As contribuições do
X-Médias podem ser resumidas em

dinamicamente, também utilizando o critério de
seleção Bayesiano de modelo (BIC).
3

Metodologia

A metodologia deste trabalho contempla inicialmente
os dados a serem utilizados para avaliação dos modelos de agrupamento. São utilizadas duas bases de dados, sendo uma delas formada por dados simulados no
Alternative Transient Program (ATP), e outra por dados reais. Posteriormente, são discutidas as formas de
pré-processar a extrair as características das formas de
onda. Por último, é apresentada a forma de avaliar e
comparar o acerto médio na classificação dos modelos
de agrupamento.
3.1

Dados Simulados

Inicialmente, foi utilizado o ATP para modelar uma
subestação de distribuição escolhida para a análise e
gerar a base de dados dos eventos a serem classificados. Esses eventos foram escolhidos com base nos
eventos mais comuns (curto-circuitos e eventos associados com qualidade_de_energia) que ocorrem nos alimentadores dessa subestação e correspondem a um total de 29 tipos diferentes de classes falta monofásica
para a terra (nas fases A, B e C), faltas bifásicas para a
terra (nas fases AB, BC e CA), faltas trifásicas para a
terra, faltas bifásicas (nas fases AB, BC e CA), faltas
trifásicas sem envolver terra, abertura de um alimentador (nas fases A, B, C, AB, BC, CA e trifásica), religamento em um alimentador (nas fases A, B, C, AB, BC,
CA e trifásico), chaveamento de banco_de_capacitores,
partida de grandes motores, curto-circuito monofásico
a montante da subestação e curto-circuito bifásico a
montante da subestação. Mais detalhes desse modelamento podem ser encontrados em Lazzaretti et al.
(2009).
Para os conjuntos de treino e teste utilizados nos
métodos de agrupamento, foram variados os instantes
de ocorrência dos eventos, as curvas_de_carga dos alimentadores, a distância da subestação em que ocorrem
os eventos (de pontos mais próximos até pontos mais
distantes) e, no caso das faltas, foi variada a resistência
de falta, resultando em um total de aproximadamente
36 instâncias para cada classe para o conjunto de treinamento e 18 instâncias por classe para o conjunto de
teste (67 para treinamento e 33 para teste).

 O K-Médias pode ser considerado um algoritmo
relativamente lento, no que diz respeito ao tempo
que leva para finalizar cada iteração. Nesse contexto, o modelo X-Médias propõe a utilização de
um procedimento para aceleração de cada iteração, conforme exposto em (Pelleg and Moore, 2000)
 No caso do K-Médias, é necessário informar previamente o número de agrupamentos (K) a serem escolhidos pelo algoritmo. Já no modelo XMédias, os centros são determinados de forma
automática, levando em conta o critério de seleção Bayesiano de modelo (BIC)

3.2

Dados Reais

O sistema de monitoramento utilizado nesse trabalho
está fundamentado no trabalho proposto por Lazzaretti
et al. (2011). Os registros armazenados forneceram
a possibilidade de teste dos métodos de agrupamento
automático. Esse sistema permite o registro simultâneo de transitórios decorrentes de sobretensões atmosféricas e demais eventos, em todas as fases da rede de
média tensão.

 Quando K é mantido fixo ao longo da execução
do algoritmo, pode-se demonstrar (de forma empírica) que o resultado tende a um valor ótimo local inferior ao valor obtido quando K é alterado
dinamicamente (Pelleg and Moore, 2000). Nesse
sentido, o modelo X-Médias apresenta um procedimento para alterar o número de agrupamentos

717

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Foram instalados quatro protótipos do sistema de
monitoramento, sendo dois deles em Apucarana-PR e
dois em São Mateus do Sul-PR. Em aproximadamente
um ano de operação deste sistema na rede_de_distribuição, observou-se a ocorrência de 153 variações significativas nas formas de onda, sendo que aproximadamente 67 dessas variações estão relacionadas com
descargas_atmosféricas, 14 com eventos de curtocircuito, 8 com manobras no alimentador e 11 com
outros eventos, dentre os quais destacam-se os eventos cuja caracterização foi inviabilizada em função da
complexidade na análise e a falta de informação sobre
as condições que geraram o registro do evento, como
será descrito posteriormente.
Devido  grande diferença no número de exemplos por classe, optou-se por incluir dados de curtocircuito e religamento trifásico simulados, de forma
que essa diferença fosse reduzida. A utilização desses dois eventos em conjunto com a base de dados real
baseia-se na validação realizada para esses eventos no
modelo utilizado em (Lazzaretti et al., 2011).
3.3

colocar eventos de uma mesma classe em um mesmo
agrupamento (Theodoridis and Konstantinos, 2009).
Assim, espera-se que para um novo conjunto de dados, o método de agrupamento seja capaz de manter
eventos de uma nova classe em um (ou eventualmente
mais de um) agrupamento, indicando através disso, a
possibilidade de existência dessa nova classe e as similaridades existentes entre os padrões. Mais detalhes
desta técnica podem ser encontradas em Theodoridis
and Konstantinos (2009).
4

Para seleção do método de agrupamento utilizado
como parte do processo de identificação_de_novas_classes, foram escolhidos previamente os quatro diferentes
modelos RPEM, STSC, X-Médias e SVC. A base de
dados inicialmente selecionada consiste de três classes de curto-circuito monofásico, geradas através de
simulação no ATP, com 54 padrões por classe de curtocircuito (fase A, B ou C).
O objetivo de trabalhar com uma base de dados
com poucas classes é facilitar o processo de interpretação dos resultados em um primeiro momento, apontando as características relevantes e limitações de cada
método para um problema cuja separabilidade e possibilidade de agrupamento são maiores, quando comparados a um conjunto com um número elevado de
classes.
Utilizando as características acima descritas, foram aplicados os quatro métodos de agrupamento_automático na base de dados com as três classes de curtocircuito monofásico. A figura 1 mostra o resultado
dessa simulação, onde está representado o acerto médio de classificação dos quatro métodos de agrupamento_automático listados anteriormente, para as três
classes de curto-circuito monofásico. Além disso, está
representado o acerto médio de classificação para o
modelo K-Médias para diferentes centros, com o intuito de fornecer uma referência para comparação entre os modelos.
Para compreender como a curva da figura 1 pode
fornecer uma referência de comparação para os métodos de agrupamento, é necessário primeiramente analisar o seu comportamento, no limite em que o número
de centros definidos tende a ser igual ao número de
padrões disponíveis para o agrupamento. Conforme
descrito anteriormente, a métrica de validação externa
baseada na matriz de confusão dos agrupamentos não
leva em conta o número de agrupamentos que um dado
método produz. Ou seja, no limite em que o número
de centros é igual ao número de padrões, o acerto do
agrupamento é 100 para essa métrica, conforme é
possível observar na figura 1.
Analisando a resposta obtida para o modelo KMédias para diferentes centros, observa-se que existe
uma certa saturação no acerto médio de classificação
obtido a partir de, aproximadamente, cinco centros.
Isso indica que a inserção de novos centros não acrescenta informações relevantes para identificação de no-

Pré-Processamento das Formas de Onda

Uma vez estabelecidos os eventos (reais e simulados) e
seus respectivos rótulos, os sinais de tensão foram préprocessados utilizando a Transformada Wavelet Packet Discreta (TWPD) em quatro níveis para a tensão
das três fases na barra da subestação com uma taxa de
amostragem de 15360 Hz, com objetivo de extrair o
máximo de características dos sinais em análise, minimizando a perda de informação relevante. A waveletmãe utilizada na decomposição foi a Daubechies-20
(db20). A justificativa para a utilização dessa wavelet-mãe é que wavelets dessa família já são utilizadas para classificar eventos dessa natureza, apresentando bons resultados (Lazzaretti et al., 2009). Com
o intuito de reduzir a dimensionalidade da entrada
para o estágio de classificação, foi efetuado o cálculo
da energia nas várias sub-bandas da TWPD proposto
em (Lazzaretti et al., 2013), resultando em um vetor
de entrada para os modelos de agrupamento com 48
elementos (16 valores para cada uma das três fases).
3.4

Seleção do Método de Agrupamento

Análise do Acerto Médio de Classificação dos
Métodos de Agrupamento

Para avaliar o acerto médio de classificação1 de um
método de agrupamento existem diferentes métricas,
conhecidas como índices de validação de agrupamento (Filippone et al., 2008). Dentre as possibilidades,
optou-se por utilizar nesse trabalho uma métrica de
validação externa baseada na matriz de confusão dos
agrupamentos. A justificativa para utilização dessa
métrica é que torna-se possível utilizar o padrão-ouro
dos dados como referência externa, com o intuito de
verificar a capacidade do método de agrupamento em
1 Acerto médio de classificação no contexto do presente trabalho
representa a média entre os acertos obtidos para cada classe, minimizando a influência do desbalanceamento do número de padrões
por classe, tal qual se observa ao se utilizar a acurária, por exemplo.

718

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 1 Comparação do Acerto Médio de Classificação para Diferentes Métodos de Agrupamento para
as Três Classes de Curto-Circuito Monofásico. Nesse
gráfico, fica claro o comportamento assintótico da acurácia na classificação do modelo K-Médias, no limite
em que o número de agrupamentos tende a ser igual ao
número de padrões por classe. Além disso, observa-se
que os modelos X-Médias, SVC e STSC possuem as
melhores acurácias na classificação.

Figura 2 Comparação de Acerto Médio de Classificação para Diferentes Métodos de Agrupamento para todas as Classes de Curto-Circuito. Nesse gráfico, novamente observa-se comportamento assintótico da acurácia do modelo K-Médias, no limite em que o número de agrupamentos tende a ser igual ao número de
padrões por classe. Nesse caso porém, os modelos XMédias e SVC apresentaram as melhores acurácias na
classificação do agrupamento.

vas classes através dos agrupamentos formados, podendo ser inclusive, considerada desnecessária para a
representação em questão. Dessa forma, é de se esperar que qualquer modelo de agrupamento_automático
que apresente um bom acerto médio de classificação
no agrupamento tenha o seu resultado localizado na
região do início da saturação (joelho) da curva do
modelo K-Médias, desde que seja aplicado aos mesmos dados modelados pelo K-Médias. Essa região do
início de saturação indica o compromisso entre um
bom acerto médio de classificação e um número de
centros adequado ao número de classes do problema.
Nesse sentido, pode-se afirmar que a curva do modelo
K-Médias serve de referência para a comparação proposta.
Com isso, é possível observar que em princípio,
tanto o modelo X-Médias, quanto o modelo de agrupamento SVC são candidatos mais adequados ao problema de agrupamento em questão. No entanto, para
obter uma ideia mais clara da capacidade de agrupamento de cada método, optou-se por avaliar o acerto
médio de classificação para uma base de dados contendo todas as onze classes de curto-circuito, geradas via simulação no ATP (todas com 54 padrões por
classe). Os resultados dessa análise estão representados na figura 2, onde novamente pode-se observar que
os melhores acertos de classificação são dos modelos
X-Médias e SVC.
Para detalhar as limitações e as vantagens dos resultados apresentados nas figuras 1 e 2 é necessário
analisar cada um dos quatro métodos de forma individual.
Com relação ao método SVC, é possível observar que o aumento do número de classes leva a uma
queda considerável no acerto médio de classificação.
No caso das três classes de curto-circuito monofásico, é possível obter um acerto médio de classificação de 100 utilizando apenas quatro agrupamentos

(vale lembrar que o número de grupos pode não ser
exatamente igual ao número de classes). No entanto,
quando se consideram todas as onze classes de curtocircuito, o acerto médio de classificação máximo obtido foi de aproximadamente 67. Observou-se que
para esse modelo, a sensibilidade do ajuste dos parâmetros do kernel e de controle de complexidade, impactam de forma significativa no formato e na quantidade de agrupamentos gerados, além do fato desse
tipo de modelo obter melhores desempenhos para conjuntos com poucas classes. Dessa forma, o resultado
final do agrupamento fica comprometido, do ponto de
vista de identificação de possíveis classes através dos
agrupamentos. Muito embora o modelo determine de
forma automática o formato e o número de agrupamentos em uma dada distribuição de dados, a forte
dependência da seleção do parâmetro do kernel e de
controle de complexidade faz com que sua utilização
no contexto de agrupamento_automático seja dificultada e, para determinados arranjos de classes, inviável.
As mesmas observações apontadas para o método
SVC com relação  seleção dos parâmetros, valem
para o método STSC. Uma diferença fundamental no
entanto, é que esse último permite a determinação automática dos parâmetros envolvidos do processo de
agrupamento espectral. Porém, os testes realizados
demonstraram que nem sempre a seleção automática
proposta pelos autores leva a um acerto médio de classificação superior a uma seleção manual (via validação
cruzada, por exemplo). Além disso, a sensibilidade na
escolha dos parâmetros impacta diretamente no acerto
médio de classificação final. Para ambas as bases de
dados avaliadas, os melhores o acertos de classificação obtidos para diferentes parâmetros avaliados estão
representados nas figuras 1 e 2.
Já para o modelo RPEM, existem dois fatores que
interferem no desempenho final o número de padrões
por classe e a dimensionalidade dos vetores de en-

719

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

trada. Para analisar essa questão, optou-se por utilizar
a base de dados sintética proposta em (Cheung, 2005),
incluindo três funções Gaussianas bem separadas (sem
sobreposição) para diferentes dimensionalidades. Sobre essa base de dados foi aplicado um agrupamento
automático baseado no modelo RPEM. Para todos os
casos, é de se esperar que o modelo forneça a caracterização das três funções Gaussianas, utilizando apenas um centro para cada função, sendo que os demais centros podem ser desprezados na modelagem.
A tabela 1 mostra o resultado do agrupamento RPEM,
indicando o número de padrões definido por agrupamento, para 200 padrões divididos de forma equilibrada entre as três funções Gaussianas (aproximadamente 66 padrões por classe). Esse processo foi repetido para diferentes dimensionalidades dos dados de
entrada.

Figura 3 Comparação do Acerto Médio de Classificação para Diferentes Números de Padrões por Classe
e Diferentes Classes Utilizando o Método X-Médias.
Para essa comparação, foram utilizadas bases de dados
reduzidas em relação  base de dados original, utilizando os valores de 2, 10, 30, 50, 70, 90 e
100 dos padrões, em relação ao número total de padrões disponíveis (base de dados original). Para cada
caso, foi avaliada a acurácia para diferentes arranjos
e números de classes, dentre as 29 classes de eventos disponíveis por simulação. Com isso, é possível
avaliar o impacto do número de padrões por classe, o
arranjo e o número de classes na acurácia de classificação do agrupamento.

Tabela 1 Resultado para o Método RPEM com 200
padrões Divididos em Três Agrupamentos. Repara-se
que com mais de 20 dimensões o modelo de agrupamento passa a representar todas as três classes por praticamente uma classe.
Número Núm. de Núm. de Núm. de
de
Padrões
Padrões
Padrões
Agrup. 1 Agrup. 2 Agrup. 3
Dim.
2-D
61
66
73
3-D
61
73
66
4-D
61
73
66
5-D
61
66
73
10-D
61
66
73
20-D
6
0
194
50-D
200
0
0

tendo o número de agrupamentos dentro da região limite esperada para as duas bases de dados utilizadas.
Analisando os critérios acima discutidos, optouse por utilizar o modelo X-Médias para o agrupamento
automático associado ao processo de identificação de
classes. Acredita-se que esse modelo seja capaz de
atender s restrições impostas para o problema de classificação e agrupamento em questão, principalmente
em termos de desempenho, além de não necessitar
uma intervenção na seleção de parâmetros para os diferentes arranjos de classes avaliados.

Observa-se que dados de entrada a partir de vinte
dimensões, passam a ser modelados por praticamente
uma função Gaussiana. Isso pode ser resultado da esparsidade existente nos dados com alta dimensionalidade, uma vez que o número de padrões por distribuição Gaussiana permanece constante ao longo de todas as simulações. Com um número maior de padrões
por classe (aproximadamente 300 padrões por classe),
esse problema passa a surgir apenas com um número
elevado de dimensões (aproximadamente 50), o que
reforça a possibilidade desse resultado estar associado
com a esparsidade dos dados em cenários de alta dimensionalidade e a dificuldade em modelar essas distribuições utilizando funções Gaussianas. Essa característica pode justificar a limitação do modelo RPEM
em no máximo dois agrupamentos, conforme mostram
as figuras 1 e 2.
Por último, o modelo baseado no agrupamento XMédias apresentou o acerto de classificação mais próximo do início da saturação da curva de desempenho
do K-Médias. De certa forma, esse resultado era esperado, uma vez que o X-Médias utiliza como base
o agrupamento K-Médias. No entanto, uma característica importante é que o modelo X-Médias realiza
de forma adequada o controle de complexidade, man-

Por fim, existem dois fatores que merecem destaque dentro do escopo proposto, relacionados com a
identificação de classes através de métodos de agrupamento número de padrões por classe e número de
classes existentes no momento do agrupamento_automático. Nesse sentido, uma análise bastante relevante
diz respeito  capacidade do método de agrupamento
em identificar os agrupamentos, mesmo em casos em
que o número de padrões por classe seja reduzido. A
figura 3 mostra o resultado do acerto médio de classificação obtido para diferentes números de padrões
por classe (em termos percentuais do valor nominal 100) e diferentes arranjos de classes.
Observa-se que para os casos em que existem
poucas classes, o número de padrões por classe não
interfere no desempenho de classificação do agrupamento. Porém, quando o número de classes aumenta,
o acerto médio de classificação passa a ser fortemente
afetado, para os casos em que estão disponíveis poucos padrões por classe.

720

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

Resultados

Tabela 2 Matriz de Confusão para os Dados Reais.
Analisando essa matriz de confusão, fica claro que,
na sua grande maioria, os eventos de uma mesma
classe foram agrupados nos agrupamentos definidos
pelo modelo X-Médias, muito embora tenham sido
utilizados mais que um grupo por classe em alguns
casos. A acurácia global de classificação é definida
através da média do acerto de classificação por classe.
Classes Falta Falta Falta Relig. DAI
1f-A 1f-B 1f-C
3f
Falta
1f-A
33
0
4
0
0
Falta
1f-B
3
28
7
0
3
Falta
1f-C
3
0
36
0
1
Relig.
3f
0
0
1
20
5
DAI
2
0
5
0
19

Aplicando o método X-Médias em 100 diferentes arranjos das 29 classes de eventos simulados (tipo e número de classes escolhidos aleatoriamente), obtém-se
um acerto médio de classificação de 73,4 ( 11,6)
para o conjunto de treinamento e 73,4 ( 12,5) para
o conjunto de teste. Observa-se que o acerto médio
de classificação obtido para o conjunto de treinamento
é muito próximo ao acerto médio de classificação obtido para o conjunto de teste, uma vez que esses conjuntos foram gerados de forma muito similar para os
dados simulados. O teste de Wilcoxon indica que as
duas distribuições são equivalentes e que, portanto,
os desempenhos podem ser considerados equivalentes. Esse resultado é justificado em função dos dados
de treinamento e teste terem sido gerados de forma
bastante similar. Se considerado o resultado do agrupamento_automático aplicado apenas nas classes de
curto-circuito, o acerto médio de classificação para o
conjunto de teste é próximo a 83 ( 8,7).
Para os dados reais, aplicando o modelo de agrupamento X-Médias, o acerto médio de classificação é
de 80 para as cinco classes conhecidas desta base de
dados. Vale lembrar que, em geral, métodos supervisionados seriam mais adequados para o problema em
questão. No entanto, como o objetivo do presente trabalho é avaliar o desempenho de um método de agrupamento quando não se conhecem as classes, optouse por utilizar um conjunto de exemplos rotulados de
modo a facilitar a comparação de desempenho dos modelos de agrupamento. Nesse sentido, o desempenho
de 80 nesse caso é bastante relevante considerando
que não se conhecem os rótulos dos exemplos durante
a etapa de treinamento dos modelos.
A matriz de confusão para esse conjunto de dados
está representada na tabela 2. Neste caso, 11 agrupamentos foram necessários para representar as cinco
classes, sendo três para a classe Descarga Atmosférica
Induzida (DAI) e dois para cada uma das demais.
Para os dados reais, assim como apresentado para
os dados simulados, é possível afirmar com base nos
acertos de classificação apresentados, que o agrupamento_automático pode operar como parte do processo
de identificação_de_novas_classes.
Para exemplificar o uso do agrupamento_automático no contexto de identificação de classes, é possível
utilizar o processo de classificação de DAI, proposto
em (Lazzaretti et al., 2011). Naquele trabalho, os autores desconheciam o comportamento desse evento a
priori, uma vez que o registro deste tipo de evento
ainda é pouco realizado em redes_de_distribuição.
Para realizar a classificação, os autores utilizaram
informações de sistemas de localização de descargas
atmosféricas. No entanto, em função de problemas de
sincronismo, não foi possível utilizar essa correlação
para classificar grande parte dos eventos. Com isso, os
especialistas responsáveis por classificar as formas de
onda levaram em conta o resultado do agrupamento
automático. Esse resultado forneceu a possibilidade

de identificar outros padrões de DAI através do indicativo de similaridade dos modelos de agrupamento.
Dessa forma, os autores puderam extrair ao máximo
as informações contidas na base de dados analisada.
6

Conclusões

Quando se realiza um processo de automação da análise de dados armazenados em qualquer base de dados, dá-se um passo importante na direção de transformar dados brutos em informações de uso imediato,
ou quase imediato. Essa é a motivação principal da
metodologia aqui proposta, que visa identificar similaridades entre padrões de oscilografias de redes de
distribuição, através de modelos de agrupamento_automático.
Foram utilizadas bases de dados simuladas e reais, com eventos conhecidos, com o intuito de verificar o desempenho da proposta para um cenário no
qual se conhecem os rótulos do padrões a serem agrupados por similaridade. Com isso, foi possível verificar que os modelos promovem o agrupamento de padrões pertencentes a uma mesma classe, mesmo que
em determinados casos utilizem mais que um agrupamento para definir a classe. Essa característica pode
ser fundamental em cenários em que se exige uma
análise preliminar da possibilidade de novos eventos
geradores de oscilografias (distúrbios), identificando
e associando eventos similares, principalmente com o
uso em massa de registradores de oscilografia, tal qual
vem ocorrendo nas novas Redes Inteligentes, configurando um cenário característico de Big Data.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Copel, ao LACTEC, a ao
programa de Pesquisa e Desenvolvimento da ANEEL
pelo apoio financeiro.

721

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referências

Zelnik-Manor, L. and Perona, P. (2004). Self-Tuning
Spectral Clustering, Advances in Neural Information Processing Systems 17, Vol. 2.

Cheung, Y.-M. (2005). Maximum Weighted Likelihood via Rival Penalized EM for Density Mixture Clustering with Automatic Model Selection,
IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering 17 750761.

Zeng, H. and Cheung, Y.-M. (2009). A new feature selection method for Gaussian mixture clustering,
Pattern Recognition 42 243250.
Zhao, X.-M., Cheung, Y.-M. and Huang, D.-S. (2010).
Analysis of Gene Expression Data Using RPEM
Algorithm in Normal Mixture Model With Dynamic Adjustment of Learning Rate, International Journal of Pattern Recognition and Artificial
Intelligence 24 651666.

Faiz, J., Lotfi-fard, S. and Shahri, S. H. (2007). Pronybased optimal Bayes fault classification of overcurrent protection, IEEE Transactions on Power
Delivery 22 13261334.
Filippone, M., Camastra, F., Masulli, F. and Rovetta, S. (2008). A survey of kernel and spectral methods for clustering, Pattern Recognition
41 176190.
Lazzaretti, A. E., Ferreira, V. H., Vieira Neto, H., Riella, R. J. and Omori, J. (2009). Classification
of events in distribution networks using autonomous neural models, Proceedings of the 15th International Conference on Intelligent System Applications to Power Systems.
Lazzaretti, A. E., Ferreira, V. H., Vieira Neto, H., Toledo, L. F. R. B. and da Silva Pinto, C. L. (2013).
A new approach for event classification and novelty detection in power distribution networks,
Proceedings of the IEEE PES General Meeting
2013, IEEE PES Press.
Lazzaretti, A. E., Ravaglio, M. A., Toledo, L. F. R. B.,
Teixeira-Júnior, J. A., Rojas, P. M. and Pinto, C.
L. S. (2011). Measurements of lightning discharges in overhead distribution feeders, Anais
do XI Simpósio Internacional Proteção Contra
Descargas Atmosféricas.
Miller, D. and Browning, J. (2003). A mixture model and EM-based algorithm for class discovery,
robust classification, and outlier rejection in mixed labeledunlabeled data sets, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 25 14681483.
Pelleg, D. and Moore, A. (2000). X-means Extending
K-means with efficient estimation of the number
of clusters, Proceedings of the 17th International
Conference on Machine Learning.
Spinosa, E. J. and Carvalho, C. P. L. F. (2005).
Combining one-class classifiers for robust novelty detection in gene expression data, Advances in Bioinformatics and Computational Biology 3594 5464.
Theodoridis, S. and Konstantinos, K. (2009). Pattern
Recognition, Academic Press.
Wang, C.-D., Lai, J.-H. and Huang, D. (2011). Kernelbased clustering with automatic cluster number
selection, Proceedings of the 11th International
Conference on Data Mining Workshops.

722