XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO E IMPLEMENTAÇÃO DE UMA LINHA PILOTO DE EMBALAGENS AUTOMATIZADA
PARA MANUFATURA DE CELULARES MOTOROLALENOVO
JAYME BARRETO, M, MÁRIO BONIFÁCIO, C.R, STEFANO NETO, P.
FIT - Flextronics Instituto de Tecnologia
Rod. SP 340, Km 128  7A Jaguariúna SP  CEP13820-000
E-mailsjayme.barreto@fit-tecnologia.org.br, mario.bonifacio@fittecnologia.org.br, stefano.parenti@fit-tecnologia.org.br

Abstract The growing demand for electronic products, especially the mobile phone  smartphones, with low automation levels still observed in this segment, make automation an important competitive advantage to increase the quality and productivity
levels. Recent studies indicate that the electronics industry is the second industrial group that grew most in number of robots
acquired in average 34  in the year 2014. After a brief overview of the electronics industry and automation, this article aims
to present the study and implementation an automated packaging cell line. The results show that the productivity of mobile
phones per person hour increased by 36 , indicating economic and financial viability to be replicated in the manufacturing.

Keywords automation, electronic industry, packaging, smartphones
 A crescente demanda por produtos eletrônicos, notadamente o de celularessmatphones, aliado aos baixos índices de
Resumo
automação ainda observados neste segmento, tornam a automação um importante diferencial competitivo para aumento dos
níveis de qualidade e produtividade. Estudos recentes apontam que o setor eletroeletrônico é o segundo segmento industrial que
mais cresceu em número de robôs adquiridos, cerca de 34 no ano de 2014. Após um breve panorama do setor eletroeletrônico e
automação, este artigo tem como objetivo apresentar o estudo e implementação de uma linha automatizada de embalagens de
celulares. Os resultados obtidos apontam que a produtividade de celulares por homem hora aumentou em 36, indicando
viabilidade econômico financeira para ser replicado no ambiente de manufatura.
Palavras chave
 

Introdução

Em 2014, as vendas de robôs aumentaram em 29
para 229.261 unidades, um recorde histórico. Este
crescimento foi verificado para todos os segmentos
industriais em comparação ao ano de 2013. Os
setores automotivos e eletroeletrônicos são os que
exerceram maior influência para este crescimento.
Considerando os países, a China expandiu
consideravelmente sua posição de liderança
respondendo por 25 do mercado global.
Uma análise recente deste movimento demonstra que,
desde 2010, a demanda por robôs_industriais tem
acelerado devido ao aumento dos níveis de
automação e a procura de novos processos com uso
de técnicas inovadoras para melhoria dos índices de
qualidade e produtividade. Entre os anos de 2005 e
2008, as vendas globais anuais corresponderam em
média de 115.000 unidades. Comparado ao período
de 2010 e 2014, esta média se elevou para 171.000
unidades ou 48. Este cenário resumido na figura 1
indica uma forte tendência de aumento desta
demanda em todo mundo.

ISSN 2525-8311

Figura 1  Fornecimento mundial de robôs em todo mundo. (Fonte "Statistics - IFR International Federation of Robotics", 2016)

Uma análise por segmento é mostrada na figura 2. As
vendas para o setor de eletroeletrônicos (incluindo
computadores e periféricos, rádio, TV e dispositivos
de
comunicação,
equipamentos
médicos,
instrumentos ópticos e de precisão) aumentaram
consideravelmente em 2014 para 48400 unidades
correspondendo a 34. A crescente demanda por
produtos eletrônicos, aliado a necessidade de
automatizar a produção (especialmente em países
com mão de obra mais barata) foram os fatores que
impulsionaram este crescimento.

875

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Baseado neste cenário, este artigo tem como objetivo
apresentar o estudo e implementação de uma linha
automatizada
de
embalagem
de
celular
aressmartphones projetada e desenvolvida para
produtos da MotorolaLenovo na manufatura da
empresa americana Flex em sua planta de Jaguariúna
 SP. Após um breve referencial teórico a respeito da
automação e indústria_4.0 ("Siemens  Tópicos 
EXAME.com", 2016), será apresentada a descrição
de um processo manual de embalagem de celulares
seguida de uma nova concepção através de uma linha
automatizada . No final serão discutidos os
resultados, principais dificuldades encontradas e
oportunidades para novos projetos de pesquisa.
Figura 2  Fornecimento mundial de robôs em todo mundo por
segmentos industriais (Fonte "Statistics - IFR International
Federation of Robotics", 2016)

Como os volumes para produção de eletrônicos como
celularessmartphones tem aumentado, várias das
atividades manuais tendem a ser automatizadas. No
entanto, pesquisas recentes realizadas neste mercado
têm demonstrado ainda que um número significante
de operações de montagem ainda é manual. A
maioria das discussões a respeito tem demonstrado
preocupações no sentido de reduzir a dependência ou
intervenção de atividades manuais, sobretudo em
tarefas curtas e repetitivas, transferindo então parte
desta mão de obra para atividades mais críticas deste
processo
Portanto, iniciativas em automação e robótica tem-se
tornado estratégias imprescindíveis para a manufatura
de produtos eletrônicos. Quer seja combinando o uso
de atividades de montagem manual com as
automáticas, ou utilizando integrações pertinentes
entre os processos como objetivo de alcançar
vantagem competitiva para redução dos custos de
mão de obra.
Perspectivas de curto prazo indicam que, entre 2016
e 2018, estima-se crescimento em média de 15
atingindo a marca de 400.000 unidades em 2018.
Este considerável aumento deve-se a alguns fatores,
tais como
 Importância da Indústria 4.0 no cenário
global
 Avanço
na
utilização
de
robôs
colaborativos
 Simplificação do uso de robôs e grande
potencial para utilização em pequenas e
médias indústrias
 Competição
global
requer
contínua
modernização dos processos de manufatura
 Grande
potencial
de
demanda,
particularmente
para manufatura de
produtos eletrônicos como smartphones e
tablets em tarefas com atividades simples e
que não requeiram precisões de montagem
 Melhoria da qualidade de trabalho em
operações perigosas, tarefas repetitivas e
que afetam a segurança do operador.

ISSN 2525-8311

2 Referencial Teórico
2.1 Automação
Em um cenário de busca pela produtividade, aumento
dos níveis de qualidade, redução dos desperdícios,
melhorias das condições ergonômicas, aumento da
repetitividade das tarefas de trabalho, melhor
aproveitamento dos recursos materiais e de mão de
obra, a automação oferece muitos atrativos e
possibilidades (Moussa, 2011).
Pesquisas aplicadas realizadas pelos autores mostram
que a indústria eletroeletrônica possui em sua cadeia
produtiva diferentes graus de automação sendo
observados níveis mais elevados no processo de
produção de placas de circuito impresso e, na maioria
dos casos, mais fortemente dependente de mão de
obra nas etapas e processos subsequentes como a)
testes de confiabilidade, montagens mecânicas,
sistemas de inspeção para garantia da qualidade,
movimentação entre etapas produtivas, embalagem,
dentre outros.
Este panorama sugere grandes oportunidades para o
crescimento da automação, sendo um grande desafio
conceber e desenvolver projetos que possam ser
viáveis economicamente em um ambiente marcado
por ciclos de vida do produto cada vez mais curtos,
gama variada de modelos (muitas vezes
customizados), diferentes volumes de produção e
forte concorrência global. Independente das
peculiaridades deste setor e a escolha de etapas onde
automatizar, é importante discorrer sobre os tipos de
automação levando em consideração volume e
variedade de produtos.
Para Groover (2011) a automação é dividida em três
partes, que podem mudar de acordo com a produção,
conforme ilustrado na Figura 3.

876

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro




Volumes médios de produção,
Flexibilidade para lidar com alterações de
projeto.
Independentemente do tipo de estratégia de
automação a ser adotada é importante mapear o grau
de dificuldade e as limitações das tarefas elegíveis.
Em trabalho publicado por (Bélanger-Barrette, 2016)
estas tarefas são divididas em dois grupos principais
a) fáceis de automatizar, b) de difícil automação
como sugere a tabela 1.
Figura 3  Tipos de Automação versus Volumes de Produção.
Fonte Groover (2011)

A automação rígida é aquela em que a sequência de
processamento ou montagem é fixa de acordo com a
disposição dos equipamentos. Cada uma das
operações desta sequência usualmente é simples e, na
maioria dos casos, de forma linear ou rotacional. Este
tipo de automação apenas se justifica para grandes
volumes de produção e suas características incluem
 Alto investimento inicial para equipamentos
dedicados
 Altas taxas de produção
 Relativamente baixa flexibilidade para
absorver variedade de produtos
Na automação programável, os equipamentos de
produção são projetados para acomodar mudanças na
sequência das operações de acordo o produto a ser
produzido. Esta sequência é controlada por um
programa (receita) que pode ser indexado, por
exemplo, a leitura de um código lido por um sistema
de visão que associa este produto a sua respectiva
sequência de operações. As preparações, tempos de
setup, deverão ser realizadas fisicamente nas
máquinas, ferramentas e nos materiais utilizados em
cada produto. Portanto, para cada ordem de produção
realizada este tempo de preparação influenciará na
eficiência do processo. Algumas das principais
características da programável são
 Alto investimento em equipamentos de uso
geral,
 Flexibilidade para lidar com as variações e
mudanças na configuração dos produtos,

Mais adequado para produção em lotes
Como uma extensão da programável, a automação
flexível é um sistema capaz de absorver uma grande
variedade de produtos com o mínimo de tempo
necessário relativo aos tempos de preparação
incluindo as atividades de reprogramação, mudanças
físicas de ferramentas, dispositivos e configurações
de máquinas. Consequentemente, o sistema será
capaz de adequar várias combinações de
sequenciamento de produtos e menores quantidades
ao invés de requerer lotes como na programável.
Suas características principais são
 Alto investimento para um projeto de
engenharia customizado,
 Produção contínua absorvendo mudança de
produtos,

ISSN 2525-8311

Tabela 1 Tarefas fáceis versus difíceis de automatizar. Fonte
(How to get started with collaborative robots?, 2016)

Fácil Automação
Tarefas repetitivas em
que o robô não aplica
força Operações de
pega e coloca, sistemas
de dispensação
Peças com pequenas
diferenças
ou
com
setups similares
Embalagens estruturadas
em bandejas eou caixas
indexadas
Interação com objetos
fixos, como caixas
Pegar e colocar sempre
na
mesma
origemdestino

Difícil Automação
Tarefas que requerem
sensores, sistemas de
visão, força e torque

Peças deformáveis e que
exigem elevados tempos
de setup devido seu
tamanho e forma
Materiais a granel

Interação com outras
máquinas
Processos que exigem
precisão
e
força
controladas e habilidade

Além da escolha correta das tarefas a serem
consideradas, o uso combinado de operações manuais
e automáticas poderá ser estimado através de
indicadores que irão medir os níveis de automação
nos processos produtivos. O trabalho desenvolvido
por (Rother  Harris, 2001) faz uma relação entre as
operações de carregar, operar a máquina, descarregar
e transportar. O nível 1 é quando todas as operações
são manuais, enquanto o mais elevado nível 5
considera todas as operações automáticas. A tabela 2
a seguir detalha todos os níveis considerados nesta
metodologia.
Tabela 2 Níveis de Automação. Fonte (Rother  Harris, 2001)

2.2 Indústria 4.0
A Alemanha que sempre manteve uma indústria com
presença forte na Europa criou o projeto chamado
indústria_4.0 através da coalizão entre governo,
empresas, universidades e associações de classe para
tentar garantir a competitividade local. Criado em
877

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2012, esta iniciativa tem como foco pesquisas sobre o
que se convencionou chamar de fábricas inteligentes.
Nelas, linhas de montagem e produtos conversam
ao longo do processo de fabricação. Unidades em
diferentes lugares também trocam informações de
forma instantânea sobre compras e estoques
("Siemens  Tópicos  EXAME.com", 2016).
Aliado ao uso intenso de processos automatizados, a
segunda característica dessa nova era industrial é a
imensa quantidade de informação digital disponível.
A concepção dos produtos, o design, os testes com
novos materiais, os protótipos, a arquitetura da
fábrica, a organização da linha de produção, o
estoque de materiais, o manual de um equipamento,
tudo é digital. Neste contexto, novas tecnologias
como armazenagem e monitoramento através da
utilização de chips do tipo RFID serão
imprescindíveis para o sucesso desta implementação.
Este tipo de monitoramento tem como objetivo
fornecer informações instantâneas ao processo de
tomada de decisões para correções dos parâmetros de
controle assim como permitir ao próprio produto
tomar decisões se deverá seguir no fluxo do processo
produtivo ou desviar para uma área de rejeitos. Desta
maneira, será permitido criar e operar ambientes
fabris virtuais em sincronia com a unidade física. Os
ganhos já são visíveis antes mesmo de os primeiros
produtos ficarem prontos. ("Toyota  Tópicos 
EXAME.com", 2016).
3 Estudo de Caso
As principais etapas produtivas para manufatura de
celulares estão resumidas através da figura 4. O
processo de produção de placas de circuito impresso
é o que possui os maiores níveis de automação, sendo
predominantemente a do tipo programável. Em
mapeamento realizado pelos autores identificaram
iniciativas pontuais, embora tímidas, nas demais
etapas do processo. Portanto, há muitas
oportunidades de automação por toda a cadeia,
sobretudo nas duas últimas etapas do processo. Será
foco deste estudo o processo de embalagem.

Figura 5  Principais etapas no processo manual de embalagens 
Fonte elaborada pelos autores.

Inicialmente os celulares são programados e
customizados em duas estações de trabalhos. Em
seguida são montadas as caixas e as bandejas
divisórias internas das mesmas. Os acessórios (fones
de ouvidos, carregadores, manuais, etc) são inseridos
e, no final, a bandeja e o próprio aparelho. As
próximas estações compreendem operações de
inspeção_visual, colagem de etiquetas, controle por
peso, fechamento e paletização das caixas. Todas as
operações detalhadas acima são manuais e
representam oportunidades para automação para a
linha piloto.
3.2 Mapa do Estado Futuro
Automatizada na Linha Piloto



Operação

Através de um detalhamento dos elementos de
tempos dos processos, balanceamento das operações,
estudo de capacidade versus demanda e cálculo de
retorno de viabilidade de investimento, foram
definidas as estações atividades de processo elegíveis
para automação. A figura 6 descreve a sequência de
atividades combinando operações manuais e
automáticas.

Figura 6  Principais etapas para linha automatizada de
embalagens  Fonte elaborada pelos autores.

Figura 4  Principais etapas de manufatura de celulares  Fonte
elaborada pelos autores.

3.1 Mapa do Estado Atual  Operação Manual
O processo atual utiliza 07 estações manuais de
montagem além de duas para programação dos
celulares e dois adicionais para o processo de
inspeção cosmética, totalizando 11 operadores
conforme detalhado na figura 5

ISSN 2525-8311

Todas as operações descritas acima foram projetadas
utilizando uma esteira transportadora automática com
indexação através de paletes para adequação aos
módulos automáticos. O tipo de automação escolhida
foi a do tipo rígida, para manufatura de um único
produto. Outros produtos poderão ser atendidos pela
linha, desde que sejam de características geométricas
e dimensionais semelhantes mediante as caixas
utilizadas. Mesmo assim, adequações deverão ser
realizadas nos módulos automáticos.
O primeiro módulo automático será o de
formaçãodobras
das
caixas
que
serão
acondicionadas
em
paletes
indexados
e

878

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Semanas
1

2

3

4

5 6

7

8

9

10

11

12

13 14

800

FASE 1

FASE 2

FASE 3

Médias Horárias

600

LSC596

X465

400
LIC333
200

0

-200

-400
1

7

13

19

25

31

37

43

49

55

n observações

Figura 7  Médias horárias produzidas durante eventos de
validação  Fonte elaborada pelos autores.

1000

100

800

80

600

60

400

40

200

20

0
Falhas

4 Resultados
O processo de implementação da linha piloto na
manufatura seguiu um plano de trabalho composto
por três etapas principais.
A primeira etapa é o teste de validação da
Engenharia. Esta fase tem como objetivo validar
todos os ferramentais (prensas, berços, dispositivos e
afins) para validação dos projetos mecânicos.
Também são realizados nesta etapa testes funcionais,
análise de capacidade de máquina, análise de
capacidade produtiva e registros das falhas para
melhoria de performance e qualidade.
Uma vez realizada as correções observadas na fase
anterior, o próximo evento é o teste de validação do
projeto. Compreendem nesta etapa o aumento
gradativo dos volumes produzidos, verificação da
erradicação e melhorias das não conformidades
observadas na fase 1 e identificação de novas e
entrega de toda a documentação necessária para a
produção incluindo os manuais operacionais e de
manutenção.
A terceira e última fase é o início da produção em
massa. Etapa em que os indicadores de metas
produtivas e níveis de qualidade observados devem
atingir os parâmetros de qualificação do cliente em
volumes de produção. Finalizada esta etapa e com os
objetivos atingidos a linha piloto poderá ser
replicada. A figura 7 representa os volumes médios
produzidos durante as últimas 14 semanas assim
como a identificação das três etapas do processo de
validação.
Como pode-se observar através da figura 7, as
variações foram maiores durantes os dois primeiros
eventos. Esta variação foi reduzida no início da
produção em massa devido s ações tomadas
identificadas na estratificação das perdas conforme
mostrado na figura 8.
ISSN 2525-8311

Percent

Análise de Falhas - Mês de Abril 2016
Tempo (min)

movimentados automaticamente aos processos
seguintes. Posteriormente 03 postos manuais de
inserção dos acessórios serão necessários para
atender os ciclos do processo. Uma vez que os
acessórios foram inseridos nas caixas, um outro
módulo automático executará a formação e inserção
das bandejas divisória que acomodarão os celulares
adicionados manualmente. Completarão o processo
mais quatro módulos automáticos realizando
operações de fechamento, pesagem, etiquetagem e
selagem das caixas. Os paletes com as caixas
finalizadas serão transportados para o último posto
da linha onde serão retiradas de forma unitária e
paletizadas a cada 10 unidades de maneira manual.
Os paletes vazios retornam  primeira operação do
processo, fechando o ciclo da esteira.
As operações realizadas na esteira utilizam 05
operadores no fluxo do processo. Além destes, são
utilizados mais 06 operadores suportando esta linha
principal
realizando
atividades
de
programaçãocustomização e inspeção.

0

1
a
a
a
lo
as
to
rra
m
or
or
v.
ix
is
ro
en
ca
g a ist e
ss
rv
Se
ca
ad
m
e
ca
a
re
S
pe
rm cha
ro
ad
No
de m p
m
e
A
T
t
S u li d
o
a
e
a
i

c
f

us
rlh
or
to
na
ua
a s  Aj
le
fa
 A a no
ad ha
en
Q
e
ro
r
l
m
uo
em it o
ch
lis
nt
ci
bl
e
fe
Fa
ac a f o
ná
te
a
Co
ro
ej
v
s
r
A
n
r
P
R
a
p
r
o
de
a
Ab ens
do
re
Ab
ua
s
wa
at
sa
ft
re
So
no
p
a
a
lh
ix
Fa
ca
Tempo (min)
214 127 122 119
87
82
69
62
51
37
Percent
22,1 13,1 12,6 12,3 9,0 8,5 7,1 6,4 5,3
3,8
Cum 
22,1 35,2 47,7 60,0 69,0 77,4 84,5 90,9 96,2 100,0
ão

a
ix

Figura 8  Médias horárias produzidas durante eventos de
validação  Fonte elaborada pelos autores.

O primeiro grande detrator do processo foi
ocasionado pelo software responsável pela
supervisão e controle do processo. Este software foi
projetado e desenvolvido para interagir com os
controladores_lógicos_programáveis e ao sistema de
integração de chão de fábrica da Flex. Muitos ajustes
foram necessários para estabilizar este processo
durante os eventos de qualificação.
Outro problema enfrentado foi o da qualidade das
caixasbandejas. São três fornecedores distintos e
foram identificados problemas relacionados com a
qualidade dos vincos de dobras e humidades
presentes. Testes laboratoriais comprovaram
diferenças das forças necessárias para as operações
de dobras, o que causou rejeitos no módulo de
armação das caixas e bandejas. Ações foram
realizadas junto aos fornecedores para minimizar este
problema.
O terceiro e de severidade mais elevada foi o de troca
física da etiqueta serial colada e associada no sistema
ao aparelho com a respectiva etiqueta da caixa em
que o mesmo é inserido. Esta falha ocorria devido
haver uma fila de aparelhos entre a estação de leitura
do serial e inserção do aparelho na caixa e impressão
e colagem da etiqueta na caixa. A implementação de
um chip do tipo RFID no palete de movimentação
das caixas na esteira resolveu este problema. No
momento em que o celular é inserido na caixa seu
serial é associado com este chip. Antes que a etiqueta
com o serial do celular seja gerada e colada na caixa,
879

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma antena realiza a leitura do tag RFID e garante
associação correta entre os seriais do produto e caixa.
Além destas, outras ações foram tomadas para
estabilizar o processo. A figura 9 traz um
comparativo dos últimos dez dias de produção entre a
linha automatizada e uma linha manual convencional.

Figura 9  Quadro comparativo entre a linha automatizada versus
manual. Fonte elaborada pelos autores.

Nota-se que a linha automatizada ainda possui
alguma variação e necessita de ajustes finais para
atingir a meta horária proposta de 500 unidades para
sua futura replicação. A tabela 3 resume outros
indicadores comparativos como referência.
Tabela 3 Indicadores Comparativos (manual x automatizada)

Exceto nas quantidades de operadores, curiosamente
aumentada na linha automatizada devido ao
incremento de operadores necessários nas operações
de preparação para atendimento de uma taxa mais
elevada de produção, todos os demais foram
favoráveis na linha automatizada. Os indicadores dos
níveis de automação sugerem oportunidades futuras
de para o processo corrente.
5 Conclusão
Através deste projeto foi possível desenvolver,
construir e validar uma linha piloto automatizada de
embalagens. O retorno de investimento e as diretrizes
corporativas referentes ao processo de qualificação
foram alcançadas e o projeto está em fase final de
replicação para as demais linhas.
Embora o processo de embalagem apresente tarefas
aparentemente simples, foram encontrados grandes
desafios e dificuldades, dentre as quais destacam-se
 Viáveis apenas quando os altos volumes
justificam
 Ciclo de vida do produto muito curto na
manufatura.
Custos
adicionais
e
reprogramações do sistema são necessárias
para absorver variação de produtos
 Suporte técnico especializado e programas
de manutenção são necessários

ISSN 2525-8311



Integração de vários módulos automáticos
em série sugerem alta confiabilidade
individual
 Curva de aprendizagem para atingir os
volumes de produção mais lenta
 Aumento dos problemas de qualidade,
especialmente em manuseio de peças
deformáveis e que exigem controle_de_força
e habilidade
 Relação
Cliente-Fornecedor.
Os
produtospeças
apresentam-se
em
embalagens
e
condições
diferentes
dependendo do fornecedor, causando
impacto nas variáveis de controle e
indexação dos processos.
Mesmo com todas as dificuldades encontradas, novas
melhorias estão sendo sugeridas e outros módulos
automáticos estão sendo projetados para a fase 2
deste projeto.
Agradecimentos
Os autores agradecem a todos pesquisadores do FIT
responsáveis pelo projeto, construção e validação
desta linha piloto, ao parceiro MotorolaLenovo por
financiar o projeto PD, com investimentos
oriundos do fomento Lei de Informática e a
empresa Flex por suportar este desenvolvimento em
sua linha de produção. Finalmente, a Marcos
Bregantin, grande incentivador.
Referências Bibliográficas
Bélanger-Barrette, M. How to get started with
collaborative
robots?.
Disponível
em
<httpblog.robotiq.comlearning-kit-gettingstarted-with-collaborativerobots?ga1.196989036.1592439608.1462560
004>. Acesso em 6 maio. 2016.
Groover, M.Groover, M. Automation, production
systems, and computer integrated manufacturing.
Traducao . Englewood Cliffs, N.J. PrenticeHall, 2011.
Moussa, S. Robótica Industrial. São Paulo Editora
do Autor, 2011. p. 455
Rother, M.Harris, R. Creating Continuos Flow.
Traducao . Estados Unidos de America Lean
enterprise institute, 2001.
Siemens  Tópicos  EXAME.com. Disponível em
<httpwww.exame.com.brtopicossiemens>.
Acesso em 4 maio. 2016.
Statistics - IFR International Federation of Robotics.
Disponível em <httpwww.ifr.orgindustrialrobotsstatistics>. Acesso em 4 maio. 2016.
Toyota  Tópicos  EXAME.com. Disponível em
<httpwww.exame.com.brtopicostoyota>.
Acesso em 4 maio. 2016.

880