Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ALGORITMO GENETICO MULTIOBJETIVO COM MEDIDA DE AGLOMERACAO
NO ESPACO DE VARIAVEIS DE DECISAO
Fernanda C. Takahashi, Ricardo H. C. Takahashi, Felipe Campelo


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais


Departamento de Matematica
Universidade Federal de Minas Gerais


Departamento de Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais
Emails fernandact@ufmg.br, taka@mat.ufmg.br, fcampelo@ufmg.br
Abstract Multiobjective optimization evolutionary algorithms (MOEAs) are usually evaluated on their ability to obtain a good approximation to the Pareto-optimal front with an ideally uniform spread of samples on the
space of objectives. However, by ignoring information about the space of decision variables, these computational
tools return solution sets that do not consider the sensitivity of points to perturbations in their variables, or
that do not contain possible alternative designs leading to similar performance values, i.e., solution sets with low
diversity in the space of decision variables. This work presents a method based on the NSGA-II which employs a
measure of solution density in the space of decision variables in addition to the crowding distance employed in the
space of objectives during the selection procedure of the algorithm. Preliminary experiments suggest that this
method presents a better capability of generating a representative sampling of the Pareto-optimal set, and is also
capable of returning, as a by-product, information regarding the sensitivity of solutions belonging to different
regions of the search space.
multiobjective optimization, genetic algorithms, sensitivity analysis.

Keywords

Resumo Algoritmos evolutivos para otimizacao_multiobjetivo (MOEAs) sao geralmente avaliados em funcao de sua habilidade de obter boas aproximacoes da fronteira Pareto-otima, com uma distribuicao idealmente
uniforme de pontos no espaco de objetivos. Entretanto, ao ignorar informacoes pertinentes ao espaco de variaveis de decisao, estes metodos retornam conjuntos-solucao que nao consideram informacoes sobre a sensibilidade
de pontos em relacao a perturbacoes nas variaveis, ou que nao contem possveis configuracoes alternativas que
levem a valores de desempenho similares, i.e., conjuntos-solucao com baixa diversidade no espaco de variaveis de
decisao. Este trabalho apresenta um metodo baseado no NSGA-II que, complementarmente ao crowding distance
utilizado no espaco de objetivos, emprega uma medida de densidade de solucoes no espaco de variaveis de decisao
durante seu processo de selecao. Experimentos preliminares sugerem que esse metodo apresenta uma melhor
capacidade de gerar uma amostragem representativa do conjunto Pareto-otimo, e e tambem capaz de retornar,
como um subproduto, informacoes relativas a sensibilidade de solucoes localizadas em diferentes partes do espaco
de busca.
Palavras-chave

.

tiobjective Optimization - EMO), ao longo da decada de 1990, o problema da geracao de conjuntos
de amostras que fossem representativos do conjunto Pareto-otimo em otimizacao_multiobjetivo
se tornou efetivamente um tema de pesquisa disseminado na comunidade cientfica (Coello Coello
et al., 2001 Deb, 2001).

Introducao

A otimizacao_multiobjetivo aborda o tratamento
de problemas em que sao considerados, de maneira
explcita, objetivos conflitantes a serem otimizados (Chankong and Haimes, 1983 Ehrgott, 2000).
Ao contrario da otimizacao de problemas com
um unico objetivo, os problemas de otimizacao
multiobjetivo possuem como caracterstica o fato
de que, na maior parte dos casos, seu conjuntosolucao (o chamado conjunto Pareto-otimo) nao
e constitudo de um unico ponto, sendo normalmente formado por multiplos pontos-solucao (solucoes Pareto-otimas) que representam diferentes
trade-offs entre os objetivos. Apesar disto, ate o
incio da decada de 1990 a maioria dos metodos
numericos para a resolucao_de_problemas de otimizacao_multiobjetivo eram construdos de forma
a gerar uma unica solucao Pareto-otima a cada
execucao. Apenas com o surgimento da otimizacao evolutiva multiobjetivo (ou Evolutionary Mul-

O conjunto de vetores de variaveis de decisao
que soluciona um problema de otimizacao_multiobjetivo e denominado conjunto Pareto-otimo do
problema, enquanto o conjunto dos pontos que
constituem as imagens dos pontos do conjunto
Pareto-otimo no espaco cujas coordenadas representam as funcoes-objetivo do problema e denominado fronteira Pareto-otima do problema. A
grande maioria dos metodos de otimizacao evolutiva multiobjetivo mais conhecidos foi projetada de maneira tal que uma amostragem representativa da fronteira Pareto-otima fosse obtida, sendo gerados conjuntos de pontos aproximadamente equi-espacados no espaco de objetivos

2485

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(Deb et al., 2002 Knowles and Corne, 2000 Zitzler et al., 2002 Beume et al., 2007 Zhang and
Li, 2007). Em virtude da nao-linearidade das
funcoes-objetivo, isso necessariamente implicava
no espacamento assimetrico dos pontos no espaco
de variaveis de decisao. Essa precedencia de uma
representacao mais detalhada da fronteira Paretootima, eventualmente sacrificando a descricao do
conjunto Pareto-otimo, pode ser justificada pelo
argumento de que os trade-offs envolvidos no projeto sao normalmente descritos no espaco de objetivos, sendo que a analise do projetista sera normalmente focada nos valores que serao atingidos
pelas funcoes-objetivo em cada alternativa de projeto.
No entanto, ao simplesmente se desconsiderar
a questao da distribuicao de amostras no espaco
de variaveis de decisao, podem ocorrer perdas de
dois tipos no processo de tomada_de_decisao

ao longo da estimativa corrente do conjunto
Pareto-otimo permite evitar que determinadas regioes sejam sub-amostradas nao em virtude de nao serem regioes promissoras (contendo pontos nao-dominados), mas apenas
devido ao fato de que a uniformizacao da distribuicao de amostras na estimativa corrente
da fronteira Pareto-otima causou a eliminacao da maior parte dos pontos ali situados.
Deve-se notar que regioes muito distintas no
espaco de variaveis de decisao podem ser mapeadas aproximadamente na mesma regiao do
espaco de objetivos, tornando possvel que,
por mero acaso, os pontos de uma regiao sejam completamente eliminados devido a presenca dos pontos da outra regiao.
Tendo como motivacao a questao (c) acima, o
trabalho (Toffolo and Benini, 2003) propos a utilizacao de uma medida de distancia de cada ponto
em relacao aos demais no espaco de variaveis de
decisao como um objetivo auxiliar do problema
de otimizacao_multiobjetivo. Desta forma se sintetizava uma pressao evolutiva que favorecia um
maior espalhamento dos pontos no espaco de variaveis de decisao. Outros autores (Shir et al.,
2009 Ulrich et al., 2010 Zechman et al., 2011 Narukawa, 2013) foram motivados pela questao (b)
acima. (Shir et al., 2009) propoe um algoritmo
de Estrategia Evolutiva que realiza a selecao por
dominancia empregando como criterio de desempate, em caso de mutua nao-dominancia, um tipo
de nicho constitudo a partir da distancia de um
ponto aos demais medida simultaneamente nos
dois espacos. (Narukawa, 2013) propoe um algoritmo_genetico com selecao por dominancia que
emprega, como criterio de desempate, um produto de dois ndices a tradicional crowding distance, e a distancia de um ponto ao seu vizinho
mais proximo no espaco de variaveis de decisao.
(Ulrich et al., 2010) propoe um algoritmo_evolutivo baseado no indicador de hipervolume. Tal
indicador tem cada particao do hipervolume ponderada por um indicador da diversidade no espaco de variaveis de decisao dos pontos da fronteira Pareto-otima que dominam aquela particao.
Alem desses, o metodo proposto por (Zechman
et al., 2011) pode ser classificado como um algoritmo de co-evolucao, no qual diversas subpopulacoes evoluem simultaneamente em diferentes regioes do espaco de variaveis de decisao, que
possivelmente contem diferentes partes do conjunto Pareto-otimo. As diferentes sub-populacoes
sao levadas a nao ocupar a mesma regiao do espaco de variaveis de decisao utilizando medidas
de distancia entre pontos das populacoes nesse espaco.
Este trabalho se situa na linha daqueles
que abordam a questao de garantir que ocorra
uma amostragem representativa tanto do conjunto
Pareto-otimo quanto da fronteira Pareto-otima de

(a) A informacao a respeito da sensibilidade das
solucoes em relacao a perturbacao parametrica nas variaveis de projeto nao sera facilmente interpretavel, no conjunto-solucao gerado pelo algoritmo. A informacao sobre a
variabilidade das funcoes-objetivo decorrente
de perturbacoes nas variaveis de decisao somente pode ser obtida por uma amostragem
do espaco de variaveis de decisao.
(b) Muito frequentemente a tomada_de_decisao a
respeito de qual alternativa de projeto (i.e.,
qual solucao especfica do problema de otimizacao_multiobjetivo) deve ser implementada nao e feita levando em conta apenas as
funcoes-objetivo consideradas no problema de
otimizacao. Ao contrario, frequentemente as
proprias variaveis de decisao tem faixas de valores mais adequadas que outras, informacao
essa que somente pode ser considerada se a
amostragem do espaco de variaveis de decisao for feita de maneira adequada, o que nao
e garantido pelos algoritmos usuais de otimizacao_multiobjetivo. De maneira mais geral,
as variaveis de decisao podem ser mapeadas
em qualquer funcao relevante para o processo
de decisao  o mesmo nao se aplica aos vetores de objetivos.
Ha ainda um tipo de perda que pode ocorrer, esta
nao no processo de tomada_de_decisao, mas no
proprio processo de otimizacao
(c) Quando o algoritmo_evolutivo que realiza
o procedimento de otimizacao_multiobjetivo
trabalha com uma amostragem deficiente de
determinadas regioes do espaco de variaveis
de decisao, o proprio processo de otimizacao
pode se tornar impreciso nessas regioes, uma
vez que a intensificacao da busca nas diferentes regioes depende da presenca de pontos
nelas. Assim, uma boa distribuicao de pontos

2486

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

problemas de otimizacao_multiobjetivo. Diferentemente dos trabalhos anteriores, este trabalho
tem foco tambem na motivacao (a) acima mencionada, alem de tratar a questao (b) ja abordada na
literatura. Essa diferenca conduz a uma especificidade na formulacao do algoritmo aqui proposto
torna-se conveniente que o algoritmo gere nao apenas um conjunto de solucoes em princpio exatas (no sentido da Pareto-otimalidade), mas tambem um conjunto de solucoes que se desviam da
Pareto-otimalidade de forma controlada, de forma
a gerar informacao util para a avaliacao da sensibilidade das solucoes. A contribuicao original deste
trabalho e a proposicao de um algoritmo_evolutivo
de otimizacao_multiobjetivo com estas caractersticas.
2

Definicao (Conjunto Pareto-Otimo) O conjunto P de todas as solucoes eficientes do problema de otimizacao_multiobjetivo (1) e denominado conjunto Pareto-otimo desse problema.
Definicao (Fronteira Pareto-Otima) A imagem do conjunto P de todas as solucoes eficientes do problema de otimizacao_multiobjetivo (1),
constituda de todos os pontos eficientes no espaco
de objetivos, e denominada fronteira Pareto-otima
desse problema.
O algoritmo desenvolvido neste trabalho tem
o proposito de produzir amostragens do conjunto
Pareto-otimo (e consequentemente da fronteira
Pareto-otima) do problema de otimizacao_multiobjetivo (1), garantindo que as amostras geradas
sejam adequadas e representativas em ambos os
espacos considerados.

Otimizacao Multiobjetivo

Nesta secao e definido o problema de otimizacao
multiobjetivo, de cuja resolucao trata o algoritmo
desenvolvido neste trabalho. Considera-se aqui o
problema de otimizacao_multiobjetivo em um formato irrestrito, por simplicidade
Encontrar X  arg min f (x)
x

3

O algoritmo proposto neste trabalho e baseado no
NSGA-II (Deb et al., 2002). A selecao dos indivduos para participarem da geracao de novos
indivduos, atraves da aplicacao dos operadores
de recombinacao e mutacao, e realizada por um
torneio binario que considera primeiro a dominancia e, como criterio de desempate, a crowding distance. Tendo sido gerada a nova populacao, esta
e combinada com a populacao anterior, sendo que
entao um processo de selecao e realizado com o
particionamento dessa super-populacao em camadas de acordo com a dominancia dos indivduos,
e sendo computada a crowding distance destes. A
nova populacao e finalmente formada deterministicamente, com a escolha sendo feita primeiro pelo
criterio de dominancia, sendo a crowding distance
utilizada como criterio de desempate.

(1)

sendo f ()  Rn 7 Rm um vetor de funcoesobjetivo a serem minimizadas, e X um conjunto
de pontos que atendam ao criterio de eficiencia
definido a seguir.
Sejam dois vetores a  Rm e b  Rm . A
relacao  entre esses vetores e definida como
ab

se

Metodologia

ai  bi para todo i  1, . . . , m
(2)

Definicao (Dominancia) Sejam xa  Rn e
xb  Rn dois vetores de variaveis de decisao no
problema de otimizacao_multiobjetivo (1). Se
f (xa )  f (xb ) e f (xa ) 6 f (xb ), entao se diz que xa
domina xb . Essa situacao e indicada pela notacao
xa  xb .

Para tratar a questao da amostragem representativa do conjunto Pareto-otimo, no espaco de
variaveis de decisao, e feita no algoritmo a geracao
de uma populacao N +  indivduos, ao inves de
apenas N que seriam selecionados no NSGA-II.
E feita a reducao dessa populacao para o tamanho N , utilizando uma medida de aglomeracao
no espaco de variaveis de decisao () como criterio para eliminacao dos  indivduos excedentes.
O pseudo-codigo do algoritmo proposto e apresentado no Algoritmo 1.

Com certo abuso de linguagem tambem diremos
aqui, quando nao houver possibilidade de causar
ambiguidade, que se f (xa )  f (xb ) e f (xa ) 6
f (xb ), entao f (xa ) domina f (xb ).
Definicao (Solucao Eficiente) Um vetor de
variaveis de decisao x para o problema (1) e uma
solucao eficiente do problema de otimizacao_multiobjetivo (1) se nao existir qualquer outra solucao
factvel desse problema que domine x .

O Algoritmo 1 possui as seguintes etapas

Tambem com abuso de linguagem diremos aqui,
quando nao houver possibilidade de causar ambiguidade, que se f (x ) nao e dominada pela imagem de nenhuma outra solucao, entao f (x ) e um
ponto eficiente.

1. Criacao da uma populacao inicial aleatoria.

2. Calculo das Fronteiras e Crowding Distance.

2487

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3. Formacao primeira populacao temporaria.
Usa-se torneio binario, recombinacao e mutacao para gerar N novos indivduos, que sao
entao acrescentados a populacao, formandose uma super-populacao de tamanho 2N .

3.1

Medida de Aglomeracao no Espaco de Objetivos - Crowding Distance

A medida de aglomeracao utilizada pelo algoritmo
NSGA-II e a chamada crowding distance (Deb
et al., 2002). Essa medida e calculada da seguinte
forma (i) Inicialmente, todos os objetivos sao normalizados entre os valores 0 e 1 (ii) atribui-se a
cada ponto, uma crowding distance igual a zero, e
faz-se k  1 (iii) ordena-se a populacao de acordo
com o objetivo k (iv) para cada indivduo da populacao, calcula-se o valor do objetivo k do indivduo anterior na ordenacao menos o valor do
objetivo k do indivduo posterior, sendo convencionado que o resultado deste calculo fica igual a
infinito nos casos do primeiro e do ultimo indivduos da ordenacao (v) o valor obtido no passo
anterior e adicionado a crowding distance do respectivo indivduo (vi) caso haja mais objetivos,
fazer k  k + 1, retornando-se ao passo (iii).

4. Formacao da segunda populacao temporaria.
A partir da primeira populacao temporaria
sao escolhidos os N +  indivduos que estao
nas primeiras fronteiras, sendo utilizado como
criterio de desempate a escolha dos indivduos
com maior crowding distance.
5. Reducao da segunda populacao temporaria.
Retiram-se os  indivduos com maior .

Algoritmo 1 AG com 
Entrada Tamanho da populacao (N )
Numero de Iteracoes (K) 
Vetor de funcoes objetivo (f ())
Dimensao do Problema (n).
Sada Populacao final (X)
Valores dos objetivos para populacao final (FX )
 gera populacao inicial aleatoria
X  random(N,n)
t  0
enquanto t  K faca
t  t + 1
F  f (X)
 Fronts de dominancia como no NSGA-II
front  fronteira(FX )
 Crowding distance como no NSGA-II
cd  CrowdingDistance (FX , front)
Y  X
FY  FX 
para i  1  N2 faca
 torneio binario
pai1  torneio(front, cd)
pai2  torneio(front, cd)
 gera filhos usando SBX
f ilho1  0.5((1 + )pai1 + (1  )pai2 )
f ilho2  0.5((1  )pai1 + (1 + )pai2 )
 chance de mutacao para cada filho
r  U (0, 1)
se r <probMut entao
f ilho1  mutacao(f ilho1 )
r  U (0, 1)
se r <probMut entao
f ilho2  mutacao(f ilho2 )
acrescenta filhos na populacao
temporaria
Y  Y f ilho1  f ilho2 
FY  FY  f (f ilho1 ) f (f ilho2 )
 escolhe N +  indivduos de menor front
ou maior crowding, de acordo com NSGA-II
para i 1  (N + ) faca
 calcula novamente fronteiras e
crowding
front  fronteira(FY )
cd  crowdingDistance (FY , front)
N  selecao(front, cd)

3.2

Medida de Aglomeracao nas Variaveis de
Decisao - 

A medida de aglomeracao aqui definida para ser
aplicada no espaco de variaveis de decisao se baseia na distancia_euclidiana entre todos os pontos,
dois a dois. Gera-se uma matriz quadrada simetrica de tamanho (N + ), que contem as distancias entre os pares de pontos. Para cada linha as
d + 1 colunas de menor valor (onde d e a dimensao
do problema) sao somadas, o que efetivamente retorna a soma das distancias dos d pontos mais proximos de cada ponto. Esse valor e utilizado como
a Medida de Aglomeracao nas Variaveis de Decisao (MAVD) daquele ponto, calculada de acordo
com o ndice  (Algoritmo 2). O valor de  e
recalculado para cada ponto retirado da segunda
populacao temporaria.
Algoritmo 2 Calculo da Medida de Aglomeracao nas Variaveis de Decisao
Entrada Populacao (X)
Tamanho da populacao (N )
Tamanho da populacao em excesso ()
Dimensao do problema (n).
Sada Med. aglomeracao nas var. decisao ()
 inicializacao de matrizes e vetores
D  0(N+)(N+) 
  0N+ 
 calculo das distancias entre pontos
para i  1  (N +   1) faca
para j  (i + 1)  (N + ) faca
Di,j  dist(xi  xj )

para i 1   faca
 calculo do 
ap  (Y(N ))
 remove indivduo com menor 
N  N  - min(ap)
X  Y(N )

D  D + Dt 
 calculo de 
para i  1  (N + ) faca
Di,  sort (Di, )  linha i, ordem cresc.
P
i  n+1
j2 Di,j  soma as n menores dist.

2488

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
8

4

Resultados

7

Os problemas-teste utilizados neste trabalho sao
propositalmente muito simples, permitindo evidenciar o efeito especfico da metodologia proposta, em contraste com a abordagem classica. O
problema 1 e um problema convexo, cujo conjunto
Pareto-otimo e conexo e apresenta uma sensibilidade relativamente baixa para ambos os objetivos. Ja o problema 2 possui uma periodicidade
que torna seu conjunto Pareto-otimo desconexo
e redundante, i.e., com duas regioes distintas no
espaco de variaveis de decisao cuja imagem no espaco de objetivos e exatamente a mesma. Ambos
os problemas sao minimizacoes irrestritas, com as
variaveis da populacao inicial inicializadas no intervalo 5, 5.

6

f2

5

4

3

2

1

0

0

1

2

3

4
f

5

6

7

8

1

(a) Fronteira Pareto-otima com Crowding Distance
8

7

6

f2

5

4

3

Problema 1

2

f1 (x)  (x  c1 )T (x  c1 )

1

f2 (x)  (x  c2 )T (x  c2 )

0

0

1

2

3

4
f

5

6

7

8

1

(b) Fronteira Pareto-otima com 

Problema 2
(x  c1 )T A1 (x  c1 )
(x  c3 )T A1 (x  c3 )

se x  4.5 3T
c.c

Figura 1 Fronteiras Pareto-otimas, Problema 1

f1 (x) 

(

f2 (x) 

(

(x  c2 )T A2 (x  c2 )
(x  c4 )T A2 (x  c4 )

se x  4.5 3T
c.c.

de amostras pelo criterio  tende a pressionar as
solucoes para ocuparem essa zona de sombra, se
afastando umas das outras, em geral a medida de
Crowding Distance nao causa esse efeito, sendo
neutra em relacao a zona de sombra.
A zona de sombra pode ser definida como o
conjunto S  Rn , definido por

onde
c1  1, 1T
T

c3  5, 3


1 0
A1 
0 10
4.1

c2  3, 3T
T

c4  7, 5


14 22
A2 
22 41

S  xs 6 P  6 xp  P a  xp  xs 
em que P a , e o conjunto de solucoes nao dominadas encontradas pelo algoritmo.

Discussao

Primeiramente e importante verificar como o uso
do espaco de decisao afeta a estimativa da fronteira Pareto-otima. Em um teste utilizando o
NSGA-II convencional e um NSGA-II em que a
crowding distance foi substituda pela MAVD, foram obtidos os resultados mostrados na Figura
1 para o problema 1. Qualitativamente, pode-se
perceber que neste caso o uso da medida de aglomeracao no espaco de decisao nao altera de forma
observavel a posicao da fronteira Pareto-otima.
Entretanto, a distribuicao das solucoes torna-se
menos uniforme, com variacoes mais visveis na
densidade de amostragem da fronteira.
Uma analise mais detalhada das fronteiras revela que, embora a convergencia permaneca essencialmente inalterada, algumas solucoes se apresentam deslocadas para a regiao dominada, como
exemplificado na Figura 2. Isso ocorre devido a
existencia de uma zona de sombra na dominancia Pareto associada a um conjunto finito de amostras, exemplificada na Figura 3. O ponto chave a
ser observado e que, se por um lado a exclusao

3.2
3.1
3

f2

2.9
2.8
2.7
2.6
2.5
2.4
2.3
0.9

1

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

1.7

1.8

f1

Figura 2 Solucao na Zona de Sombra
3.5

3

2.5

2

1.5

1

1

1.5

2

2.5

3

3.5

Figura 3 Zona de Sombra
Embora a primeira vista essa caracterstica
possa ser interpretada como negativa, contra-

2489

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
6

3.5



Crowding Distance

5.5
3

5
4.5

2.5

3.5
x2

x2

4
2

3
1.5

2.5
2

1

1.5
0.5
0.5

1

1.5

2

2.5

3

1

x1

Figura 4 Conjuntos-solucao retornados, Prob. 1

0.5

1

2

3

4

5

6

7

8

9

6

7

8

9

6

7

8

9

x1

(a)   N10
6

indicando o uso da MAVD como criterio de selecao de solucoes, essa propriedade pode auxiliar
na geracao de informacao de sensibilidade das solucoes, bem como no mapeamento de solucoes de
desempenho similar ocupando regioes distintas do
espaco de variaveis de decisao.
A Figura 4 mostra os resultados, no espaco
de variaveis de decisao, da execucao dos dois algoritmos sobre o Problema 1. E facil notar que o
conjunto Pareto-otimo se torna mais diverso com
o uso da medida , passando a ocupar uma regiao
que contem o conjunto exato e, adicionalmente,
uma vizinhanca ao redor deste.
E possvel controlar o volume da vizinhanca
correspondente a zona de sombra por meio do
ajuste do tamanho de . Fazendo  igual a N10
e N2, sao obtidas em uma rodada tpica do algoritmo as Figuras 5a e 5b, para o conjunto Paretootimo no espaco de decisao do Problema 2. A
projecao dos pontos encontrados no espaco de objetivo nao difere significativamente em relacao a
cobertura da fronteira Pareto-otima.
No Problema 2 e possvel perceber, no espaco
de decisao, que existem regioes claramente subrepresentadas do conjunto Pareto-otimo quando
se emprega apenas a crowding distance (fazendose a amostragem uniforme da fronteira Paretootima), como mostra a Figura 5c. Essas regioes
sao claramente melhor representadas quando a
estrategia proposta nesse trabalho e empregada,
particularmente para o caso com   N2.
Uma possvel explicacao para esta diferenca
reside no fato de os objetivos apresentarem uma
baixa sensibilidade a variacoes nos valores das
variaveis de decisao dentro dessa regiao, o que
leva ao mapeamento da mesma para uma vizinhanca relativamente pequena do espaco de objetivos. Essa aglomeracao no espaco de objetivos
tende a resultar na eliminacao da grande maioria
desses pontos pela Crowding Distance, resultando
em uma amostragem pobre da regiao.
Curiosamente, do ponto de vista de robustez,
o mapeamento desse tipo de regiao e de grande
interesse em problemas de otimizacao aplicada,
visto que a mesma e composta por uma famlia de
solucoes-candidatas capazes de suportar variacoes
construtivas ou operacionais sem grandes degradacoes de desempenho. Adicionalmente, a geracao
de pontos representativos de cada uma das regioes

5.5
5
4.5
4

x2

3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5

1

2

3

4

5
x

1

(b)   N2
6
5.5
5
4.5
4

x2

3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5

1

2

3

4

5
x1

(c) Crowding distance.

Figura 5 Conjuntos Pareto-otimos para o Problema 2, para diferentes valores de  e utilizando
a Crowding Distance.
e tambem interessante, visto que estas representam alternativas efetivas de projeto, i.e., configuracoes distintas levando a desempenhos similares.
Essas consideracoes sao exploradas a seguir.
4.2

Sensibilidade e capacidade de amostragem

Um aspecto frequentemente relevante para a escolha da alternativa de projeto a ser implementada
e a sensibilidade dessa solucao quanto a variacoes
nas variaveis de decisao. Por exemplo, tolerancias nas dimensoes de uma peca, decorrentes de
seu processo de fabricacao podem levar a grandes
variacoes das funcoes-objetivo que representam o
desempenho dessa peca. Existe a possibilidade
de se realizar essa analise a partir do conjunto de
solucoes de um algoritmo_de_otimizacao_multiobjetivo, desde que tanto o espaco de variaveis de
decisao quanto o espaco de objetivos estejam suficientemente amostrados. Um dos propositos da
metodologia aqui proposta e precisamente permitir que essa analise seja efetivada de forma eficiente.

2490

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Uma estimativa de sensibilidade pode ser
construda utilizando uma razao entre as medidas
de distancias entre as solucoes no espaco de objetivos e no espaco de variaveis de decisao, para
uma dada regiao do conjunto-solucao

Algoritmo

niche.50
niche.30
niche.10
niche.5
crowd

1.0

1.5

2.0

2.5

3.0

3.5

4.0

4.5

5.0

Numero de pontos

nX
A 1

k (A) 

i1

nA
X
fk (xi )  fk (xj )
xi  xj 2
ji+1

(a) Regioes 1 e 3 (baixa sensibilidade).

(3)

niche.50

Algoritmo

onde A e a area onde a sensibilidade esta sendo
avaliada, xi e xj sao pontos contidos em A, fk ()
e a k-esima funcao-objetivo, 2 e a norma Euclideana, nA e o numero de pontos em A. Observe
que esse calculo retornara um vetor  (A)  Rm
das sensibilidades em relacao a cada objetivo. A
ttulo de ilustracao, foram definidas quatro regioes
do problema 2 para o calculo da sensibilidade, ilustradas na Figura 6. Para estabelecer uma referencia foram calculadas as sensibilidades obtidas a
partir de dois conjuntos de pontos, o primeiro distribudo sobre a fronteira Pareto-otima analtica
e o segundo distribudo aleatoriamente dentro da
area considerada. As estimativas da sensibilidade
de cada regiao sao informadas nas duas ultimas
colunas da Tabela 2.

Reg.
1
2
3
4

R2

x2
3
R3
2.5
2
R4

1

4

5

6

7

8

12

13

CD
0.20
0.30
0.63
0.80

  5
0.20
0.30
0.87
0.73

  10
0.47
0.60
0.47
0.57

  30
0.50
0.87
0.83
1.00

  50
0.63
0.93
0.83
1.00

aplicados a este problema. Primeiramente, os resultados medios para crowd ilustram o comportamento esperado do NSGA-II baseado em crowding
distance, i.e., uma baixa amostragem das regioes
de baixa sensibilidade e uma concentracao nas regioes de alta sensibilidade. Esta observacao apenas corrobora a conjectura de que, para a resolucao_de_problemas onde a robustez das solucoes e
um ponto importante (e.g., problemas aplicados
em engenharia), o uso exclusivo da diversidade no
espaco de objetivos pode levar a exploracao principalmente de regioes de baixo interesse pratico.
Ao observarmos os resultados obtidos pelo
NSGA-II com MAVD, vemos que os resultados sugerem uma intensificacao da amostragem em regioes de baixa sensibilidade, bem com uma diminuicao da exploracao das regioes altamente sensveis, a medida em que o valor de  e aumentado. Isto novamente esta de acordo com o que
era esperado, dadas as caractersticas do metodo
proposto de diversificacao do conjunto-solucao nos
dois espacos. A tabela 1 mostra a proporcao de
execucoes de cada algoritmo que foram capazes de
produzir pelo menos um ponto em cada uma das
regioes. Novamente, nota-se que o aumento do
parametro  tende a gerar amostragens sistematicamente mais representativas das regioes definidas
nesse experimento.
Em termos da capacidade dos algoritmos de
gerar estimativas da sensibilidade das solucoes
nao-dominadas contidas nas regioes definidas para
o experimento, a tabela 2 ilustra os intervalos de confianca para a sensibilidade media estimada para cada regiao, juntamente com valo-

4

3

11

Tabela 1 Taxa de convergencia para cada regiao

R1

2

10

Figura 7 Intervalos de confianca de 95 para
quantidade media de pontos nas regioes.

5

1

9

(b) Regioes 2 e 4 (alta sensibilidade).

4.5

0.5

niche.5
crowd

Numero de pontos

6

1.5

niche.10

8

5.5

3.5

niche.30

9

x1

Figura 6 Regioes consideradas para analise de
sensibilidade.
Uma observacao que pode ser inferida desta
tabela e o fato de que as estimativas de sensibilidade obtidas considerando apenas pontos Paretootimos sao muito semelhantes as estimativas obtidas considerando pontos em toda a regiao de tolerancia, o que se deve possvelmente as caractersticas de simplicidade e suavidade das funcoes
que compoe o problema utilizado. Outra observacao importante e a alta sensibilidade do objetivo
2 nas regioes 2 e 4 em relacao a perturbacoes nas
variaveis de decisao, e a baixa sensibilidade dos
dois objetivos nas regioes 1 e 3.
A figura 7 os intervalos de confianca para a
contagem media de pontos nas regioes de baixa (1
e 3) e alta (2 e 4) sensibilidade para o problema
2, considerando o NSGA-II apenas com crowding
distance (crowd) e o com MAVD para diversos
valores de  (niche.X, onde X denota um percentual do tamanho da populacao N ).
Algumas tendencias podem ser facilmente observadas para os resultados medios dos metodos

2491

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2 Intervalos de confianca de 95 para estimativas da sensibilidade de cada regiao
Reg.
1
2
3
4

Fun.
1
2
1
2
1
2
1
2

CD
22.7  4.0
9.2  1.5
4.0  0.2
130.4  6.4
19.3  2.1
10.9  2.7
3.7  0.1
126.2  4.4

  5
21.3  4.6
9.0  1.9
3.8  0.2
126.7  7.0
20.1  2.3
9.3  1.7
3.7  0.1
124.8  3.7

  10
22.8  2.6
11.9  2.4
3.7  0.1
123.8  4.3
21.3  1.9
9.5  2.1
3.9  0.1
129.3  4.3

res de referencia obtidos a partir de pontos analiticamente Pareto-otimos e pontos distribudos
aleatoriamente dentro das regioes consideradas.
Observa-se que as estimativas para as regioes de
baixa sensibilidade (1 e 3), que sao sistematicamente sub-amostradas pelo algoritmo baseado
unicamente em crowding distance, tornam-se progressivamente mais acuradas a medida em que o
valor de  e aumentado, pois nesses casos a quantidade de pontos disponveis para o calculo da sensibilidade nessas regioes torna-se maior.
5

  30
20.3  2.5
9.7  1.5
3.7  0.2
126.1  7.2
19.8  2.1
10.2  1.8
3.6  0.2
117.7  6.1

  50
18.2  1.9
8.6  1.6
3.7  0.2
123.9  6.5
17.5  1.9
7.8  1.2
3.7  0.2
121.0  7.6

Ref PF
12.6
5.4
3.7
123.2
12.6
5.4
3.7
123.2

Ref Area
19.1
7.5
4.1
118.2
19.1
7.5
4.1
118.2

Deb, K., Pratap, A., Agarwal, S. and Meyarivan, T.
(2002). A fast and elitist multiobjective genetic algorithm NSGA-II, IEEE Transactions on
Evolutionary Computation 6(2) 182197.
Ehrgott, M. (2000).
Spring-Verlag.

Multicriteria Optimization,

Knowles, J. D. and Corne, D. W. (2000). M-PAES a
memetic algorithm for multiobjective optimization, Proceedings of the IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC 2000), San Diego,
USA, pp. 325332.
Narukawa, K. (2013). Finding a diverse set of decision
variables in evolutionary many-objective optimization, Proceeding of the Fifteenth Annual Conference Companion on Genetic and Evolutionary
Computation Conference Companion, GECCO
13 Companion, ACM, New York, NY, USA,
pp. 9596.

Conclusoes

Este trabalho propos um algoritmo_evolutivo para
otimizacao_multiobjetivo baseado no tradicional
metodo NSGA-II que faz uso, alem da medida
de crowding distance, tambem de uma medida de
aglomeracao de solucoes no espaco de variaveis
de decisao (), dentro do procedimento de selecao da nova populacao adotado pelo algoritmo.
O algoritmo proposto se mostrou mais apto a gerar uma amostragem representativa do conjunto
Pareto-otimo (no espaco de variaveis de decisao)
que o NSGA-II original, apesar de ser mais custoso computacionalmente. Alem disso, tambem se
mostrou adequado para gerar, como subproduto,
a informacao a respeito da sensibilidade das solucoes pertencentes a diferentes regioes do conjunto
Pareto-otimo do problema.

Shir, O., Preuss, M., Naujoks, B. and Emmerich,
M. (2009). Enhancing decision space diversity in evolutionary multiobjective algorithms, in
M. Ehrgott, C. Fonseca, X. Gandibleux, J.-K.
Hao and M. Sevaux (eds), Evolutionary MultiCriterion Optimization, Vol. 5467 of Lecture Notes in Computer Science, Springer Berlin Heidelberg, pp. 95109.
Toffolo, A. and Benini, E. (2003). Genetic diversity as
an objective in multi-objective evolutionary algorithms, Evol. Comput. 11(2) 151167.
Ulrich, T., Bader, J. and Zitzler, E. (2010). Integrating decision space diversity into hypervolumebased multiobjective search, Proceedings of the
12th Annual Conference on Genetic and Evolutionary Computation, GECCO 10, ACM, New
York, NY, USA, pp. 455462.

Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado com o
apoio do CNPq e da FAPEMIG.

Zechman, E. M., Giacomoni, M. H. and Shafiee, M. E.
(2011). A multi-objective niching co-evolutionary
algorithm (mnca) for identifying diverse sets of
non-dominated solutions, Proceedings of the 13th
Annual Conference Companion on Genetic and
Evolutionary Computation, GECCO 11, ACM,
New York, NY, USA, pp. 805806.

Referencias
Beume, N., Naujoks, B. and Emmerich, M. (2007).
SMS-EMOA Multiobjective selection based on
dominated hypervolume, European Journal of
Operational Research 181 16531669.
Chankong, V. and Haimes, Y. Y. (1983). Multiobjective Decision Making Theory and Methodology,
Elsevier.
Coello Coello, C. A., Veldhuizen, D. A. V. and Lamont, G. B. (2001). Evolutionary Algorithms for
Solving Multi-objective Problems, Kluwer.
Deb, K. (2001). Multi-Objective Optimization using
Evolutionary Algorithms, John Wiley  Sons,
Chichester, UK. ISBN 0-471-87339-X.

Zhang, Q. and Li, H. (2007). MOEAD A multiobjective evolutionary algorithm based on decomposition, IEEE Transactions on Evolutionary Computation 11(6) 712731.
Zitzler, E., Laumanns, M. and Thiele, L. (2002).
SPEA 2 Improving the Strenght Pareto Evolutionary Algorithms, EUROGEN 2001. Evolutionary Methods for Design, Optimization and
Control with Applications to Industrial Problems,
pp. 95100.

2492