DETECÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DE CURTOS-CIRCUITOS EM SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO
USANDO REDE NEURAL ARTIFICIAL ARTMAP NEBULOSA
JOÃO R. D. MARTINS, JOZUÉ V.FILHO, ÉLITO R. MATOS
Laboratório, Depto. de Engenharia Elétrica, Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira, Universidade Estadual
Paulista Júlio de Mesquita Filho
Av. Brasil, n 56, 15385-000 Ilha Solteira, SP, BRASIL
E-mails jrdmartins@yahoo.com.br, jozue@dee.feis.unesp.br,
elitomatos@yahoo.com.br
Abstract
 This paper presents a methodology for detection and classification of short circuits in feeder of electric power
distribution systems. This methodology is based on analysis of phase currents oscillograms, obtained only in the initial bar of the
feeder. Two important mathematical tools are employed in the initial processing of the data the Discrete Fourier Transform
(DFT) and Discrete Wavelet Transform (DWT). A bank of Fuzzy ARTMAP Artificial Neural Networks (ANN) is used in the
detection and classification of faults. A real air feeder model, three-phase, three-wire, with a 11.4 kV rated voltage and 836 bars,
was used as a model for simulation of short circuits, made through the software ATP (Alternative Transients Program). The
results indicated the system can be used successfully in the protection of distribution systems of electric power.
Keywords
 Short-circuit Faults Diagnostic, Artificial Neural Network, Fuzzy ARTMAP Network.
Resumo
 Neste trabalho, é apresentada uma metodologia de detecção_e_classificação_de_curtos-circuitos em alimentadores de
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Tal metodologia é baseada na análise de oscilogramas das correntes de fase, obtidos
apenas na barra inicial do alimentador. Duas importantes ferramentas matemáticas são empregadas no processamento inicial dos
dados a Transformada de Fourier Discreta (DFT) e a Transformada Wavelet Discreta (DWT). Um banco de Redes Neurais Artificiais (RNAs) tipo ART MAP Nebulosa é empregado na detecção e classificação das faltas. Um modelo de alimentador aéreo
real, trifásico a três fios, com tensão nominal de 11,4 kV e 836 barras, foi utilizado como modelo para as simulações dos curtoscircuitos, efetuadas através do software ATP (Alternative Transients Program). Os resultados obtidos indicaram que o sistema
pode ser usado com sucesso na proteção dos sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Curtos-circuitos constituem a causa mais comum
de interrupção do fornecimento de energia nos sistemas_de_distribuição. De fato, elevadas correntes de
curto podem produzir esforços térmicos e eletromecânicos capazes de danificar equipamentos e linhas,
além de constituir uma grave ameaça  segurança de
pessoas e animais (KASIKCI, 2002). As causas mais
comuns de curtos-circuitos, nas redes_de_distribuição,
são falhas em equipamentos e isoladores, acidentes,
vandalismo, ação de animais e condições climáticas.
Várias propostas para o diagnóstico_de_faltas em
alimentadores de sistemas_de_distribuição podem ser
encontradas na literatura especializada. Entre elas,
encontram-se sistemas especialistas (MACDONALD BURT YOUNG, 1991), lógica_fuzzy (DECANINI, 2008, MESA et al., 2006), utilização de relés (HOU, 2006), abordagem probabilística (PARADELO JÚNIOR SCHMIDT, 2007) e Data Mining
(DOLA CHOWDHURY, 2005). Outras propostas
baseiam-se na aplicação da teoria_de_circuitos elétricos lineares aliada ao conhecimento detalhado da topologia do alimentador (SENGER et al., 2005, BRETAS SALIM, 2006, PEREIRA, 2007). Propostas baseadas na utilização de RNAs também são comuns na
literatura (YANG CHANG HUANG, 1995, MORE-

TO, 2005, SILVA et al., 2007, OLESKOVICZ AGGARWAL COURY, 2003).
A aplicação de RNAs ao problema de diagnóstico_de_faltas justifica-se por algumas de suas características capacidade de implementação de mapeamentos não-lineares, adaptabilidade, capacidade de generalização e elevada tolerância a falhas e ruídos. Essas
características, aliadas , possibilidade de implementação em VLSI (Very Large Scale Integration)
(HAYKIN, 2001), fazem das RNAs uma alternativa
importante em aplicações que exigem respostas em
tempo_real, como na operação e proteção on-line dos
sistemas_de_distribuição_de_energia_elétrica. Assim,
problemas complexos ou de difícil modelagem por
meio de algoritmos determinísticos tradicionais podem ser resolvidos através da utilização de RNAs.
O desenvolvimento dos sistemas_de_automação
baseados em tecnologia digital possibilitou a implementação de sistemas SCADA (Supervisory Control
and Data Acquisition System) para a automação de
subestações (ACKERMAN, 2006). Atualmente, é comum a utilização de relés e medidores digitais, também denominados IEDs (Intelligent Electronic Devices), que integram as funções de medição e oscilografia, entre várias outras. Para a proposta apresentada neste trabalho, bem como em estudos de qualidade
de energia, a função de oscilografia de tensões e cor-

rentes tem despertado interesse especial (SANTOSO
POWERS BHATT, 2000).
2 Proposta de Metodologia de Detecção e Classificação de Curtos-Circuitos
Um modelo de sistema_de_distribuição real de
grande porte, com 836 barras e tensão nominal
11,4kV, foi utilizado para as simulações dos curtoscircuitos. A fim de gerar os dados necessários para o
treinamento das RNAs, foram escolhidas 44 barras,
nas quais efetuadas simulações de curtos-circuitos
monofásicos (fase-terra), bifásicos (fase-fase) e trifásicos. Para os curtos monofásicos, a resistência de
falta empregada foi de 40 . Para os bifásicos e trifásicos, a resistência de falta entre fases foi de 1 .
Não foram simulados curtos bifásicos e trifásicos 
terra, visto ser bastante reduzida a incidência dessas
faltas nos sistemas_de_distribuição reais. Um segundo
banco_de_dados de simulações de curtos-circuitos foi
gerado, utilizando-se outras 42 barras, para formar o
banco_de_dados empregado na etapa de avaliação do
desempenho final das RNAs.
Uma vez obtidos os referidos bancos de dados
de simulação de curtos-circuitos, a metodologia proposta foi implementada computacionalmente no
software MATLAB, versão 7.4.0.287 (R2007a). O
algoritmo, cujo fluxograma básico é apresentado na
figura 1, foi dividido em três blocos principais PréProcessamento, Banco de Redes Neurais e PósProcessamento.

mento implementa a interface entre os sinais de saída
das redes e o operador ou sistema_de_proteção.
Apesar da metodologia proposta ter sido desenvolvida e testada através de simulações computacionais, sua implementação, em um sistema_de_proteção
real, pode ser efetuada sem a necessidade de grandes
investimentos iniciais. Isto porque toda informação
relativa ao estado do alimentador é obtida apenas
pela oscilografia das correntes nele injetadas, sendo
que os oscilogramas, assim obtidos, podem ser enviados a uma UTR (Unidade Terminal Remota) local, na
qual poderá ser processado em background o algoritmo de detecção e classificação de curtos, ou podem
ser enviados a um COD (Centro de Operação da Distribuição).
Todos os parâmetros importantes do sistema de
detecção_e_classificação_de_curtos-circuitos, apresentado neste trabalho, foram definidos por meio de simulações, visando estabelecer o melhor compromisso
entre desempenho e disponibilidade de recursos computacionais para a implementação física do sistema.
Variáveis, como os componentes harmônicos das
correntes (e seus fasores representativos), os componentes wavelets, o tipo eou topologia das redes, foram definidas como resultado de um grande número
de simulações. Para possibilitar a realização de vários
testes envolvendo ajustes diferentes destas variáveis,
mas mantendo sempre a estrutura geral apresentada
na figura 1, foi elaborado um ambiente_de_desenvolvimento e simulação de sistemas de detecção_e_classificação_de_curtos-circuitos, utilizando, para isto, o
software MATLAB.
2.1 Amostragem e Pré-Processador

Figura 1. Fluxograma geral do algoritmo de detecção_e_classificação_de_curtos-circuitos

O bloco Pré-Processador atua como um extrator de características, efetuando operações matemáticas que, em conjunto, podem ser encaradas como um
operador linear. O bloco Banco-de-Redes-Neurais é
utilizado com o propósito de identificar e classificar
os vários tipos de curtos-circuitos, atuando como um
classificador de padrões. O bloco de pós-processa-

No que segue, será admitido que as correntes,
nas fases do nó inicial do alimentador, são continuamente amostradas a uma taxa fixa de 3840 Hz, gerando 64 amostras por ciclo (fase). Supõe-se igualmente
atendidas todas as condições necessárias para que a
amostragem não introduza distorções nos espectros
das correntes amostradas.
O vetor de entrada do bloco de pré-processamento é constituído por uma sequência de amostras das
correntes nas fases A, B e C, tomadas durante um intervalo de tempo Td, denominado janela de amostragem. Assim, Td é equivalente a N  Ts , sendo N o número total de amostras por fase e Ts o período da
amostragem. T d deve corresponder a p ciclos do componente fundamental (60 Hz), com p inteiro, para que
não ocorram erros significativos no cálculo dos fasores representativos dos componentes harmônicos das
correntes nos períodos pré e pós-falta (OPPENHEIM, 1999, ORSINI, 1994). Assim, o vetor de
entrada do bloco de pré-processamento é dado por
T

E  i A 1  i A N i B 1  i BN i C 1  i CN

(1)

Na equação 1, E é o vetor de entrada do bloco de
pré-processamento e i F n é a n-ésima amostra da
corrente de fase F (F  A, B ou C). Como a amostragem é mantida ao longo do tempo, constantemente as
amostras, que compõem o vetor de entrada, são atualizadas. O número de amostras que serão tomadas antes da atualização do vetor de entrada determina o
passo (ou deslocamento) da janela, devendo condizer
com o tempo de resposta requerido pelo sistema de
detecção_e_classificação_de_curtos-circuitos. Na figura
2, tem-se uma ilustração de como as amostras são obtidas através do janelamento.

Figura 2 As amostras das correntes nas três fases, tomadas no intervalo de tempo Td indicado pelas linhas pontilhadas.

Os fasores que representam os componentes
harmônicos das correntes são obtidos a partir das
sequências de amostras que compõem o vetor de entrada E, através das equações 2 e 3.
I F
k  harm 

(

)

2 N  I F 1 + k  p

 k  0, 1,  , (N  2)  1

 k  0, 1,  , (N  1)  2
N

I F k   i F n  e

 j( k 1) 

2
( n 1)
N

(2)

para N par

I 2Ao h
I 2Bo h
I C2o h

(4)

 I (AN  2 1)o h 

 I (BN  2 1)o h 

 I (CN  2 1)o h 


Além da aplicação da DFT, também foi empregada a DWT (Transformada Discreta Wavelet) (Duarte, 2005). Com a aplicação da DWT ao vetor E, obtém-se uma matriz de coeficientes wavelet dada por

d1A f

W  d1B f
d1C f


d 2A f
d 2B f
d 2C f

d 3A f
d 3B f
d 3C f

d 4A f
d 4B f
d 4C f

P  I 2A h

(3)

n 1

Na equação 2, I kF  harm é o fasor que representa o
k-ésimo harmônico da corrente da fase F. O fator
2 N permite que o módulo do fasor corresponda
ao valor eficaz do respectivo componente harmônico.
Na equação 3, I F k é a DFT de i F n . No algoritmo
implementado, o cálculo da DFT (Transformada de
Fourier Discreta) foi efetuado pelo software MATLAB, através da função fft (Fast Fourier Transform).
Os resultados obtidos pela aplicação das equações 2 e 3 podem ser organizados em uma matriz de
fasores F que, para N par, é dada genericamente pela
equação 4.







(5)

Na equação 5, os elementos da matriz W são os
coeficientes de primeira até quarta ordem Wavelet,
também, de cada uma das três fases. Optou-se por
utilizar os coeficientes até a quarta ordem devido ao
fato de os de quinta em diante apresentarem valores
ínfimos.
Os coeficientes das matrizes F e W são números
complexos. Para que eles estejam prontos para serem
enviados s RNAs do Banco de Redes Neurais, passarão pelo bloco de Normalização e Mixagem.
Primeiramente, extraem-se os módulos de cada
um dos componentes, para, em seguida, normalizálos. Depois, todos estes elementos modificados serão
dispostos num mesmo vetor coluna P, caracterizando
a Mixagem. Tais operações findam as ações praticadas pelo Pré-Processador.
O operador poderá escolher quais serão os componentes harmônicos que representarão o vetor E.
Assim, utilizando-se, como exemplo, os coeficientes
de 2, 5 e 11 ordens, o Pré-Processador fornecerá,
ao Banco de Redes Neurais, o seguinte vetor coluna

( ) ( I ) ( I ) ( I )

para N ímpar

k  1,  , N

 I Ao
1h
F   I 1Bo h
C
 I1o h


(
 ( I
( d
( d

 I 5B h
C
11 h
A
4 f
B
4 f

)
)
)
)

N

N
N
N

( I
(d
(d
(d

N

A
5 h

( I
(d
(d
(d
(d )
B
11 h
A
1 f

B
1 f
C
1 f

)
)
)
)

A
11 h

N

N

C
2h

N

A
2 f

N

B
2 f

N

C
2 f

C
4 f

N



)
)
)
)

N

N
N

N

( I
(d
(d
(d

N

B
2h

C
5 h
A
3 f
B
3 f
C
3 f



)
)
)
)
N

N

N

(6)

N
N

T

Os termos ( . )N representam os módulos normalizados dos componentes das matrizes F e W.
Conclui-se, deste modo, que o vetor P é obtido,
fundamentalmente, por meio de duas operações matemáticas (DFT e DWT), como indica a figura 3.

ração de um pré-conhecimento destinado a ser aplicado na próxima fase.
Após isso, o segundo lote de vetores P participará da Etapa de Validação, quando será atestado se as
redes, realmente, operarão de forma satisfatória.
Acompanhando, então, através da figura 4, o caminho percorrido pelo vetor P, primeiramente, este
adentra a RNA1. Tal rede terá seu treinamento baseado na função de detectar a ocorrência ou não de faltas. Suas saídas possíveis são mostradas na tabela 1.
Tabela 1. Saídas possíveis da RNA1, correspondentes  ocorrência ou não de falta.
Figura 3. Operação do bloco Pré-Processador.

Comparando-se, então, os vetores colunas E e P,
nota-se a marcante queda na quantidade elementos.
Enquanto o primeiro possuía 382 termos, este último
apresenta, somente, 21. Tal fato diminui, consideravelmente, o custo_computacional do programa em
operação.
2.2. Banco de Redes Neurais
O Banco de Redes Neurais é o maior responsável
pelo completo diagnóstico da ocorrência de faltas.
Como mostrado, na figura 4, ele é composto por quatro RNAs do tipo ARTMAP Nebulosa (Carpenter,
Grossberg, 1991)  RNA1, RNA2, RNA3 e
RNA4  que terão suas operações baseadas na entrada dos vetores P.

Ocorrência

Saída Binária da Rede

Falta não-detectada

0
1

Falta detectada

Para a RNA1, todos os valores de corrente_elétrica participam de seu treinamento. Todavia, para as
outras três redes, somente os trechos janelados que
apresentarem a falta participarão de sua operação.
Isto ocorre devido s RNA2, RNA3 e RNA4 trabalharem na classificação das possíveis faltas.
Portanto, não há a necessidade de operarem com
parâmetros elétricos que não apresentem problemas.
Isto é garantido pela presença da primeira condicional do fluxograma da figura 4. As saídas binárias dessas últimas três redes são apresentadas pela tabela 2.
Tabela 2. Saídas das redes RNA2, RNA3 e RNA4, associadas
s respectivas faltas
Falta

Saída

Redes Envolvidas

Monofásica  fase A

001
010
100
011
110
101
111

RNA2 e RNA3

Monofásica  fase B
Monofásica  fase C
Bifásica  fases A e B
Bifásica  fases B e C
Bifásica  fases C e A
Trifásica

Figura 4. Fluxograma localizado internamente ao Banco de Redes
Neurais

A primeira leva de tais vetores será utilizada na
Etapa de Treinamento das RNAs, quando os pesos
das redes serão adaptados, proporcionando a estrutu-

RNA2 e RNA3
RNA2 e RNA3
RNA2 e RNA4
RNA2 e RNA4
RNA2 e RNA4
RNA2 e RNA4

Pode-se ver que a RNA2 será a única a operar
com todos os sete tipos de falta, enquanto que, 
RNA3, serão direcionadas as monofásicas (três classificações possíveis) e,  RNA4, as bifásicas e trifásicas (quatro classificações possíveis).
Esta disposição algorítmica deriva da idéia de se
propiciar uma relação de redundância entre as redes.
Como a responsabilidade da RNA2  a de classificar sete diferentes tipos de padrões  torna-se um trabalho, relativamente, complexo, espera-se que as
RNA3 e RNA4 cubram possíveis erros apresentados por sua antecessora. Em outras palavras, essas
duas últimas terão poder de veto sobre os resultados
da RNA2.
Deste modo, a principal função da RNA2 será a
de proporcionar dados  segunda condicional do flu-

xograma, a fim de que esta possa direcionar, de acordo com a natureza da falta, o vetor P ou  RNA3
(faltas monofásicas) ou  RNA4(faltas bifásicas e
trifásicas).
Os resultados decorrentes das operações dessas
quatro RNAs serão, assim, repassados ao próximo
bloco o Pós-Processador.



5, 10, 15 e todas as múltiplas inteiras de 20,
entre 20 e 820)
Grupo destinado  Etapa de Validação
composto por 42 barras (as de números 03,
28, 53, 71, 85, 111, 126, 155, 162, 191,
205, 233, 254, 264, 290, 312, 327, 348,
374, 385, 410, 430, 452, 467, 487, 515,
533, 542, 566, 593, 611, 627, 655, 673,
684, 710, 725, 748, 773, 792, 813 e 836).

2.3. Pós-Processador
Como visto, no subcapítulo anterior, as RNAs proporcionam resultados binários. Estes seriam difíceis
de ser interpretados por um operador que não estivesse familiarizado com o programa computacional elaborado.
Deste contexto, vem a função mais marcante do
Pós-Processador proporcionar uma interface clara
programaoperador.
Os resultados das redes são convertidos em um
formato de modo a apresentar o percentual de acerto
do programa.
Outra importante função do Pós-Processador é a
de facilitar a entrada de dados referentes ao Pré-Processador
 Número de períodos abrangidos pela janela
de amostragem
 Número de amostras por passos da janela
 Barras, do alimentador, a serem utilizadas
na Etapa de Treinamento
 Barras a serem utilizadas na Etapa de Validação
 Componentes harmônicos que representarão
as correntes das fases A, B e C.
3 Método de Implementação do Programa e
Apresentação e Discussão dos Resultados
O programa foi implementado a partir de dados advindos da simulação de um alimentador real. As características consideradas, para este complexo elétrico, foram as seguintes
 Tensão de 11,4kV
 Potência de 5MVA
 Frequência de 60 hertz
 Impedância de 40 para as faltas monofásicas
 Impedância de 1 de fase a fase para as faltas bifásicas.
Deve-se, também, apontar o elevado grau de
complexidade do alimentador real simulado composto por 836 barras. Foram criados dois grupos de barras a serem extraídos seus valores de corrente_elétrica
 Grupo destinado  Etapa de Treinamento composto por 44 barras (as de números

Os resultados foram alcançados a partir da Etapa
de Validação. Em cada uma das 42 barras do segundo grupo, foram simulados os sete tipos de faltas possíveis. Ou seja, houve um total de 294 testes por implementação.
Como visto, no capítulo anterior, podem-se gerar
sistemas com diferentes combinações de parâmetros
de entrada, variando-se os valores do número de períodos abrangidos pela janela de amostragem, do número de amostras por passo da janela, etc.
Deste modo, são apresentados, na tabela 3, os
percentuais de acertos para sete combinações diferentes de parâmetros.
Os dados percentuais de acerto são baseados nos
resultados apresentados pelas RNA1, RNA3 e
RNA4. Como já citado, a RNA2 terá seus resultados sobrepostos pelas RNA3 e RNA4.
Pode-se ver o elevado grau de acerto dos sistemas, ficando, quase todos, acima dos 95.
Tabela 3. Percentuais de acertos para sete diferentes sistemas implementados.
Largura
da Janela
(em períodos)

Amostras
por passo

S2

2
1

16
12

S3

2

32

S4

1

8

S5

2

10

S6

1
1

16
8

Sistema
S1

S7

Componentes
Harmônicos

1 ao 7
1 ao 5
1, 3 e
5
1 e 3
1, 3 e
5
1 ao 7
1 ao 9

Acerto
()

99,0
96,9
94,2
98,6
97,3
100
100

Também é observado que uma quantidade mais
elevada de harmônicas proporciona um acerto, também, maior. Logicamente, quanto mais harmônicas
forem aplicadas para representar o sinal, mais informações estarão disponíveis s redes.
Nota-se, ainda, o desempenho dos sistemas S6 e
S7, já que ambos apresentaram um importante diferencial uma taxa de acerto de 100. Isto demonstra
a possibilidade de se chegar a configurações ótimas
que, em possíveis situações de futuras aplicações em
um ambiente real, seriam as primeiras a serem testadas.

4 Conclusão
As Subestações de Energia Elétrica compõem um dos
mais importantes complexos do sistema de
GeraçãoTransmissãoDistribuição. Desta maneira, é
indiscutível que sua proteção não é composta, apenas, de aparelhos eletromecânicos manuseados, somente,  mercê da experiência dos operadores. A elaboração de um programa capaz de detectar e classificar faltas torna-se, assim, algo de grande interesse.
Neste trabalho, foi apresentado um projeto que,
além de proporcionar um diagnóstico_de_faltas, foi
composto por uma considerável gama de ferramentas.
No primeiro bloco, o Pré-Processador, as Transformadas Discretas de Fourier e Wavelet operam de
forma paralela para, mais adiantes, terem seus resultados mesclados. Já, no segundo, o Banco de Redes
Neurais, as quatro Redes Neurais Artificiais ARTMAP Nebulosas mostraram-se, satisfatoriamente,
úteis quanto ao reconhecimento e  classificação de
padrões.
Observando o projeto como um todo, deve-se
apontar o considerável grau de acerto do programa,
proporcionado resultados acima dos 95. Esse fato,
como certeza, traz ambições encorajadoras de se
aplicar tal algoritmo computacional em ambientes reais.
Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES pelo apoio financeiro disponibilizado durante o processo de pesquisa e desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas
Carpenter, G. A. and Grossberg, S. (1991). Pattern
Recognition
by
Self-Organizing
Neural
Networks. The MIT Press, Cambridge, USA.
Duarte, M. A. Q. (2005). Redução do Ruído em
Sinais de Voz no Domínio Wavelet. Dissertação
(Mestrado). Departamento de Engenharia
Elétrica, Universidade Estadual Paulista, Ilha
Solteira-SP.
Hsu, H. P. (1972). Análise de Fourier. Livros
Técnicos e Científicos Editora Ltda, Rio de
Janeiro-RJ.
Martins, J. R. D. (2010). Detecção e Classificação de
Curtos-Circuitos em Sistemas de Distriuição
Usando Rede Neural Artificial ARTMAP
Nebulosa. (Mestrado). Departamento de
Engenharia Elétrica, Universidade Estadual
Paulista, Ilha Solteira-SP.

Matos, E. R. (2009). Um Método para Detecção e
Classificação de Curtos-Circuitos em Redes de
Distribuição de Energia Elétrica Baseado na
Transformada de Fourier e Redes Neurais
Artificiais (Mestrado). Departamento de
Engenharia Elétrica, Universidade Estadual
Paulista, Ilha Solteira-SP.
ACKERMAN, W. J. Fundamentals of automation
systems  current trends in substation
automation. IEEE Seção Sul Brasil - Capítulo
de Potência de São Paulo. Volume I. Fevereiro
de 2006.
BRETAS, A. S. SALIM, R. H. Um novo método de
localização_de_faltas para sistemas de
distribuição com geração_distribuída baseado
na impedância aparente de sequência_positiva.
In
SEMINÁRIO
NACIONAL
DE
DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA,
17, 2006, Belo Horizonte. Anais... Belo
Horizonte S.n., 2006.
DECANINI, J. G. M. S. Detecção e classificação de
faltas de curto-circuito em sistemas de
distribuição_de_energia_elétrica usando
lógica_nebulosa. 2008. 110 f. Dissertação
(Mestrado em Engenharia Elétrica) Faculdade de Engenharia, Universidade
Estadual Paulista, Ilha Solteira, 2008.
DOLA, H. M. CHOWDHURY, B. H. Data mining
for distribution system fault classification.
in Power Symposium, 2005 - Proceedings of
the 37th Annual North American. Publication
Date 23-25 Oct. 2005 on pages 457- 462,
IEEE. 2005.
HAYKIN, S. Redes neurais princípios e prática.
2.ed. Porto Alegre Bookman, 2001.
HOU, D. Detecção de faltas_de_alta_impedância
nos sistemas_de_distribuição_de_energia.
Disponível
em
httpwww.selinc.com.brarttecnicos6248
DetectionHighImpedanceDH20060914.pdf. Acesso em
17 jul. 2008.
PARADELO JR, R. C. SCHMIDT, H. P. Proteção
de sobrecorrente em sistemas_de_distribuição
de energia_elétrica através de abordagem
probabilística.
IEEE
Latin
America
Transactions, New York, v.5, n.8, p.599-604,
2007.
KASIKCI, I. Short circuits in power systems a
practical guide to IEC 60 909. Weinheim
Wiley - VCH Verlag-Gmbh, 2002.
MCDONALD, J. R. BURT, G. M. YOUNG, D. J.
Alarm processing and fault diagnosis using

knowledge based systems for transmission and
distribution
network
control.
IEEE
Transactions on Power Systems, New York,
v.7, n.3, p.1292-1298, 1992.
MESA, E. B. M. SCHILLING, M. T. SOUZA, J. C.
S. FILHO, M. B. C. Utilização de um modelo
neuro-fuzzy para a localização_de_defeitos em
sistemas_de_potência. Revista Controle 
Automação, Campinas, v.17, n.1, p.103-114,
2006.
MORETO, M. Localização de faltas de alta
impedância em sistemas_de_distribuição de
energia uma metodologia baseada em
redes_neurais artificiais. 2005. Dissertação
(Mestrado em Engenharia Elétrica) Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
Porto Alegre, 2005.
OLESKOVICZ, M. AGGARWAL, R. K. COURY,
D. V. O emprego de redes_neurais artificiais
na detecção, classificação e localização de
faltas em linhas_de_transmissão. Revista
Controle  Automação, Campinas, v.14,
n.2, p.138-150, 2003.
OPPENHEIM, A. V. SCHAFER, R. W. BUCK, J.
R. Discrete-time signal processing.
2.ed.
Upper Saddle River Prentice Hall, 1999.
PEREIRA, R. A. F. Localização de faltas em
alimentadores de distribuição_de_energia
elétrica usando medições esparsas de
tensões. 2007. 131 f. Tese (Doutorado em
Engenharia Elétrica) - Faculdade de
Engenharia, Universidade Estadual Paulista,
Ilha Solteira, 2007.
SANTOSO, S. POWERS, E. J. BHATT, S. C.
Characterization of distribution power quality
events with Fourier and wavelet transforms.
IEEE Transactions on Power Delivery,
New York, v.15, n.1, p.247-254, 2000.
SENGER, E. C. MANASSERO JÚNIOR, G.
GOLDEMBERG, C. PELLINI, E. L.
Automated fault location system for primary
distribution networks. IEEE Transactions on
Power Delivery, New York, v.20, n.2,
p.1332-1340, 2005.
SILVA, K. M. BRITO, N. S. D. COSTA, F. B.
SOUZA, B. A. DANTAS, K. M. C. SILVA,
S. S. B. Detecção e classificação_de_faltas a
partir da análise de registros oscilográficos via
redes_neurais artificiais e transformada
wavelet. Revista Controle  Automação,
Campinas, v.18, n.2, p.163-172, 2007.
YANG, H. T. CHANG, W. Y. HUANG, C. L. Online fault diagnosis of power substation using
IEEE
connectionist
expert
system.

Transactions on Power Systems, New York,
v.10, n.1, p.323-331, 1995.