XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

APLICACAO DE BACKSTEPPING PARA CONTROLE DE OXIDOS DE
NITROGENIO GERADOS POR VEICULOS DIESEL
Fabio L. Baldissera, Eugenio B. Castelan


Grupo de Controle de Sistemas Mecatronicos (CSM), DASUFSC, Florianopolis (S.C.), Brasil
Emails baldissera@das.ufsc.br, eugenio@das.ufsc.br

Abstract This paper presents the results concerning the application of a backstepping based control law
to urea-SCR (selective calalytic reduction) aftertreatment systems in diesel engines. The devised control law is
applied over a reduced order model for the SCR catalyst, which is eective for closed-loop control and, besides
that, can be embedded in diesel electronic control units. The performance of the controller is evaluated by means
of static and dynamic testing cycles, both for nominal and disturbed systems parameters.
Keywords

SCR, aftertreatment, Reduced order models, Backstepping.

Resumo Este artigo apresenta a aplicacao de uma tecnica de controle do tipo backstepping a sistemas de postratamento de gases de escape em veculos diesel operando com catalisadores SCR (selective catalytic reduction).
A lei de controle e projetada para um modelo reduzido do sistema SCR, adequado ao controle em malha_fechada
e tambem a implementacao nas unidades de controle eletronico. O desempenho dessa lei de controle e avaliado
por meio de ciclos de testes estatico e dinamico, tanto para situacoes em que os parametros de entrada assumem
valores nominais, quanto para aquelas em que esses parametros apresentam perturbacoes.
Palavras-chave

.

Introducao

artigo esta assim organizado na secao 2, faremos
uma exposicao generica do tema, abordando especialmente a formacao de poluentes em motores
diesel. Na secao 3, apresentaremos a modelagem
matematica de catalisadores SCR para, entao, na
secao 4, projetar nossa lei de controle e avaliarmos,
na secao 5, o desempenho do controlador quando
perturbacoes sao introduzidas na quantidade de
oxidos de nitrogenio gerados pelo motor. Finalmente, na secao 6, apresentaremos as consideracoes nais.

A utilizacao de sistemas de pos-tratamento de gases de escape com catalisadores SCR (selective catalytic reduction) e uma das alternativas utilizadas atualmente para atingir os nveis legais de
emissoes de poluentes em veculos diesel. Essa
tecnologia permite uma reducao signicativa na
emissao dos oxidos de nitrogenio, NOx , um dos
principais poluentes de motores diesel (Willems
et al., 2007). A reducao na quantidade de NOx
emitida pelo motor ocorre por meio da injecao de
uma solucao aquosa de ureia na entrada do catalisador SCR, de forma que a amonia derivada
desta reaja com os oxidos de nitrogenio gerados
pelo motor, convertendo-os em nitrogenio, N2 , e
oxigenio, O2 . Muita ureia injetada resultara em
nveis indesejados de amonia na sada do catalisador pouca ureia, por outro lado, tera ecacia
reduzida na conversao dos oxidos de nitrogenio.
Atualmente, os sistemas comerciais baseados em catalisadores SCR utilizam predominantemente tecnicas de controle_em_malha_aberta, como
mostrado no artigo de Seher et al. (2003), para
a tarefa de reducao dos oxidos de nitrogenio. A
necessidade, no entanto, de atender as recentes e
mais estritas leis de emissoes de gases prejudiciais
e de, ao mesmo tempo, reduzir a complexidade de
calibracao dos sistemas comercializados motiva o
estudo do controle em malha_fechada baseado em
modelos_matematicos.
Em nosso artigo, trabalharemos com controle
do tipo backstepping, aplicando-o a um modelo de
catalisador SCR, representado por um sistema de
equacoes_diferenciais com quatro variaveis de estado derivado por Devarakonda et al. (2008a).
Para adequada compreensao deste trabalho, o

2

Emissao de Gases Poluentes em
Veculos Diesel

Os poluentes mais signicativos gerados pela combustao em motores diesel sao os oxidos de nitrogenio, NOx , e o material particulado, PM (do ingles particulate matter ), esse ultimo consistindo
basicamente de fuligem associada a compostos organicos e enxofre (Heywood, 1988). A formacao
desses poluentes segue qualitativamente a curva
mostrada na gura 1, ou seja, calibracoes de motores diesel que privilegiam uma reducao da emissao de oxidos de nitrogenio - para um dado ponto
de operacao do motor - apresentam maiores nveis
de emissao de particulados e vice-versa. A posicao
na curva de compromisso da gura 1 vai depender
especialmente das caractersticas da mistura arcombustvel, que em motores diesel possui sempre
excesso de ar e formacao denida pelos seguintes
parametros, principalmente (Heywood, 1988)
 pressao, incio e duracao da injecao de diesel
 numero de furos no bico injetor, diametro da
secao transversal e direcao do jato do diesel
injetado

2047

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

pelo motor sao reduzidos atraves da reacao com
amonia, NH3 , no interior do catalisador SCR. A
amonia necessaria para a reducao dos oxidos de
nitrogenio e obtida pela injecao de uma solucao
aquosa de 32,5 de ureia (conhecida comercialmente como Adblue) na entrada do catalisador
SCR, como mostra esquematicamente a gura 2,
adaptada do artigo de Majewski (2005). A agua
da solucao evapora devido as altas temperaturas
do gas de escape e, em sequencia, a ureia passa
por estagios de decomposicao termica e hidrolise,
gerando NH3 e CO2 ao nal de todo o processo
(Willems et al., 2007). A solucao aquosa de ureia
nao e toxica e e de simples obtencao, dada sua
larga utilizacao em diversos setores da atividade
humana (ex. producao de cosmeticos e de fertilizantes agrcolas). Alem da comprovada ecacia

Figura 1 Comportamento qualitativo da emissao
de oxidos de nitrogenio e material particulado em
veculos diesel.
 geometria dos porticos de entrada e exaustao de ar, bem como geometria da camara de
combustao do motor e
 massa de ar disponvel na camara de combustao, afetada pelas caractersticas do turbo
utilizado eou adocao de recirculacao dos gases de escape, EGR (do ingles, exhaust gas
recirculation).
Quanto mais rica a mistura ar-combustvel (mais
combustvel ou menor a razao ) e menos homogenea a mistura, maior a emissao de material particulado. Por outro lado, quanto mais pobre a mistura ar-combustvel (menos combustvel ou maior
a razao ) e maiores as temperaturas na camara
de combustao, maiores as emissoes de NOx .
E importante ressaltarmos que a emissao de
poluentes e afetada tambem pela rotacao e torque
do motor, variaveis que caracterizam seu ponto de
operacao. Um detalhamento maior da formacao
e controle de poluentes pode ser encontrado nos
livros de Guzzella and Onder (2004) e Heywood
(1988).
A primeira legislacao com o objetivo de regulamentar os nveis maximos de poluentes emitidos
por veculos automotores foi introduzida na California em 1960 (Heywood, 1988). Desde entao,
diversos pases desenvolveram legislacoes proprias,
com o intuito de limitar as emissoes de gases nocivos gerados por veculos a gasolina e diesel, bem
como ciclos de testes padronizados, aplicados para
vericar a conformidade dos veculos comercializados com as leis em vigor. Neste artigo, utilizaremos os ciclos estatico (ESC, European Static
Cycle) e dinamico (ETC, European Transient Cycle) empregados nas legislacoes europeias, vigentes apos o ano de 2000, para medicao e certicacao
do nvel de emissoes de poluentes em veculos comerciais diesel. Resta salientar que a regulamentacao para veculos diesel no Brasil segue o padrao
europeu.
3

Figura 2 Representacao esquematica de um sistema comercial de pos-tratamento do tipo SCR.
DOC representa o catalisador de oxidacao (diesel
oxidation catalyst) e ECU a unidade de controle
eletronico (electronic control unit).
na reducao de oxidos de nitrogenio, a utilizacao
de sistemas SCR possibilita, ainda, uma reducao
no consumo de combustvel, ja que os motores podem operar com maiores emissoes cruas de NOx .
Assim, ha possibilidade de adiantar o momento
da injecao de diesel na camara de combustao e,
dessa forma, utilizar mais completamente o potencial calorco do combustvel (Seher et al., 2003).
3.1

Modelagem Matematica

As tres principais reacoes qumicas que acontecem
no interior de um catalisador SCR para conversao
dos oxidos de nitrogenio sao descritas pelas equacoes (1), (2) e (3), mostradas a seguir, tambem
conhecidas como reacoes rapida, padrao e lenta,
respectivamente (Devarakonda et al., 2008a)
4NH3 + 2NO + 2NO2  4N2 + 6H2 O
4NH3 + 4NO + O2  4N2 + 6H2 O
8NH3 + 6NO2  7N2 + 12H2 O

Sistema de Pos-Tratamento com
Catalisadores SCR

(1)
(2)
(3)

A amonia injetada, alem de reagir com os oxidos
de nitrogenio, tambem e oxidada no interior do
catalisador SCR segundo a equacao

Nos sistemas de pos-tratamento baseados em catalisadores SCR, os oxidos de nitrogenio gerados

4NH3 + 3O2  2N2 + 3H2 O.

2048

(4)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Nao incluiremos a oxidacao da amonia em oxidos
de nitrogenio, pois estudos reportam que catalisadores SCR do tipo Fe-zeolite apresentam 100
de seletividade de oxidacao de amonia para nitrogenio em temperaturas inferiores a   600  C
(Devarakonda et al., 2008a), limite esse que nao
sera excedido em nossos experimentos.
Os fenomenos de adsorcao e dessorcao de
amonia tambem serao includos em nosso modelo_matematico, sendo representados, respectivamente, pelas equacoes
NH3 + S  NH3
NH3  NH3 + S

4

Projeto do Controlador Nao-Linear
para Sistemas SCR

O sistema de equacoes_diferenciais (7) pode ser
visto como um sistema estritamente realimentado,
sob a forma (Khalil, 2002)
  0 () + 0 ()1
1  1 (, 1 ) + 1 (, 1 )2
2  2 (, 1 , 2 ) + 2 (, 1 , 2 )3

(8)

em que




1
1 + 1

, 0 
,  1  3
2
2 + 2


(1 1 2 + 2 1 )
0 
,  2  4
(1 1 2 + 3 2 )

(5)
(6)

em que S indica os stios do catalisador livres de
amonia e NH3 , a amonia absorvida pelo catalisador.
Consideremos como modelo para essas reacoes que acontecem no interior de um catalisador SCR o sistema de equacoes_diferenciais abaixo
(Devarakonda et al., 2008a)

1   (4 + 6 )3  3 2 3  1 1 2 3
 2 1 3
2  + 6 3  4  5 (1  3 )4
1  + 5 (1  3 ), 2  , 3  .

 1   1 + 1  1 1 2 3  2 1 3
 2   2 + 2  1 1 2 3  3 2 3
 3   (4 + 6 )3  3 2 3  1 1 2 3
(7)
 2 1 3 + 5 (1  3 )4
 4  + 6 3  4  5 (1  3 )4 + 

As funcoes  assim denidas sao diferentes de
zero para 1 , 2  0, 3  1 e   0, condicoes
satisfeitas durante a operacao do sistema de postratamento.
O nosso objetivo de controle para o sistema
estritamente realimentado acima e converter os
oxidos de nitrogenio que entram no catalisador
(1 + 2 ) em nitrogenio e oxigenio, reduzindo
(1 + 2 ), alem de minimizar a amonia injetada
e nao reagida, 4 , tambem chamada de slip de
amonia. O limite maximo de oxidos de nitrogenio
esperado na sada do catalisador para os ciclos estatico e dinamico sera de 2 gKWh, limite esse
que entrara em vigor no Brasil para veculos comerciais diesel a partir de 2012.
Para atingir a conversao desejada dos oxidos
de nitrogenio, basta escolher uma funcao 0 (),
tal que
  0 () + 0 ()0

sendo  ,  ,  , , ,  > 0, com  


1 2 3 4   NO NO2  NH3  , em que 
representa a concentracao da especie  no interior
do catalisador (molm3 ) , adimensional, a fracao
de cobertura do catalisador por amonia, denida
como a razao do numero de stios do catalisador
preenchidos com amonia sobre o numero total de
stios existentes    , a velocidade espacial do
gas de escape (s 1)  denota a capacidade total
de absorcao de amonia pelo catalisador, medida
em molm3 de gas de escape , a fracao molar
de oxigenio no gas de escape (em ) 1 e 2 ,
as concentracoes de monoxido e dioxido de nitrogenio, respectivamente, na entrada do catalisador
SCR  , os coecientes das taxas de ocorrencia
das reacoes qumicas e, nalmente, , a entrada
de controle, ou seja, a concentracao de amonia
injetada no duto de escape, tambem medida em
molm3 de gas de escape. As taxas  sao dependentes da temperatura do gas de escape  , sendo
denidas pela equacao de Arrhenius

tenha o comportamento esperado e, entao, utilizar a lei de controle dada pela equacao (9), com
1 , 1 e 0 denidas conforme as equacoes (10),
(11), (12) respectivamente (Khalil, 2002). A analise matematica da convergencia de 2  1 e de
1  0 , pela adocao do controle dado pela equacao (9), sera feita em uma versao estendida do
artigo.



     (  1..6)

1
1 1
(0 + 0 1 ) +
(1 + 1 2 )
3 
2 
1

1
1  2 (2  1 )  2 , 2 > 0
(9)
1

com  um fator pre-exponencial (m3 mol) 
(Jmol), a energia de ativacao da reacao  e , a
constante universal dos gases (Jmol  K).
O modelo_matematico aqui representado
capta os principais fenomenos que acontecem no
interior de um catalisador SCR e foi validado
em bancada de motores, mostrando-se adequado
para a sntese de controladores (Devarakonda
et al., 2008a).

1 


1 0
0
(0 + 0 1 ) 
0 
1 

1 (1  0 )  1  , 1 > 0

2049

(10)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1
1 0 () + 1  0 ()2
2

(11)

1
1
0  21 + 22
2
2

(12)

os ciclos de testes ESC e ETC, com a utilizacao
de um catalisador de oxidacao, DOC, na sada do
motor (ver gura 2). As variaveis 1 e 2 sao
consideradas medidas diretamente atraves de um
sensor de NOx , ou seja, desprezaremos a sensibilidade cruzada dos sensores comerciais de NOx a
amonia as variaveis 3 e 4 , por sua vez, sao estimadas pelo sistema de equacoes_diferenciais (7). A
robustez do controle projetado sera avaliada para
um aumento de 30 sobre a quantidade nominal
de NOx,in . Esse aumento simula os efeitos de variacoes nas emissoes cruas de motores diesel, tipicamente encontradas na pratica e causadas por
fatores como umidade do ar ou envelhecimento do
motor (Willems et al., 2007). Essas variacoes nao
sao detectadas por um sistema em malha_aberta,
haja vista que, por motivos de custos, a quantidade de oxidos de nitrogenio gerada por um motor
diesel geralmente nao e medida, mas sim estimada
por mapas de calibracao.
A tabela 1 mostra os resultados obtidos no
ciclo ESC para diferentes pares (1 , 2 ), escolhidos de forma que a conversao dos oxidos de nitrogenio seja a mesma para o caso nominal. Na
tabela 1 colocamos tambem os resultados obtidos quando aplicamos uma tecnica de controle em
malha_aberta, MA, baseada no trabalho de Seher
et al. (2003).

Para ns de sntese de nosso controlador, tomemos 0  1 NOx,out +2 NOx,in  1 (1 +2 )+
2 (1 +2 ), com 1 e 2 parametros calibraveis de
tal forma que a) a conversao de NOx no catalisador esteja dentro do desejado e b) a quantidade
de amonia nao utilizada nas reacoes de conversao, 4 , ou slip de amonia, seja minimizada. Perceba que 0 tem um apelo fsico elementar tanto
maior sera a cobertura do catalisador por amonia,
quanto maior a quantidade de oxidos de nitrogenio que entram no catalisador, NOx,in , ou quanto
maior a quantidade de oxidos de nitrogenio nao
convertidos pelo catalisador, NOx,out .
A lei de controle nal implementada em nossas simulacoes e escrita como
nal  4 ,
em que  e dado pela equacao (9) e 4 e um fator
dependente do slip de amonia que assume a forma

 1,

se 4  10 ppm
se 10 ppm < 4  25 ppm

0,
se 4 > 25 ppm
(13)
O objetivo de 4 e manter os picos de slip de
amonia abaixo de 25 ppm. Embora o nvel de
emissao de amonia por veculos automotores nao
seja regulamentado, valores de 10 ppm para media
e 25 ppm para pico de amonia sao comumente
utilizados para analise do desempenho de uma lei
de controle (Willems et al., 2007).
Na proxima secao analisaremos o desempenho
e a robustez do controle do tipo backstepping projetado, quando diferentes pares (1 , 2 ) sao utilizados.
4 

5
3

5



Tabela 1 Resultados da simulacao no ciclo ESC.
NOx,in no caso nominal e de 12.03 gKWh.
NOx,in
(1  2 )
NOx,out
slip NH3
gKWh
medio
ppm
nominal
MA
1.60
11.77
(0.0 7.5)
1.60
8.27
(8.2 6.0)
1.60
8.09
(20 4.0)
1.60
8.00
(32 2.0)
1.60
7.92
(43 0.0)
1.60
7.82
+ 30
MA
2.45
7.69
(0.0 7.5)
2.41
5.82
(8.2 6.0)
2.34
6.13
(20 4.0)
2.25
6.62
(32 2.0)
2.19
7.01
(43 0.0)
2.14
7.33

1
15 4 ,

Resultados das Simulacoes

Avaliaremos nesta secao o desempenho da lei de
controle do tipo backstepping quando tomamos
0  1 NOx,out + 2 NOx,in , como descrito anteriormente, para diferentes valores de (1 , 2 ). Os resultados mostrados nesta secao foram obtidos pela
modelagem computacional do sistema de equacoes
diferenciais (7), com parametros de um catalisador
SCR de Fe-zeolite encontrados por Devarakonda
et al. (2008b). Os dados para alimentacao do modelo, como concentracoes de oxidos de nitrogenio,
temperatura dos gases de escape, etc. sao dados
tpicos de uma aplicacao comercial para um motor diesel de 4.8 L, obtidos em dinamometro para

A medida que a razao 2 1 diminui, o impacto da perturbacao de 30 em NOx,in sobre
NOx,out e menor. Ou seja, quanto maior o peso
que damos ao termo de retroalimentacao, menos
sensvel e o sistema a variacoes na quantidade de
oxidos de nitrogenio que entram no catalisador.
Alem disso, percebemos para o caso nominal uma
leve diminuicao na quantidade media de slip de
amonia, a medida que 2 1 diminui, o que pode
ser interpretado como uma melhor utilizacao da
amonia injetada. A emissao de oxidos de nitrogenio apos o catalisador do sistema perturbado para

2050

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

o par (43 0.0), por exemplo, e 12 inferior aquela
obtida para a tecnica de controle_em_malha_aberta.
No entanto, o impacto em ambos os casos, em relacao as emissoes para o caso nominal, ainda e
grande, em torno de 53 e 34, respectivamente.
A gura 3 ilustra a dinamica das variaveis
mais signicativas do sistema de pos-tratamento
no ciclo ESC, quando o par (32 2.0) e utilizado e
NOx,in tem o valor nominal.
Na tabela 2, apresentamos tambem os resultados obtidos no ciclo ETC. Notemos que para
o ciclo transiente, no caso em que a perturbacao sobre NOx,in e de 30, NOx,out para o par
(1  2 )  (43 0.0) e 23 inferior aquela da tecnica de controle_em_malha_aberta. A gura 4

veculo, mas tambem quando determinados parametros do sistema variam ao longo do tempo. E
especicamente nesse ponto, para garantir a robustez do sistema, que o projeto_de_controladores em malha_fechada diferencia-se dos projetos
comerciais atuais baseados no controle em malha
aberta.
Mostramos nesse artigo, para o caso de perturbacoes simuladas de 30 sobre NOx,in , como o
impacto sobre a concentracao de NOx,out pode ser
diminudo, em ciclos estatico e dinamico, quando
a quantidade de ureia injetada leva em consideracao a concentracao de oxidos de nitrogenio nao
convertidos que deixam o mesmo. As reducoes
aqui apresentadas sao signicativas quando buscamos limites tao estritos quanto aqueles encontrados nas recentes leis de emissoes de poluentes
(2 gKWh, por exemplo, na legislacao EURO V).
Como proximos passos do trabalho, elencamos a) a avaliacao de funcoes 0 nao-lineares em
 , de forma a melhorar o desempenho do sistema
no caso de variacoes em NOx,in  e b) implementacao de um observador_de_estados para as variaveis
1 e 2 a partir do sinal gerado por um sensor
comercial de NOx .

Tabela 2 Resultados da simulacao no ciclo ETC.
NOx,in no caso nominal e 8.08 gKWh.
NOx,in
(1  2 )
NOx,out
slip NH3
gKWh
medio
ppm
nominal
MA
1.82
2.35
(0.0 7.5)
1.80
2.39
(8.2 6.0)
1.78
2.47
(20 4.0)
1.75
2.64
(32 2.0)
1.73
2.79
(43 0.0)
1.70
2.89
+30 
MA
3.02
1.09
(0.0 7.5)
2.97
1.15
(8.2 6.0)
2.72
1.42
(20 4.0)
2.52
1.81
(32 2.0)
2.40
2.16
(43 0.0)
2.32
2.44

Referencias
Devarakonda, M., Parker, G., Johnson, J., Strots,
V. and Santhanam, S. (2008a). Adequacy of
reduced order models for model-based control
in a urea-SCR aftertreatment system, SAE
Technical Paper Series, Detroit.
Devarakonda, M., Parker, G., Johnson, J., Strots,
V. and Santhanam, S. (2008b). Model-based
estimation and control system development
in a urea-SCR aftertreatment system, SAE
Technical Paper Series, Detroit.

ilustra a dinamica das variaveis mais signicativas
do sistema de pos-tratamento para o ciclo ETC,
quando o par (1  2 )  (32 2.0) para NOx,in nominal e utilizado.
O desempenho do sistema_de_controle e altamente inuenciado pela temperatura dos gases de
escape, como depreende-se da equacao de Arrhenius. Os resultados das simulacoes aqui apresentados foram obtidos considerando-se que a temperatura medida e exatamente igual a temperatura
real no interior do SCR. A robustez do controle
projetado para diferencas entre temperaturas medida e real sera discutida em uma versao estendida
deste artigo.
6

Guzzella, L. and Onder, C. (2004). Introduction
to Modeling and Control of Internal Combustion Engine Systems, Springer.
Heywood, J. B. (1988). Internal Combustion Engine Fundamentals, McGraw-Hill Inc.
Khalil, H. K. (2002). Nonlinear Systems - Third
Edition, Prentice Hall.
Majewski, W. (2005). Selective catalytic reduction.
Seher, D., Reichelt, M. and Wickert, S. (2003).
Control strategy for NOx - emission reduction with SCR, SAE Technical Paper Series,
Texas.

Conclusoes

Atingir os limites para emissoes de gases poluentes
em veculos diesel, impostos pelas novas leis regulamentadoras, e uma tarefa que exige uma combinacao cuidadosa entre projeto e calibracao de
motor, bem como projeto e calibracao do sistema
de pos-tratamento. Os sistemas projetados devem
garantir nao somente que os nveis de emissoes de
poluentes sejam baixos quando da certicacao do

Willems, F., Cloudt, R., van dem Eijnden, E.,
van Genderen, M. and Verbeek, R. (2007).
Is closed-loop SCR control required to meet
future emission targets?, SAE Technical Paper Series, Detroit.

2051

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

NO
NO (ppm)

1500

x,in

NOx,out

x

1000
500

Slip NH3 (ppm)

0

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

0
200
5
x 10

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

30
20
10
0

u (gmin)

50
25

0.2
0.1
0

SV (1h)

2

800

1.5

700

1

600

0.5
0

T (K)

 (n.d.)

0

500
0

200

400

600

800 1000
tempo(s)

1200

1400

1600

400
1800

NOx,in

1500

NO

x,out

1000

x

NO (ppm)

Figura 3 Dinamica das variaveis mais signicativas de um sistema de pos-tratamento no ciclo ESC para
NOx,in nominal e (1  2 )  (32 2.0).

500

Slip NH3 (ppm)

0

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

0
200
5
x 10

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

20
10
0

25

 (n.d.)

0

0.2
0.1
0

SV (1h)

2

800

1.5

700

1

600

0.5
0

T (K)

u (gmin)

50

500
0

200

400

600

800
1000
tempo(s)

1200

1400

1600

400
1800

Figura 4 Dinamica das variaveis mais signicativas de um sistema de pos-tratamento no ciclo ETC para
NOx,in nominal e (1  2 )  (32 2.0).

2052