EXTRAPOLAÇÃO PARA FUSÃO DISTRIBUÍDA DE MEDIDAS ATRASADAS EM REDE DE SENSORES
RONAN A. J. CHAGAS, JACQUES WALDMANN
Depto. de Sistemas e Controle, Divisão de Engenharia Eletrônica, Instituto Tecnológico de Aeronáutica
12228-900 São José dos Campos, SP, Brasil
E-mails ronan.jardim@gmail.com, jacques@ita.br
Abstract
 Two fusion methods are investigated for handling delayed measurements in a distributed sensor network. The first
one is a Kalman filter-based optimal processing of delayed measurements that yields a significant computational effort. The second one has evolved from a previously known suboptimal extrapolation of delayed measurements for a single Kalman filter and
adapted here for distributed estimation. The latter method yields a lower computational workload though at the expense of degraded estimation accuracy. Theoretical aspects of both fusion methods are confirmed by simulation.
Keywords
 Distributed Sensor Networks, Sensor Fusion, Delayed Measurements, Measurement Extrapolation, Kalman Filtering, Stochastic Filtering.
Resumo
 Duas técnicas são analisadas para a incorporação de medidas_atrasadas em uma rede_de_sensores distribuídos. O
primeiro método, chamado de abordagem clássica, se baseia na re-iteração do filtro de Kalman, fornecendo uma estimativa ótima com alto custo_computacional. Já o segundo método foi desenvolvido com base na extrapolação_de_medidas, possui carga
computacional menor e é sub-ótimo portanto, fornece uma estimativa degradada. Simulações validam aspectos teóricos.
Palavras-chave
 .

1

das medidas. A troca de medidas entre os nós da rede
mostrou-se mais vantajosa.
Prosseguindo aqui aquela investigação, os nós
transmitem o vetor de medidas para os vizinhos a
cada amostragem dos sensores. Por sua vez, esses
vizinhos podem retransmitir as informações recebidas. Isto é chamado de consenso e permite que os
dados de um nó sejam propagados para além de sua
vizinhança. Feita essa comunicação, e assumindo
conhecer as incertezas nos sensores distribuídos mediante suas respectivas matrizes_de_covariância do
ruído de medição, os nós fundem as medidas e geram
um novo vetor de medidas, fundidas, para a atualização do filtro de Kalman.
No caso ideal, esse problema já foi bastante abordado na literatura e a metodologia mencionada
mostrou-se um algoritmo simples e eficaz para a sua
solução (Chagas  Waldmann, 2009). No entanto,
devido a atrasos durante o processo de troca de informações, é possível um nó receber uma medida
atrasada, auferida em um instante de amostragem
anterior. Se esta medida for incorporada sem nenhuma consideração adicional, pode haver degradação
significativa da estimativa distribuída.
Aqui serão investigadas duas abordagens para a
solução deste problema de estimação_distribuída. A
primeira, chamada de abordagem clássica, se refere 
re-iteração do filtro de Kalman. Sua construção assegura a otimalidade na fusão das medidas_atrasadas,
mas possui carga_computacional elevada. A segunda
foi desenvolvida adaptando-se a abordagem de extrapolação_de_medidas para o caso local publicado por
Larsen et al. (1998). Esta metodologia é sub-ótima,
mas a carga_computacional necessária para a execução do algoritmo é menor, podendo ser abordagem

Introdução

Uma rede com sensores distribuídos e seus respectivos nós de processamento local realizando medições
de um sistema dinâmico, conforme representado na
figura 1, pode alcançar, localmente, níveis mais acurados de estimação quando os nós trocam informações. Essa estimação_distribuída traz também um
novo nível de robustez, pois não fica sujeita a um
ponto crítico de falha, como ocorre com estimação
centralizada (Olfati-Saber, 2007 Cativelli et al.,
2008).

Figura 1. Rede de sensores distribuídos.

Cada nó possui um conjunto de sensores e uma
unidade de processamento que itera um filtro de
Kalman. Chagas e Waldmann (2009) investigaram a
troca de informações entre os sensores da rede. Duas
possibilidades foram avaliadas a troca do vetor de
medidas auferido pelos sensores em cada nó, e a do
de estimativas do filtro de Kalman após a fusão local

1536

atraente em determinadas aplicações com poder
computacional limitado.
2

3.2 Filtros de Kalman
O Filtro de Kalman Local (LKF  Local Kalman Filter) é o estimador recursivo iterado em cada um dos
nós da rede quando única e exclusivamente medidas
locais são usadas porque todos os enlaces de comunicação desse nó estão cortados. Este caso representa
um extremo e deve ser considerado como um limite
inferior da qualidade de estimativa que se pode alcançar na rede distribuída.
O Filtro de Kalman Global (GKF  Global Kalman Filter), idealmente, seria obtido caso existisse
um nó central interligado a todos os nós e respectivos
conjuntos de sensores na rede. Muito embora seja
inviável na rede_de_sensores, é utilizado como benchmark, pois não é possível obter qualidade de estimativa superior a esta.
O Filtro de Kalman Distribuído (DKF  Distributed Kalman Filter) é o que ocorre durante a operação usual da rede, quando cada nó possui como informação as medidas dos seus sensores locais e as de
seus vizinhos para atualizar seu filtro.

Formulação do Problema

Assume-se que os diversos nós realizam medições
das mesmas grandezas, como, e.g., a posição de uma
aeronave, a sua atitude, ou altitude. Um modelo_linear rege o processo dinâmico associado s medições,
conforme expresso em (1)

x k +1  Fk x k + G k u k

(1)

em que Fk denota uma matriz MM que descreve a
dinâmica do sistema e G k u k é ruído branco de dimensão M1 com covariância Q k . Esse modelo vale
para cada i-ésimo nó na rede, i  1,2,3,..., q  , o qual
possui um conjunto de sensores que realizam a medição dos estados no instante k segundo (2)

y ik  H k x k + v ik

(2)

4

em que H k é uma matriz MN e v k é o ruído de
medição branco de dimensão N1 com covariância
R ik . Adota-se que os processos de ruído de medição
nos diferentes sensores não são correlacionados entre
si. Adicionalmente, todos os nós possuem os mesmos
sensores e, por isso, o mesmo H k por questões de
simplificação.
Após o instante k de amostragem, considera-se
que um determinado nó i recebe um conjunto de medidas dos nós vizinhos, denominado  ki . Esse conjunto poderá possuir medidas de instantes anteriores
de amostragem e será considerado que cada nó possui um mecanismo que atribui estampas de tempo s
medidas. Assim, o i-ésimo nó no instante k conhece o
instante exato em que foi auferida uma medida em
 ki . O problema se resume a encontrar metodologias

Primeiramente, define-se o que será considerado uma
medida atrasada. Os sistemas considerados são discretizados e possuem uma dada taxa de amostragem.
Assim, é coerente definir que um atraso nãonegligenciável ocorre quando a medida recebida tiver
sido auferida com um atraso maior que um período
de amostragem. Caso contrário, chamar-se-á o atraso
de negligenciável e a fusão de medidas poderá ser
feita como no caso ideal, conforme visto em Chagas
e Waldmann (2009).
Assim, toda medida recebida possuirá um atraso
 n que será um múltiplo do período de amostragem.
O conjunto  ki em subconjuntos  ki ,  n é particionado, cada um com todas as medidas recebidas pelo nó
i com um atraso de  n períodos de amostragem. Para
cada subconjunto, um novo vetor de medidas_atrasadas fundidas é criado como em (3)

para fundir as medidas em  ki que chegam no instante k ao nó i.

3

Definição de Atraso de Medida



Considerações e Definições


ik ,  n .

y if , k   n



(

) (

1
R if , k   n

3.1 Simbologia e conceito de vizinhança

x ik k 1 , 
xki k 1 e Pki k 1 são, respectivamente, a estimativa do vetor_de_estados, o erro de estimação e a
sua covariância no nó i no instante k, dadas todas as
informações obtidas até o instante k-1. A vizinhança
do i-ésimo nó é o conjunto de todos os nós com que
aquele se comunica diretamente.

(

)

)

(

1 j
R kj  
y k 
n
n

 j ki ,
n


1
ik ,  n



)







1
R kj  
n

j ki , n

(3)

sendo  0  0 < 1 < ... <  max . Deve ser definido um
atraso máximo que poderá ser fundido. Isso é necessário porque, conforme será visto posteriormente, os
métodos aqui estudados demandam o armazenamento
de informações e a quantidade de memória disponível para tal é finita. Finalmente, o problema se reduz

1537

a fundir no instante k os novos vetores de medidas
y if , k   n , 0  n  max .

5

sem sido incorporadas nos momentos em que foram
auferidas, assegurando otimalidade.
6

Abordagem Clássica  Re-iteração do Filtro
de Kalman

Partindo do método de extrapolação_de_medidas em
Larsen et al. (1998), será desenvolvida uma nova
metodologia para incorporar medidas_atrasadas em
sistemas distribuídos. Essa nova abordagem não necessitará da iteração de um algoritmo recursivo, conforme o método clássico, e trará carga_computacional
tanto menor quanto mais atrasadas forem as medidas
incorporadas.
Primeiramente, são extrapolados linearmente no
i-ésimo nó todos os vetores de medida atrasados até o
instante atual. Isto pode ser feito de acordo com (5)
para cada subconjunto de  ki 

A abordagem clássica consiste na re-iteração do filtro
de Kalman para incorporar medidas_atrasadas. Consiste em voltar o algoritmo do filtro ao instante em
que a medida atrasada deveria ter sido incorporada
(momento em que ela foi auferida) e recalcular cada
iteração até que se chegue ao instante presente. Esse
método assegura a otimalidade da estimativa, mas é
claro que a carga_computacional se torna alta  medida que aumenta o atraso na medida.
Neste método, o nó precisa armazenar os vetores
de medição com respectivas estatísticas e os estados
estimados com suas covariâncias preditas, desde o
instante de amostragem em que a medida atrasada foi
auferida até o instante atual. Conforme mencionado,
um atraso máximo admissível deve ser definido. Se
uma medida mais atrasada que este limiar for recebida pelo nó, então ela será descartada.
Sejam

y ui , k   n

e

R ui , k   n

Uma Abordagem Baseada na Extrapolação de
Medidas

i
i
y if, EXT
, k    y f , k   n + H k x k  k 1 
n

 H k   n x ik   n  k   n 1
i
i
y if, EXT
, k    H k   n x k   n + v f , k   n + H k x k  k 1 

o vetor de medidas e

n

 H k   n x ik   n  k   n 1

sua estatística, os quais foram utilizados para a atualização do filtro no instante k   n . Então, para cada
subconjunto  ki ,  n , que são ordenados de forma de-

Extrapoladas todas as medidas para o instante k,
elas são fundidas de acordo com (6) em um novo
vetor que será incorporado ao filtro de Kalman.

crescente com respeito ao atraso, deve ser feito
 Crie um novo vetor de medidas e matriz de
covariância conforme (4).
 Com Pki   n k   n 1 , x ik   n  k   n 1 , o novo

 max
y iu , k   ik .
 ik , j .y if, EXT
,k  j

 j 0



vetor fundido e suas estatísticas obtidas, aplique a atualização do filtro de Kalman e
sobrescreva Pki   n k   n e x ik   n k   n .


1
 ik

valores recém-computados.
Continue a iteração do filtro (propagação e
atualização com os valores utilizados) até o
instante k   n1 e repita este algoritmo utilizando os dados atrasados pertinentes a esse
novo instante.

y id , k   n

(

(

  Riu , k   n


. Riu , k   n


(

)

) +(
1

)

1
Rif , k   n 

(

1

.y iu , k   n + Rif , k   n

Rid , k   n   Riu , k   n


) + (R
1

)

)

1 
i

f ,k   n

.y if , k   n 






(6)

i
k, j

ormente. No entanto, já se pode mencionar que, se
não existir nenhuma medida atrasada de uma determinada quantidade  n para o instante atual k, o peso
correspondente  ik , n deverá ser 0. A formulação da
estimativa LMMSE (Linear Minimum Mean Square
Error) produz (7) (Bar-Shalom, et al., 2001)

.

1

max

Os pesos escalares  ik , j serão definidos posteri-

1








j 0

Atualize y iu , k   n e R iu , k   n com os novos



(5)

(4)

1

x ikk  Exik  ik 1, y ui ,k   Exik  ik 1 +
+ Cik , xyCik,,yy1 .(y ui ,k  Ey ui ,k  ik 1)
Cik , xy  E(xik  Exik ).(y ui ,k  Ey ui ,k )T  ik 1



(7)

Cik , yy  E(y ui ,k  Ey ui ,k ).(y ui ,k  Ey ui ,k )T  ik 1

Ao término deste algoritmo, o filtro DKF do nó i
possuirá a mesma estimativa que aquela produzida se
todas as medidas_atrasadas, até o limite  max , tives-

sendo  ik 1 o conjunto de todas as medidas fundidas
até o instante k-1 no nó i. Utilizando (5), (6), (7) e o
fato da estimativa LMMSE não ser enviesada (unbia-

1538

xki ,Tb k  b 1   ik 1 
M ik (a b)  E
x ki  a  k  a 1

sed), pode-se mostrar (8), a prova encontra-se no
apêndice

Ey iu , k  ik 1  H k x ik k 1

b  a 1

Fk  a 1 j (I  K ik  a 1 j H k  a 1 j ) .

 j 0
 (14)


i
i ,T
i


x
.Ex
 

C

(8)

k  b  k  b 1 k  b  k  b 1

Com este resultado, pode-se calcular a covariância cruzada Cik , xy conforme expresso em (9)



 max

Cik , xy  
M ik (0 j )H Tk   j  ik,,Tj

 j 0




sendo M ik (n j )  E
xki   n  k   n 1
xki,T

i ,T
k

j k  j

a, b   , a  k , b  k , b > a
Observe que, para o cálculo da esperança

xki ,Tbk b 1  ik 1  Pxi  bk 1 , será necesExki  bk  b 1

(9)

1

sário empregar um algoritmo recursivo. Zhang et al.
(2005) mostraram um método para o cálculo dessa
esperança. A carga_computacional é comparável  da
abordagem clássica. Assim, utiliza-se a aproximação
em (15), que, embora proporcione uma estimativa
menos acurada, reduzirá o esforço computacional.

 ik 1

Já a auto-covariância Cik , yy é calculada a partir
de (10)

E
xki  b k  b 1
xki ,Tbk  b 1  ik 1 
(15)
 E
xki  bk b 1
xki,Tbk  b 1  ik  b 1  Pki  b k  b 1

max

Cik , yy  ik .E ik, j (Hk j 
xki  j k j 1 + vif ,k j ).
 j0




T

max

. ik, j (Hk j 
xki  jk j 1 + vif ,k j )  ik1.ik,T
 j0




A lei de formação, portanto, é como em (16).

(10)

m n 1
M ik (n m)  
Fk n 1 j (I 
 j 0


C

que pode ser escrito em forma matricial como (11)

Cik , yy





 ik ,1I NxN



 K ik n 1 j H k n 1 j ) .Pki mk m 1  m > n (16)

 ik . ik . ik . ik,T . ik,T

 ik   ik ,0I NxN

k 1

...  ik ,max I NxN



M ik (n m)  M ik (m n)T  m < n

(11)

M ik (n m)  Pki mk m 1  m  n
onde m, n   e 0  m, n  max . Então, o ganho de
Kalman no instante k para o nó i pode ser escrito
conforme (17). Notar que a multiplicação de matrizes
 ik . ik . ik,T é na verdade um somatório com max 2
termos, escrito de forma a simplificar a notação. A
informação nessa forma é útil para construir um algoritmo computacionalmente menos intenso que a multiplicação usual de matrizes genéricas.

em que a lei de formação da matriz quadrada  ik de
dimensões max X max é dada por (12).
Elemento (n,n) na diagonal de  ik 

H k   n Mik (n n)HTk   n + Rif , k   n
Elemento (n,m) fora da diagonal de  ik 

(12)

H k   n Mik (n m)HTk   m

K ik  Cik ,xyCik,,yy1 

Para o cálculo de M ik , da formulação do filtro
de Kalman, obtém-se a relação (13).

xki ak a1  Fk a1 (I  K ik a1H k a1 )
xki a1k a2 +
+ G k a1u k a1 + Fk a1K ik a1v ik,f a1

 max

  Mik (0 j)HTk j ik,T, j .( ik .ik .ik .ik,T ) 1


 j 0




(17)

Finalmente, devem ser definidos os pesos ik , j

(13)

para a fusão. A aproximação realizada em (15) torna
a metodologia menos acurada  medida que o atraso
for aumentado. Assim, atribui-se mais peso s medidas menos atrasadas do que s medidas mais antigas.
Sabe-se que o traço da matriz de covariância cruzada
do erro de estimação entre o instante atual e o em que
a medida foi auferida é dado por (18), onde tr (.)
significa o traço da matriz.

onde v ik, f a 1 é o ruído do vetor de medição fundido

no instante k  a  1 pelo i-ésimo nó.
Repetindo este processo e utilizando o fato que
i

xk  b k  b 1 é descorrelacionado da seqência de ruídos de modelo e medição posterior ao instante
k  b  1 , M ik é dada por (14).

1539

tr ( E
xki k 1
xki ,T

j k   j

1)

 tr (M ik (0 j ))

da rede na j-ésima realização E i, j. é estimado pela

(18)

média sobre os i1,2,...,q nós da rede. Então, o erro
médio quadrático da rede é estimado pela média aritmética dessas estimativas sobre todas as j1,2,...,N
realizações efetuadas, sendo N um número suficientemente grande. Para os resultados apresentados posteriormente, N foi escolhido como 1000 e converteuse essa figura de mérito para a escala decibel.

Então, se esse valor for elevado, o estado no instante k   j possui correlação alta com o estado
atual. Logo, o vetor de medidas auferido naquele
instante recebe um peso elevado. Caso contrário,
existe pouca informação sobre o estado atual na medida auferida em k   j  logo, o seu peso é pequeno.
Aconselha-se, pois, que os pesos sejam definidos por
(19).

ik , j  tr (M ik (0 j ))

MSE (k ) 

Com isso, pode-se resumir o algoritmo para o
instante k no nó i da seguinte forma
 Executar a predição do filtro de Kalman para obter x ik k 1 e Pki k 1 .
Fundir os vetores atrasados conforme (3).
Extrapolar os vetores atrasados fundidos
conforme (5) e fundí-los conforme (6).



Calcular as matrizes  ik e  ik .



Executar a atualização do filtro de Kalman
utilizando o ganho em (17).
7

Simulações e Resultados

Para a comparação entre as abordagens apresentadas, optou-se por utilizar o mesmo sistema simulado em Chagas e Waldmann (2009) e mostrado em
(20).


 cos( ) sin( ) 
Fk  F  1,01.

 sin( ) cos( )


H k  H  Q k  Q  I 2 x 2
R  R   I
i
i 2x2
 k ,i
u k  u  0

(21)

Efetuaram-se as simulações em quatro cenários.
O primeiro é idêntico quele em Chagas e Waldmann
(2009), com três passos de consenso e nenhuma medida atrasada. É possível a cada nó obter todas as
medidas da rede a cada instante de amostragem, o
que torna a qualidade da estimativa DKF idêntica
quela do GKF. O resultado está na figura 4.
Nos cenários seguintes, foram adicionados atrasos  rede_de_sensores da seguinte forma todo vizinho do i-ésimo nó lhe envia medidas_atrasadas por
um instante de amostragem e, adicionalmente, todo
vizinho de um vizinho do i-ésimo nó lhe envia medidas_atrasadas por dois instantes de amostragem, sem
poder ocorrer duplicação de medidas. Devido  topologia da rede, um nó poderia receber uma medida
atrasada que já tivesse sido incorporada em um instante anterior. A utilização desta medida em duplicação não é correta e pode degradar a qualidade da
estimativa distribuída. Logo, o nó deverá possuir
algum tipo de mecanismo que identifique a duplicação. Dessa forma, a cada instante, qualquer nó da
rede terá a sua própria medida sem atraso e um conjunto de medidas_atrasadas por um ou dois instantes
de amostragem. Tais cenários com medidas_atrasadas
buscam avaliar o ganho na qualidade da estimativa
distribuída da rede, em situações mais realistas nas
quais medidas_atrasadas demandam fusão adequada,
em relação ao filtro local.
No segundo cenário, as medidas_atrasadas foram
incorporadas sem qualquer consideração, segundo a
abordagem usual presente em Chagas e Waldmann
(2009), e o resultado está na figura 5. No terceiro
cenário, apenas medidas com um instante de amostragem de atraso foram fundidas e, no quarto, todas
as medidas disponíveis foram incorporadas ao filtro.
Nos dois últimos casos, as duas metodologias, a clássica e a aqui proposta, foram implementadas. Os resultados estão nas figuras 6 e 7 e a tabela 1 apresenta
o tempo médio para a execução de uma simulação em
cada metodologia, demonstrando o ganho computacional atingido com o novo algoritmo.

(19)




1 N
 Ei, j  xk  x ikk 2
N j1

(20)

sendo  4,8759.  i , o número q de nós e a topologia da rede foram escolhidos como em Chagas e
Waldmann (2009) e mostrados na figura 2. O valor
inicial da covariância em todos os filtros foi definido
como 1000.I 2 x 2 . A estimação inicial do vetor de
estados em todos os filtros é x 00  0 0T , enquanto
que o estado inicial verdadeiro é gerado com um vetor com duas variáveis aleatórias gaussianas N(01).
Uma realização está na figura 3.
Para a caracterização da qualidade da estimativa
da rede, utilizou-se como figura de mérito o erro médio quadrático da rede obtido por simulação de Monte Carlo, dado por (21). Para cada instante k, a posição verdadeira do veículo é comparada com a estimativa atualizada de cada i-ésimo nó. O valor esperado

Tabela 1. Tempos de execução médios dos algoritmos.

1540

Cenário

Abord.
Clássica (s)

Extrap.
Medidas (s)

3
4

0,9387
1,4573

0,6843
0,9092

Ganho Computacional
27,1
37,6

Figura 2. Topologia da rede e desvio-padrão do ruído de medição.

Figura 6. MSE no cenário 3  Apenas medidas com atraso de um
instante de amostragem foram incorporadas.

Figura 3. Uma realização do sistema proposto.

Figura 7. MSE no cenário 4  Todas as medidas disponíveis foram
incorporadas.

8

Conclusões

Foram investigadas duas abordagens para a incorporação de medidas_atrasadas nos nós de uma rede para
estimação_distribuída. A primeira é ótima, mas computacionalmente custosa, e a segunda, sub-ótima com
carga_computacional menor. A desconsideração do
atraso causa divergência da estimativa da rede. O
sistema apresentado possui uma dinâmica bastante
rápida e a correlação entre dois estados distantes no
tempo é baixa. Fundir descuidadamente medidas_atrasadas de vizinhos piora o desempenho da rede em
relação a ignorar os nós vizinhos, como ocorre na
filtragem local.
Ambas as metodologias de fusão de medidas
proporcionaram ganho em relação  estimativa LKF.
Esse ganho pode ser maior se a dinâmica do sistema
for mais lenta, e medidas e estados distantes entre si
no tempo apresentarem correlação mais alta. A rápida
dinâmica do sistema utilizado no exemplo limita o
ganho de incorporar, ainda que adequadamente, medidas sabidamente atrasadas (cenários 3 e 4), mesmo
que com pequeno atraso. Quanto maior for o atraso

Figura 4. MSE no cenário 1  Rede sem atrasos de medidas e com
três passos de consenso (Chagas  Waldmann, 2009).

Figura 5. MSE no cenário 2  Medidas atrasadas incorporadas
desconsiderando o atraso.

1541

na medida, mesmo após sua devida extrapolação ao
instante atual, menor influência aquela medida terá na
qualidade da estimativa atual da rede. Isso pode ser
observado verificando o ganho de desempenho entre
a estimativa LKF e DKF nesses cenários. Claramente, não houve ganho significativo na acurácia quando
medidas_atrasadas de dois instantes de amostragem
foram fundidas nos filtros.
O método clássico, mais acurado, apresenta carga_computacional maior como esperado. No terceiro
cenário, a segunda abordagem utilizou cerca de 73
do tempo da abordagem clássica e, no quarto cenário,
62 do tempo. A redução na carga_computacional se
acentuou conforme aumentou o atraso máximo admissível na fusão. Finalmente, a metodologia baseada
na extrapolação_de_medidas é válida para a fusão de
medidas_atrasadas em rede para estimação_distribuída. Embora não forneça uma estimativa ótima, possui
carga_computacional bem menor do que a abordagem
clássica. Logo, é alternativa atraente quando a capacidade computacional nos nós for limitada.

disso, por definição, os ruídos de todos os sensores
possuem média zero. Com isso, é fácil verificar que
Ev if ,k  j   ik 1  0 , j  0,1,... max devido ao
modo como os vetores de medição foram fundidos.
Utilizando esses resultados, obtém-se (24) e a relação
está demonstrada.

 max

Ey ui , k  ik 1   ik .
ik , j .(H k x ik k 1 ) 


 j 0

 max

 ik , j .(H k x ik  k 1 )  H k x ik  k 1
  ik .


 j 0






Referências Bibliográficas
Bar-Shalom, Y., Li, X. R., and Kirubarajan, T.
(2001). Estimation with Applications to
Tracking and Navigation. John Wiley  Sons,
INC., United States of America, 2001.
Cativelli, F. S., Lopes C. G., and Sayed A. H (2008).
Diffusion strategies for distributed Kalman
filtering formulation and performance analysis.
APR Workshop on Cognitive Information
Processing, Santorini, Greece.
Chagas, R. A. J., and Waldmann J. (2009). Difusão
de medidas para estimação_distribuída em uma
rede_de_sensores. Anais do XI SIGE, Vol. V, pp.
71-75, São José dos Campos, Brazil.
Larsen, T. D, Andersen, N. A., Ravn, O. and Poulsen,
N. K. (1998). Incorporation of time delayed
measurements in a discrete-time kalman filter.
Proceedings of the 37th Conference on Decision
 Control, pp. 3972-3977, Florida, United States
of America.
Olfati-Saber, R (2007). Distributed Kalman filtering
for sensor networks. Proceedings of the 46th
IEEE Conference on Decision and Control, pp.
5492-5498, New Orleans, Louisiana.
Zhang, K., Li, X. R., and Zhu, Y. (2005). Optimal
update with out-of-sequence measurements.
IEEE Transactions on Signal Processing, Vol.
56, No. 6, pp. 1992-2004.

Agradecimentos
Este
trabalho
foi
apoiado
pelo
projeto
FINEPCTAINPE SIA (Sistemas Inerciais para Aplicação Aeroespacial) 11382*2.
Apêndice
A seguir, é demonstrado o resultado presente em (8).
Utilizando (5) e (6), obtém-se (22).

Ey iu , k  ik 1 
  max

 E  ik .
 ik , j .y if, EXT
,k  j

  j  0





  i 

k

1




  max

 E  ik .
 ik , j .(H k   j x k   j + v if , k   j +

  j  0

(22)



)

+ H k x ik  k 1  H k   j x ik   j  k   j 1  ik 1



Rearranjando os termos e utilizando as propriedades do operador E. , obtém-se (23).

Ey ui , k  ik 1 
 max
  ik .
ik , j .(H k   j E
xk   j  ik 1 +

 j 0
+ Ev if , k     ik 1 + H k x ik  k 1



j

(24)

(23)

)

Como a estimativa LMMSE não é enviesada, enxk   j  ik 1  0 , j  0,1,..., max . Além
tão E

1542