Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANALISE DO DESEMPENHO DO INVERSOR DE 3 NIVEIS DO TIPO NPC PARA
VARIOS PONTOS DE OPERACAO
A. S. Andrade, L. de M. Barros, E. R. C. da Silva, C. B. Jacobina


Laboratorio de Eletronica Industrial e Acionamento de Maquinas (LEIAM)- Departamento de
Engenharia Eletrica e Informatica (CEEI) - Universidade Federal de Campina Grande (UFCG)
Campina Grande, Paraba, Brasil
Tel.+55(83)3310-1407 Fax+55(83)3310-1408
Emails abinadabesilvaandrade@gmail.com, luciano.barros@ee.ufcg.edu.br,
ercdasilva@gmail.com, cursino.jacobina@gmail.com
Abstract This paper deals with the performance comparison of three pulse width modulation techniques
applied to the Neutral-Point Clamped multilevel inverter. These techniques are representative of the Space
Vector, Carrier-Based, and Hybrid Pulse Width Modulation strategies. Tests are performed by their simulation
in three load scenarios and the techniques are evaluated under the following criteria equalization of capacitor
voltages, total_harmonic_distortion, weighted total_harmonic_distortion, and switching and conduction losses.
The paper includes experimental results.
Keywords
losses.

PWM strategies, three-level inverters, capacitor voltage balancing, total_harmonic_distortion,

Resumo Neste artigo e realizado o estudo comparativo do desempenho de tres tecnicas de modulacao aplicadas ao inversor_multinvel com grampeamento por diodos. Estas tecnicas sao representativas das estrategias
de modulacao vetorial, modulacao por portadora e Modulacao Hbrida. Os testes sao realizados atraves da simulacao de tres cenarios de carga e a avaliacao das tecnicas e feita atraves dos seguintes criterios equalizacao das
tensoes dos capacitores, taxa de distorcao_harmonica, taxa ponderada de distorcao, e perdas por chaveamento e
por conducao. O artigo tambem apresenta resultados experimentiais.
Palavras-chave .

1

Introducao

Os conversores multinveis permitem diminuir a
distorcao_harmonica das variaveis de sada e ao
mesmo tempo aumentar a potencia de operacao
(Franquelo et al. (2008)). Dentre eles, o conversor com grampeamento via diodos (Neutral Point
Clamped - NPC ), indicado na Fig. 1 (Nabae et
al. (1981)), e o mais utilizado . A tensao aplicada
em seus semicondutores e a metade da tensao do
barramento CC e sua tensao de sada tem uma
menor quantidade de harmonicos quando comparada com o inversor de dois nveis em uma mesma
frequencia de operacao (Nabae et al. (1981) Barros (2011)).

capacitores do barramento CC (Franquelo et al.
(2008) Seo et al. (2001)). Por outro lado, desde
o aparecimento dos conversores multinveis, diversas estrategias de modulacao foram concebidas.
Este artigo trata do estudo comparativo de
desempenho de tres tecnicas representativas estrategias de modulacao aplicadas ao inversor
NPC Modulacao Vetorial ou Space Vector PWM
(SVPWM) Modulacao de Largura de Pulso por
Portadora (CBPWM, de Carrier Basic Pulse
Width Modulation) Modulacao Hbrida (HPWM,
de Hybrid Pulse Width Modulation), combinacao
da CBPWM com a SVPWM. Para isto, sao considerados alguns cenarios de operacao (em funcao
da potencia e do fator de potencia da carga), baseados em valores encontrados em alguns dispositivos disponveis atualmente no mercado. O desempenho das mesmas e avaliado atraves dos criterios
(1) balanceamento das tensoes dos capacitores do
barramento CC, (2) taxa de distorcao_harmonica,
THD, (3) taxa ponderada de distorcao_harmonica,
WTHD,e (4) perdas por chaveamento e conducao.
2

Figura 1 Estrutura de um inversor de tres nveis
NPC.
Um dos desaos relativos ao conversor NPC
e o de controle do equilbrio das tensoes nos seus

ISBN 978-85-8001-069-5

Definicao das Tecnicas

Considerando as estrategias CBPWM, a SVPWM
e a HPWM, foram escolhidas tres tecnicas, propostas por Seo et al. (2001), Ratnayake et al.
(1999) e de Oliveira. (2005), para o estudo comparativo. Essas tres tecnicas sao apresentadas, de

3134

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

forma suscinta, a seguir.
2.1

Tecnica 1

A tecnica de modulacao vetorial proposta por Seo
et al. (2001) permite a selecao da sequencia de
chaveamento e o calculo dos tempos de aplicacao
dos vetores desejados em um inversor_multinvel,
a partir de um diagrama vetorial de dois nveis.
Considerando o grupo de vetores pequenos (como
os vetores reduntantes 211 e 100 indicados na Fig.
2) no caso de um inversor de tres nveis o diagrama
vetorial e dividido em seis hexagonos, centrados
nos vetores pequenos, cada hexagono sendo dividido em seis regioes cada (como as seis regioes A,
B, ...F tambem mostradas na mesma gura). Na
simplicacao do espaco vetorial e necessario que se
faca o deslocamento do vetor de referencia para o
centro do hexagono. Esse deslocamento se faz subtraindo o vetor de referencia pelo vetor pequeno
do respectivo hexagono como tambem indicado na
Fig. 2. Nessa gura, e ilustrada a representacao
do deslocamento do vetor Vs que esta na origem
(111), para o centro do hexagono que contem Vs ,
ou seja, (100), representado pelo vetor VM .

xagono sera usado (2) realizar a modicacao do
vetor de referencia subtraindo deste o vetor pequeno que passa a ser o centro do hexagono (3)
calcular o tempo de aplicacao de cada vetor. Mais
detalhes ver (Seo et al. (2001)).
2.2

Tecnica 2

Nesta tecnica, desenvolvida por Ratnayake et al.
(1999), com o objetivo de compensar a variacao
da tensao no ponto neutro, e injetado um sinal de
sequencia zero, vh , nas referencias senoidais, vx ,
conforme mostra a Fig. 3(a).
vx  vx + vh

(1)

onde x  a, bouc. O sinal vh e um terceiro
harmonico dos sinais de referencia defasado com
respeito aos sinais de referencias, como ilustrado
na Fig. 3(b)., ou seja,
vh  n sin(3t + )

(2)

onde n  m3, m sendo a amplitude de cada
referencia, e  e o angulo de fase. O valor do
angulo  depende do fator de potencia da carga. O
sinal vh tambem pode ser injetado nas portadoras
(Ratnayake et al. (1999)).

va
vb
vc
vcup
vcdn
N P CS

Eg (V), 10Ig (A)

1
0.5
0
0.5
1
0

0.002

0.004

0.006

0.008

0.01
0.012
Tempo (s)

0.014

0.016

0.018

0.02

(a) NPCS injetado nas tensoes de referencias

Figura 2 Representacao da mudanca do vetor de
referencia para a simplicacao do diagrama vetorial.
Controle em Malha Fechada
O equilbrio da tensao no ponto central e feito
pela distribuicao dos tempo de aplicacao dos vetores redundantes. Como exemplo, seja o vetor de
tensao de referencia estiver na regiao C (Fig. 2), a
sequencia de chaveamento ca sendo (211)-(201)(200)-(100), ou seja, (TSP )-(TM )-(TL )-(TSN ), com
TSP e TSN sendo os tempos de aplicacao dos vetores pequenos, TM dos vetores medios e TL dos
vetores grandes. O controle de tensao no ponto
neutro e obtido pela distribuicao de TSP e TSN
em funcao do erro de tensao nos capacitores.
A estrategia, portanto, se resume em (1) a
partir do vetor de referencia, identicar qual he-

ISBN 978-85-8001-069-5

(b) Fasores do esquema proposto

Figura 3 Esquema proposto.
A tecnica proporciona uma reducao consideravel na utuacao da tensao no ponto neutro. Ela
tem a vantagem de funcionar em malha_aberta,
mas, nesse caso, e necessario que o angulo  seja
calculado de forma pre-determinada. Sendo assim, o esquema em malha_aberta sendo vulneravel
a possveis mudancas de carga.

3135

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3

Tecnica 3

A referencia (de Oliveira. (2005)) tambem utiliza,
essencialmente, uma tensao sequencia zero para
solucionar o desbalanceamento do ponto central.
Consideree a Fig. 4, a tecnica se baseia na utilizacao das diferencas Pa , Pb , and Pc , entre os nveis
de tensao imediatamente superiores as tensoes senoidais de referencia va , vb e vc , e estas, como
indica a Fig. 4, para o calculo dos tempos de aplicacao dos pulsos de comando para os interruptores
do inversor. No caso,
P a  +E2  va 

(3)



P b  0  vb 

(4)

P c  0  vc 

(5)

A tecnica e uma modicacao da HPWM.
Quando vh e adicionado as tensoes de referencia
senoidais, modica-se a relacao entre os tempos
de aplicacao dos vetores que estao no incio e no
m de um perodo da modulacao, alterando desta
forma a qualidade dos sinais de tensao e corrente
gerados pelo inversor. A relacao entre um desses
intervalos e o intervalo composto pela soma dos
dois intervalos dene o que e chamado razao de
distribuicao vetorial, , que pode assumir valores
entre 0  e 1.
+E2

Pa
va

vb

vc

0

Pb

-E2

Pc

Figura 4 Denicao das variaveis Pa , Pb e Pc para
o inversor de tres nveis.
A partir dos dos valores maximos e mnimos
entre Pa , Pb e Pc , pode-se calcular vh em funcao
de , atraves de
vh  Pmin  (1  )(E2  Pmax )

(6)

O calculo das novas tensoes de referencia acarreta novos valores de Pa , Pb e Pc , a partir dos
quais e possvel calcular os intervalos de tempo
em que os interruptores permanecem bloqueados.
A tecnica consiste em seis passos, descritos em
(de Oliveira. (2005)).
Controle em Malha Fechada
Como comentado na secao 2.1 o balanceamento dos capacitores e realizado atraves da distribuicao do tempo de aplicacao dos vetores que
cam nas extremidades do perodo. De forma bastante simples, o  pode assumir valores de 0 ou 1,

ISBN 978-85-8001-069-5

possibilitando o equilbrio das tensoes atraves de
um controlador do tipo liga-desliga, por exemplo.
A referencia Barros (2011) propos uma modicacao neste controle, sem o alto nvel de harmonico
que o controlador_liga-desliga injeta nas correntes.
O controle e feito por um controlador do tipo P I,
como apresentado pelo diagrama da gura 5.

Figura 5 Controle P I aplicado a tecnica 3.

3

Analise de Desempenho

Os inversores multinveis tem sido aplicados na
regiao de baixa e media potencias. A SEMIKRON produz um modulo constitudo de quatro IGBTs e dois diodos (formando um braco
do inversor NPC). Este e o caso dos dispositivos
SK20MLI066T, SK75MLI066T e SK150MLI066T,
que possuem um limite de corrente, respectivamente, de 20A, 75A e 150A. Por outro lado, como
se sabe que o fator de potencia da carga afeta o
equilbrio das tensoes nos capacitores de barramento CC da topologia NPC, e importante analisar o comportamento do inversor em funcao do
fator de potencia.
Com base nesses dois aspectos (potencia de
sada e fator de potencia da carga) foram denidos tres pontos de operacao, PO01 (20A 
6,24kVA), PO02 (75A  23,38kVA) e PO03 (150A
 46,76kVA). Os dados de simulacao sao tensao
total no barramento, Vdc  600 V frequencia de
chaveamento, fs 10 kHz frequencia da rede, f
 60 Hz ndice de Modulacao, ma  0.9. Cada
ponto de operacao foi simulado considerando-se
uma variacao do fator de potencia no intervalo
0,51,0. Para o caso em estudo, o fator de potencia nao considera a distorcao_harmonica_total,
mas apenas a diferenca de angulo entre a corrente
e tensao na carga.
Como exemplo e apresentado nas guras 6(a)6(c) as tensoes nos capacitores para as seguintes
condicoes a Tecnica 01 no ponto de operacao
PO02, a Tecnica 02 no ponto de operacao PO01
e a Tecnica 03 no ponto de operacao PO03 para
um fator de potencia xo em 0,9.
3.1

Quanto ao THD e ao WTHD

A Taxa de Distorcao Harmonica (do ingles, Total
Harmonic Distortion - THD) e um criterio muito
utilizado para analisar o desempenho dos conversores. A THD e denida como
T HD 

100  
n2 Vn2
V1

(7)

3136

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
305

VC 1
VC 2

302.75

3.1.1

300

297.75

295
0.01

0.02

0.03

0.04
0.05
Tempo (s)

0.06

0.07

(a) Tec. 02  PO01
305

VC 1
VC 2

302.5

Analise da THD

As guras 7(a), 7(c) e 7(e) apresentam os resultados de simulacao para a THD, para as tres tecnicas
simuladas. Observando essas guras percebe-se,
que no sentido do crescimento do fator de potencia, a THD diminui em cada tecnica para cada
ponto de operacao. A excecao ocorre quando
f p  1. Isto porque a carga que o inversor alimenta e puramente resistiva, com isso, faz com
que a corrente seja um espelho da tensao faseneutro (ver gura 8(a)), que por sua vez e uma
onda com nveis, gerando um alto ndice de distorcao. Ja com base nos pontos de operacao a

300
ia
75

297.5

37.5
295
0.01

0.02

0.03

0.04
0.05
Tempo (s)

0.06

0.07

(b) Tec. 01  PO02

0
37.5

310

75

VC 1
VC 2

0.01

305

0.02

0.03

0.04
0.05
Tempo (s)

0.06

0.07

(a) Fator de potencia  1
300
ia

75
295
37.5
290
0.01

0.02

0.03

0.04
0.05
Tempo (s)

0.06

0.07

(c) Tec. 03  PO03

0

37.5

Figura 6 Tensao nos capacitores para um fator
de potencia de 0,9

75
0.01

0.02

0.03

0.04
0.05
Tempo (s)

0.06

0.07

(b) Fator de potencia  0.8

Considerando os valores ecazes da fundamental e das harmonicas de tensao, V1 e Vn , respectivamente. Essa denicao tambem e aplicavel
a corrente. Ela diz o quanto que o sinal difere de
uma onda senoidal. A presenca de uma THD alta
afeta diretamente a qualidade_da_energia, uma vez
que o aumento da T HD contribui proporcionalmente para o aumento da energia reativa. Alem
disso, tem inuencia no fator de potencia. O baixo
fator de potencia das instalacoes, devido as distorcoes de correntes, acarreta problemas tanto na
geracao de energia, como em sua transmissao e
distribuicao (Franquelo et al. (2008)).
Outro parametro e a Distorcao Harmonica
Total Ponderada (do ingles, Weighted Total Harmonic Distortion - WTHD). A diferenca em relacao ao THD e que a WTHD nao sofre inuencia
dos ltros indutivos, sendo denida por

Vn 2
100

)
(8)
W T HD 
n2 (
V1
n

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 8 Corrente de sada no PO02 para a tecnica 03
THD cresce de acordo com a potencia do ponto
de operacao, ou seja, quanto maior a potencia da
carga maior e a THD.
3.1.2

Analise do WTHD

No caso da WTHD de tensao os resultados possuem um padrao diferente da THD de corrente.
Se a THD de corrente sofre uma grande inuencia do fator de potencia da carga, isso nao ocorre
com a WTHD de tensao. Para a WTHD de tensao o equilbrio das tensoes nos capacitores possui
uma inuencia mais expressiva do que o fator de
potencia (ver guras 7(b), 7(d) e 7(f)).
Neste caso, as tecnicas realizam o controle
do barramento, quer por malha_fechada (Tecnicas 01 e 03) quer por malha_aberta (Tecnica 02).

3137

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(a) THD de corrente para Tecnica 01

(b) WTHD de Tensao para Tecnica 01

(c) THD de corrente para Tecnica 02

(d) WTHD de Tensao para Tecnica 02

(e) THD de corrente para Tecnica 03

(f) WTHD de Tensao para Tecnica 03

Figura 7 THD de corrente e WTHD de tensao
Tabela 1 WTHD() de tensao.
fp
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0

Tec. 01
0,18
0,18
0,16
0,15
0,14
0,11

PO01
Tec. 02
0,15
0,15
0,15
0,15
0,19
0,14

ISBN 978-85-8001-069-5

Tec. 03
1,58
1,69
1,37
0,82
0,28
0,12

Tec. 01
2,58
2,55
2,15
1,53
0,64
0,11

PO02
Tec. 02
0,15
0,15
0,16
0,16
0,16
0,14

Tec. 03
0,21
0,21
0,22
0,21
0,19
0,11

Tec. 01
2,95
2,83
2,5
1,88
0,87
0,12

PO03
Tec. 02
0,18
0,18
0,18
0,18
0,17
0,15

Tec. 03
0,35
0,31
0,29
0,3
0,2
0,11

3138

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Observa-se que na Tecnica 02, o comportamento
do WTHD e inversamente proporcional ao crescimento do fator de potencia e diretamente proporcional ao crescimento da potencia de sada (ver
gura 7(d)). No entanto, esse padrao nao ocorre
com as Tecnicas 01 e 03 (ver guras 7(b) e 7(f),
respectivamente). Analisando o ponto de operacao 01 com base na tabela 1, percebe-se que
a WTHD entre os fatores de potencia 0,5 e 0,8
cresce, e nao diminui como era de se esperar. Ja
para a Tecnica 02, esses valores permanecem os
mesmos. Alem disso, ao observar a gura 7(b) que
corresponde a WTHD da Tecnica 01, percebe-se
que os maiores valores ocorrem para o fator de
potencia mnimo e o ponto de operacao maximo.
Para a Tecnica 03 o eixo da potencia de sada e
invertido (ver gura 7(f)), ou seja, os maiores valores de WTHD ocorrem quando o fator de potencia
e o ponto de operacao sao mnimos. Uma justicativa para esse comportamento da WTHD para
as Tecnicas 01 e 03 esta na forma em que e feita
o controle para o equilbrio das tensoes nos capacitores. A Tecnica 02 tem esse comportamento
porque o controle feito pela tecnica e em malha
aberta. Isso implica num mesmo padrao de chaveamento, mesmo quando o fator de potencia e a
potencia de sada sao alterados.
Para as Tecnicas 01 e 03 o controle e feito em
malha_fechada, utilizando um controlador linear
do tipo PI. O controlador, de certa forma, altera
a planta do sistema. Isso faz com que o padrao
de chaveamento seja alterado quando o fator de
potencia ou a potencia de sada sao modicados.
Para cada ponto de operacao, os ganhos dos controladores sao recalculados. Consequentemente, o
padrao de chaveamento muda e os nveis da tensao
de sada acompanham essa mudanca, ocasionando
ao inversor esse comportamento quanto a WTHD
de tensao.

(a) Tecnica 01

(b) Tecnica 02

Quanto as Perdas nos Semicondutores

(c) Tecnica 03

O calculo das perdas nos semicondutores e importante porque permite avaliar o rendimento das
topologias de inversores e das tecnicas aplicadas.
Nesse contexto, alguns trabalhos tem apresentado estudos sobre reducao das perdas por chaveamento e conducao nos semicondutores juntamente
com o metodo utilizado para efetuar os calculos
(da Silva et al. (2003), Andrade (2012) e Barros
(2011)).
Neste trabalho, a estimacao das perdas e
obtida usando um bloco do P SIM chamado
T hermalM odule, que permite calcular as perdas
tanto por chaveamento quanto por conducao para
as chaves e para os diodos do conversor.
As guras 9(a), 9(b) e 9(c) apresentam as perdas totais nos semicondutores para as tres tecnicas. Ao analisar estas guras percebe-se que o
comportamento das perdas totais (ou seja, perdas

Figura 9 Perdas totais no semicondutores

3.2

ISBN 978-85-8001-069-5

por chaveamento mais as perdas por conducao)
e diretamente proporcional a potencia de sada
(pontos de operacao) e ao fator de potencia.
Como a potencia dissipada pelo semicondutor e denida em funcao da tensao e da corrente
da carga, quanto maior a potencia da carga maiores serao as perdas. A justicativa no que diz
respeito ao fator de potencia esta no fato de que
quando o fator de potencia esta proximo da unidade, o pico da corrente de sada ocorre proximo
do pico de tensao. Sendo assim, a potencia dissipada no semicondutor tende ao seu valor maximo.
No caso em que o fator de potencia e proximo a
zero, ocorre o inverso, o pico maximo da corrente
de sada ocorre proximo a passagem do zero da

3139

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tensao, com isso a potencia dissipada tende ao seu
valor minima possvel.
4

Resultados Experimentais

Foram realizados os testes experimentais para as
tecnicas 02 e 03. Considerando as limitacoes atuais da bancada_experimental, nao foi possvel realizar a parte experimental dentro dos valores dos
pontos de operacao. Uma dessas limitacoes envolve o nvel de corrente. No resultado de simulacao,os nveis de corrente escolhidos foram altos uma vez que o nvel de corrente contribui de forma
direta para o equilbrio das tensoes nos capacitores ja no caso da parte experimental isso nao foi
possvel. As correntes de sada sao apresentados
Tabela 2 Dados da Carga para o Resultado Experimental.
Dados Experimentais
Carga RL R  64, L  7mH
Fator de Potencia 0, 99
Indice de modulacao 0,85
Corrente 2A
Tensao Total do Barramento (Vdc ) 300 V
Frequencia de Chaveamento (fs ) 10kHz
Frequencia da Rede (f ) 60 Hz
nas guras 10(b) e 10(f), enquanto que as tensoes
de linhas e as tensoes nos capacitores sao apresentados nas guras 10(d) e 10(h).
No intuito de realizar a validacao dos resultados experimentais, as tecnicas 2 e 3 foram simuladas nas mesmas condicoes dos resultados experimentais (ver tabela 2). As guras 10(a) e 10(e)
apresentam as correntes de sada e as guras 10(c)
e 10(g) as tensoes de linha das tecnicas 2 e 3 respectivamente.
5

o ponto de operacao a qual o inversor estara submetido.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq (Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento), a CAPES e
a FAPESQ-PB (Fundacao de Apoio a Pesquisa da
Paraba) pelo suporte nanceiro.
Referencias
Andrade, A. S. (2012). Tecnicas de Modulacao
para Dois Tipos de Inversores de Tres Nveis
Balanceamento no Ponto Neutro, Calculo de
Perdas e Reducao no Numero de Componentes, Dissertacao de mestrado, Universidade
Federal de Campina Grande, Departamento
de Engenharia Eletrica, Campina Grande PB.
Barros, L. M. (2011). Estudo das Estrategias de
Modulacao para Conversores Tres Nveis do
tipo NPC., Dissertacao de mestrado, Universidade Federal de Campina Grande, Departamento de Engenharia Eletrica, Campina
Grande - PB.
da Silva, E., Cavalcanti, M. and Jacobina, C.
(2003). Comparative study of pulsed dc-link
voltage converters, Power Electronics, IEEE
Transactions on 18(4) 1028  1033.
de Oliveira., A. S. (2005). Estrategia Generalizada
de Modulacao Por Largura de Pulso Para
Inversores Multinveis., Tese de doutorado,
Universidade Federal de Campina Grande,
Departamento de Engenharia Eletrica, Campina Grande - Pb.
Franquelo, L., Rodriguez, J., Leon, J., Kouro, S.,
Portillo, R. and Prats, M. (2008). The age of
multilevel converters arrives, Industrial Electronics Magazine, IEEE 2(2) 28 39.

Conclusoes

Neste trabalho foi apresentado um estudo de analise do comportamento de um inversor de tres nves do tipo NPC. Este conversor foi sujeito a varios tipos de carga, observando o seu comportamento para a THD de corrente, para a WTHD
de tensao e para as perdas nos semicondutores. O
comportamento do inversor, considerando-se esses
parametros, varia de acordo com a tecnica utilizada. Percebeu-se que a metodologia em que a
tecnica e aplicada e ate mesmo a forma pela qual
ela realiza o controle para o equilbrio das tensoes interferem no desempenho dos conversor. O
inversor possui comportamentos diferentes dependendo da tecnica utilizada. Sendo assim, a escolha
da tecnica para ser implementada em uma determinada situacao, tem que levar em consideracao

ISBN 978-85-8001-069-5

Nabae, A., Takahashi, I. and Akagi, H. (1981).
A new neutral-point-clamped pwm inverter,
Industry Applications, IEEE Transactions on
IA-17(5) 518 523.
Ratnayake, K., Murai, Y. and Watanabe, T.
(1999). Novel pwm scheme to control neutral
point voltage variation in three-level voltage
source inverter, Industry Applications Conference, 1999. Thirty-Fourth IAS Annual Meeting. Conference Record of the 1999 IEEE,
Vol. 3, pp. 1950 1955 vol.3.
Seo, J. H., Choi, C. H. and Hyun, D. S. (2001).
A new simplied space-vector pwm method
for three-level inverters, Power Electronics,
IEEE Transactions on 16(4) 545 550.

3140

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ia
ib
ic

Corrente (A)

2
1
0
1
2
0.1

0.11

0.12
0.13
Tempo (s)

0.14

0.15

(a) Simulacao - Corrente - Tecnica 02

(b) Experimental - Corrente - Tecnica 02

Vab
VC1 + 300
VC2 + 300

300
150
0
150
300
0.1

0.11

0.12
0.13
Tempo (s)

0.14

0.15

(c) Simulacao - Tensoes - Tecnica 02

ia
ib
ic

2

Corrente (A)

(d) Experimental - Tensoes - Tecnica 02

1
0
1
2
0.1

0.11

0.12
0.13
Tempo (s)

0.14

0.15

(e) Simulacao - Corrente - Tecnica 03

(f) Experimental - Corrente - Tecnica 03

Vab
VC1 + 300
VC2 + 300

300
150
0
150
300
0.1

0.11

0.12
0.13
Tempo (s)

0.14

(g) Simulacao - Tensoes - Tecnica 03

0.15

(h) Experimental - Tensoes - Tecnica 03

Figura 10 Resultados experimentais e de simulacao para as mesmas condicoes

ISBN 978-85-8001-069-5

3141