XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

UTILIZAÇÃO DO MODELO DO INTERRUPTOR PWM NA ANÁLISE DE
PEQUENOS SINAIS DE UM CONVERSOR BUCK 3SSC OPERANDO EM MODO
DE CONDUÇÃO CONTÍNUA
WESLEY H. MACIEL, EDUARDO M. VICENTE, PAULA DOS S. VICENTE, FERNANDO L. TOFOLI
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando, 170  Centro  São João del-ReiMG  CEP 36307-352
E-mails whmaciel@yahoo.com.br, eduardomoreira@ufsj.edu.br, paulasantos@ufsj.edu.br,
fernandolessa@ufsj.edu.br
Abstract This paper presents the small-signal modeling of a dc-dc buck converter based on the three-state switching cell
(3SSC) using the PWM (pulse width modulation) switch model, which is a far simple approach if compared with other similar
techniques e.g. average state-space modeling. The ac model is properly derived, which allows obtaining relevant transfer functions involving several variables. It is also shown that the mathematical expressions, which are properly validated by simulation,
are able to represent both operating conditions of the 3SSC i.e. nonoverlapping mode and overlapping mode. Finally, some results regarding the converter operation in voltage mode control are presented and discussed.
Keywords 3SSC-based buck converter, dc-dc converter modeling, PWM switch model.
Resumo Este trabalho apresenta a modelagem_de_pequenos_sinais de um conversor_buck CC-CC baseado na célula de comutação de três estados (three-state switching cell  3SSC) utilizando o modelo do interruptor PWM., sendo que esta é uma técnica
mais simples que outras abordagens clássicas como a modelagem por espaço_de_estados médio. O modelo CA é devidamente desenvolvido, o qual permite obter funções_de_transferência envolvendo diversas variáveis. Demonstra-se que as expressões matemáticas obtidas são válidas para ambas as condições de operação da 3SSC, isto é, modo de não sobreposição e modo de sobreposição. Finalmente, alguns resultados referentes  operação do conversor em modo tensão são apresentados e discutidos.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os conversores CC-CC clássicos não isolados,
isto é, buck, boost, buck-boost, uk, SEPIC (singleended primary inductance converter  conversor
com uma única indutância primária) e zeta, são amplamente empregados em diversas aplicações (Martins e Barbi, 2008). Entretanto, essas topologias apresentam limitações no que tange  operação em
altas potências, principalmente porque a potência da
carga é processada por um único elemento semicondutor em cada etapa de funcionamento. Dessa forma,
os conversores baseados na célula de comutação de
três estados (3SSC) foram propostos por TorricoBascopé e Barbi (2002) como uma alternativa interessante, principalmente considerando a redução das
dimensões de elementos magnéticos que operam em
uma frequência correspondente ao dobro da frequência de comutação, além de possuírem menores esforços_de_corrente nos elementos semicondutores.
O conversor_buck 3SSC foi amplamente analisado por Balestero et al. (2013), sendo que essa topologia foi devidamente comparada com o conversor
buck clássico, atribuindo-se  mesma as seguintes
vantagens a corrente de entrada não é descontínua a
ondulação de corrente no indutor, a corrente que
circula através dos interruptores e a indutância crítica
são menores que na estrutura clássica há redução do
tamanho, peso e volume dos elementos magnéticos.
Além disso, o conversor_buck 3SSC operando
em modo de condução contínua (MCC) foi analisado
por Balestero et al. (2014), sendo que foi estabelecida uma comparação entre os modos de não sobrepoISSN 2525-8311

sição (D<0,5) e sobreposição (D>0,5), os quais dependem da razão cíclica D aplicada aos interruptores.
Efetivamente, demonstrou-se que a análise matemática é distinta para cada modo de operação, sendo
que o roteiro de projeto para uma mesma topologia
não é o mesmo para as duas condições supracitadas.
A modelagem_de_conversores CC-CC é um tópico amplamente conhecido na literatura, principalmente considerando a aplicação de espaços de estados médio para a obtenção de funções_de_transferência que permitem o controle em malha_fechada
(Middlebrook e uk, 1976). Porém, o uso dessa técnica requer uma quantidade considerável de manipulações matemáticas. Por exemplo, nos conversores
uk, SEPIC e zeta, que são sistemas de quarta ordem, isso leva  inversão de matrizes 44, sendo que
a análise nesse caso pode se tornar complexa caso
sejam considerados diversos elementos parasitas.
Por sua vez, o modelo do interruptor PWM proposto por Vorpérian (1990) consiste em uma abordagem mais simples e direta do ponto de vista de circuitos elétricos, semelhante quela utilizada na modelagem de amplificadores de pequenos sinais utilizando transistores bipolares. Esta técnica foi amplamente aplicada aos conversores CC-CC clássicos,
mas pode ser estendida a outras estruturas com maior
número de semicondutores, como é o caso das topologias baseadas na 3SSC. Diante do exposto, este
trabalho apresenta o desenvolvimento do modelo de
pequenos sinais de um conversor_buck 3SSC operando MCC. As principais funções_de_transferência são
obtidas utilizando o modelo do interruptor PWM,
sendo propriamente validadas por meio da varredura

1058

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em frequência empregando o software PSIM para
os dois modos de operação da 3SSC. Além disso,
realiza-se o projeto do sistema_de_controle do conversor_buck 3SSC em modo tensão, constatando-se
que a tensão de saída é devidamente controlada diante de degraus de carga.

2 Modelagem de Pequenos Sinais do Conversor
Buck 3SSC em MCC
O conversor_buck 3SSC empregando a célula B
é mostrado na Figura 1 (Balestero et al., 2013), sendo que os elementos semicondutores são considerados ideais. Por sua vez, a resistência série do indutor
RL e a resistência série equivalente do capacitor de
filtro RSE são consideradas no modelo.
Utilizando o modelo CA do interruptor PWM
representado na Figura 2 (Vorpérian, 1990), constata-se a existência de três terminais ativo (a), o qual é
conectado ao interruptor controlado passivo (p), o
qual é conectado ao diodo e comum (c), ao qual são
conectados ambos os semicondutores. Dessa forma,
esse modelo pode ser aplicado a qualquer conversor
CC-CC clássico.
Por sua vez, verifica-se na Figura 1 que a 3SSC
é composta por duas células_de_comutação de dois
estados (Balestero et al., 2013), sendo que isso corresponde  existência de dois interruptores PWM,
como mostra a Figura 3. Deve-se ressaltar que, utilizando o interruptor PWM, pode-se facilmente incluir
elementos parasitas no modelo utilizando uma abordagem simples e direta do ponto de vista de circuitos
elétricos, embora o estudo realizado nesse trabalho
considere apenas algumas não idealidades, isto é,
especificamente RL e RSE.
Analisando o circuito da Figura 3 e por meio de
técnicas associadas s leis de circuitos elétricos, é
possível obter diversas funções_de_transferência, a
exemplo das expressões (1) a (6), as quais são fun-

damentais para o controle do conversor em malha
fechada. Por exemplo, a expressão (2) define o comportamento da tensão de saída vo(s) frente a perturbações da razão cíclica d(s), sendo utilizada na implementação do controle em modo tensão. Por sua
vez, as expressões (3) e (4) são utilizadas no desenvolvimento de duas malhas_de_controle_de_tensão e
corrente empregadas na técnica de controle por corrente média. Finalmente, as impedâncias de entrada e
de saída são definidas por (5) e (6), respectivamente.

Figura 1 - Conversor buck 3SSC utilizando a célula B (Torrico
Bascopé e Barbi, 2002).

Figura 2 - Modelo CA do interruptor PWM (Vorpérian, 1990).

Figura 3 - Conversor buck 3SSC associado ao modelo CA do
interruptor PWM.

D  Ro  C  D  Ro  R  s
vo  s 
SE

vi  s  (C  L  R  C  L  R )  s 2  ( L  C  R  R  C  R  R  C  R  R )  s  R  R
o
o
o SE
o
L
L SE
L
SE
R

V

C

R

R

V

s
vo  s 
o i
o SE i

d  s  (C  L  R  C  L  R )  s 2  ( L  C  R  R  C  R  R  C  R  R )  s  R  R
o
o SE
o
L o
L SE
L
SE
vo  s 
R  C  Ro  RSE  s
 o
iL  s  C  ( Ro  RSE )  s  1

Vi  C  Vi   Ro  RSE   s
2
C  L   Ro  RSE   s   RL  Ro  RL  RSE  Ro  RSE   C  L   s   RL  Ro 
2
vi  s  (C  L  Ro  C  L  RSE )  s  ( L  C  RL  Ro  C  RL  RSE  C  Ro  RSE )  s  RL  Ro

ii  s 
D 2  1  C  ( Ro  R )  s 
SE


2  (L  R  C  R  R  R )  s  R  R




C
L
R
R
s
vo  s 
o SE
o
L o SE
L o

2  (L  C  R  R  C  R  R  C  R  R )  s  R  R
io  s  C  L R  R

s
o
o SE
o
L o
L SE
L
SE
iL  s 
d s







3 Validação das Expressões Obtidas
Para validar o modelo_de_pequenos_sinais do
conversor_buck 3SSC, foi utilizado o recurso de varISSN 2525-8311

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

redura em frequência (AC sweep) no software
PSIM. Além disso, também são traçados os diagramas de Bode em termos de módulo e fase para as
expressões (1) a (4) no intuito de mostrar que as cur-

1059

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vas teóricas correspondem estritamente quelas obtidas por simulação.
Para a realização do estudo supracitado, foram
consideradas três condições de operação da 3SSC
D<0,5, em que os interruptores controlados não conduzem simultaneamente em uma mesma etapa de
operação D>0,5, em que os interruptores controlados conduzem simultaneamente em uma mesma etapa de operação D0,5, que corresponde a uma situação de fronteira entre os dois modos supracitados.
Deve-se ressaltar que essa análise visa demonstrar
que as funções_de_transferência obtidas anteriormente são válidas para qualquer modo de operação da
3SSC, ainda que existam dois roteiros de projeto
completamente distintos para os modos de não sobreposição e sobreposição, como foi demonstrado
por Balestero et al. (2014).
Para as três situações em questão, o conversor
buck 3SSC foi projetado segundo os pontos de operação definidos na Tabela 1, Tabela 2 e Tabela 3 e as
recomendações fornecidas por Balestero et al.
(2014). Desta forma, é possível obter os diagramas
de Bode para as funções_de_transferência correspondentes s expressões (1) a (4) e validar devidamente
os resultados.
Tabela 1. Parâmetros do conversor_buck 3SSC operando em modo
de não sobreposição (D<0,5).

Parâmetro
Tensão de entrada

Valor
Vi200 V

Tensão de saída

Vo50 V

Potência de saída

Po1 kW

Resistência de saída

Ro2,5 

Frequência de comutação

fs30 kHz

Razão cíclica
Capacitância de filtro de saída
Indutância de filtro
Resistência série do capacitor de
filtro
Resistência do indutor
Ondulação da corrente no indutor
Ondulação da tensão de saída

D0,25
Co21 F
Lbuck104 H
RSE10 m
RL1 m
IL4 A

Indutância de filtro
Resistência série do capacitor de
filtro
Resistência do indutor
Ondulação da corrente no indutor
Ondulação da tensão de saída

Lbuck312 H
RSE10 m
RL1 m
IL1,33 A
Vo1,5 V

Tabela 3. Parâmetros do conversor_buck 3SSC operando na condição intermediária entre os modos de não sobreposição e sobreposição (D0,5).

Parâmetro
Tensão de entrada

Valor
Vi200 V

Tensão de saída

Vo100 V

Potência de saída

Po1 kW

Resistência de saída

Ro10 

Frequência de comutação

fs30 kHz

Razão cíclica
Capacitância de filtro de saída
Indutância de filtro
Resistência série do capacitor de
filtro
Resistência do indutor
Ondulação de corrente no indutor
Ondulação da tensão de saída

D0,5
Co5,30 F
Lbuck208 H
RSE10 m
RL1 m
IL2 A
Vo1 V

3.1 Verificação das funções_de_transferência para o
modo de não sobreposição (D<0,5)
A comparação entre os diagramas de Bode que
representam as funções_de_transferência vo(s)d(s),
vo(s)iL(s) e iL(s)d(s) segundo o ponto de operação
definido na Tabela 1 é apresentada na Figura 4,
Figura 5 e Figura 6, respectivamente. Constata-se
claramente que a curvas teóricas fornecidas pelas
expressões (1) a (4) são perfeitamente coincidentes
com os resultados fornecidos pelo software PSIM,
validando propriamente o modelo_de_pequenos_sinais
do conversor para esse modo de operação.

Vo500 mV

Tabela 2. Parâmetros do conversor_buck 3SSC operando em modo
de sobreposição (D>0,5).

Parâmetro
Tensão de entrada

Valor
Vi200 V

Tensão de saída

Vo150 V

Potência de saída

Po1 kW

Resistência de saída

Ro22,5 

Frequência de comutação

fs30 kHz

Razão cíclica
Capacitância de filtro de saída

ISSN 2525-8311

Figura 4 - Diagramas de Bode de ganho e fase da função_de_transferência vo(s)d(s) para D0,25.

D0,75
Co2,40 F

1060

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5 - Diagramas de Bode de ganho e fase da função_de_transferência vo(s)iL(s) para D0,25.

Figura 9 - Diagrama de Bode de ganho e fase da função_de_transferência iL(s)d(s) para D0,75.

3.3 Validação das funções_de_transferência para a
condição intermediária entre os modos de sobreposição e não sobreposição (D0,5)

Figura 6 - Diagramas de Bode de ganho e fase da função_de_transferência iL(s)d(s) para D0,25.

3.2 Validação das funções_de_transferência para o
modo de sobreposição (D>0,5)

Novamente, ressalta-se que a condição estabelecida na Tabela 3 corresponde  fronteira de operação
entre os modos de não sobreposição e sobreposição.
Assim, as funções_de_transferência dadas pelas expressões (1) a (4) e mostradas na Figura 10, Figura
11 e Figura 12 representam o conversor_buck 3SSC
nessa situação, sendo que dessa forma o modelo anteriormente desenvolvido é válido para toda a faixa
de variação da razão cíclica.

As funções_de_transferência vo(s)d(s), vo(s)iL(s),
iL(s)d(s), vi(s)ii(s) e vo(s)io(s) dadas pelas expressões de (1) a (6) também são válidas para representar
o conversor_buck 3SSC operando no modo de sobreposição (D>0,5), conforme o ponto de operação da
Tabela 2. Segundo a Figura 7, a Figura 8 e a Figura
9, as curvas teóricas e obtidas por simulação são aproximadamente idênticas.
Figura 10 - Diagramas de Bode de ganho e fase da função de
transferência vo(s)d(s) para D0,5.

Figura 7 - Diagramas de Bode de ganho e fase da função_de_transferência vo(s)d(s) para D0,75.

Figura 8 - Diagramas de Bode de ganho e fase da função_de_transferência vo(s)iL(s) para D0,75.

ISSN 2525-8311

Figura 11 - Diagramas de Bode de ganho e fase da função de
transferência vo(s)iL(s) para D0,5.

Figura 12 - Diagramas de Bode de ganho e fase da função de
transferência iL(s)d(s) para D0,5.

1061

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Controle em Modo Tensão
Um conversor_estático comporta-se na prática
como um sistema não_linear variante no tempo. As
técnicas de controle clássicas aplicadas a conversores
CC-CC consideram a linearização em torno de um
ponto de operação específico, sendo que então podem ser utilizados controladores clássicos como proporcional-integral (PI) e proporcional-integralderivativo (PID) devidamente sintonizados.
Basicamente, o controle da tensão de saída de
um conversor CC-CC pode ser realizado por meio de
duas técnicas controle em modo tensão ou controle
em modo corrente média (Tang., 1993). No controle
em modo tensão, tem-se uma única malha_de_controle em que a tensão de saída é realimentada e comparada com uma referência fixa, como mostra a Figura
13. Nesse caso, utiliza-se a função_de_transferência
vo(s)d(s). Com exceção do conversor_buck, todos os
demais conversores CC-CC clássicos comportam-se
como sistemas de fase não mínima devido  presença
de um zero na função vo(s)d(s), localizado no semiplano direito do domínio s, o qual pode provocar
resposta oscilatória quando o sistema for perturbado.
Nesse último caso, é conveniente utilizar o controle
por corrente média, que emprega duas malha_de_controle em cascata visando  eliminação do efeito de
fase não mínima. Porém, nesse trabalho analisa-se
apenas o projeto do sistema_de_controle de um conversor_buck 3SSC operando em modo tensão.
Para o projeto e sintonia do controlador, podemse empregar estratégias clássicas como o cancelamento de polos e zeros no intuito de que o conversor
apresente em torno da frequência de cruzamento um
comportamento próximo ao de um sistema de primeira ordem, que é inerentemente estável. Outra estratégia amplamente utilizada é a técnica de projeto por
meio do fator K (Venable, 1983) partindo da resposta em frequência do conversor. Essa estratégia emprega os conceitos de avanço de fase como a única
variável de importância para a estabilidade, sendo o
fator K responsável pela definição desse parâmetro
em conjunto com as devidas avaliações do desempenho dos vários tipos de compensadores. Trata-se de
uma ferramenta matemática que sintetiza as malhas
de realimentação de controle por meio de amplificadores operacionais para obter a frequência de cruzamento de ganho e a margem de fase desejada, reduzindo e aumentando os ganhos em baixas e altas frequências, respectivamente. Independentemente do
tipo de controlador, realiza-se a alocação dos polos e
zeros do controlador partindo da frequência de cruzamento do sistema.

Basicamente, utilizam-se três tipos de controladores quando se emprega o fator K, isto é, compensadores tipo 1, 2 e 3. O compensador tipo 1 consiste
em um integrador puro, que possui um pólo na origem do plano complexo visando minimizar o erro em
regime_permanente. Por sua vez, o compensador tipo
2 possui um zero e dois polos, sendo um destes localizado na origem. Finalmente, o compensador tipo 3
possui dois zeros e três polos, apresentando também
ação integral.
No intuito de verificar o desempenho do conversor_buck 3SSC em MCC operando em modo tensão,
foi desenvolvido o projeto do sistema_de_controle
empregando-se a técnica do fator K segundo o ponto
de operação definido na Tabela 1, correspondente ao
modo de não sobreposição.
Considera-se também a utilização dos compensadores tipo 2 e tipo 3 no intuito de verificar o comportamento da tensão de saída frente a degraus de
carga, estabelecendo-se que a frequência de cruzamento fc é igual a um quinto da frequência de comutação. Para o compensador tipo 2, o zero e o polo são
alocados em frequências correspondentes a fcK e
fcK, respectivamente. Esse tipo de compensador deve ser utilizado quando o avanço de fase requerido
for menor que 90 (Venable, 1983). Por sua vez, o
compensador tipo 3 possui um zero duplo e um polo
duplo alocados em f c K e f c  K , respectivamente. Deve-se ressaltar que esse último tipo de
compensador é recomendado quando o avanço de
fase for maior que 90 e menor que 180 (Venable,
1983). Neste trabalho, considerou-se que a margem
de fase é 90, analisando-se então o desempenho do
conversor com dois tipos de compensadores diferentes.
A Figura 14 mostra o comportamento da tensão
de saída diante de variações periódicas da corrente
na carga da potência nominal para 50 desse valor e
vice-versa (isto, é, variando-se a resistência de carga
de 2,5  para 5  e vice-versa), considerando o modo de não sobreposição segundo o ponto de operação
da Tabela 1. Nesse caso, o compensador tipo 2 é
utilizado, sendo que o avanço de fase é 143. Assim,
a resposta do conversor mostra-se oscilatória e com
sobressinal de 11, além do tempo de acomodação
de 1,1 ms com tolerância de 2.
Segundo Venable (1983), o compensador tipo 3
é mais adequado para essa condição de operação,
visto que o avanço de fase é maior que 90, sendo
que o sistema_de_controle foi então novamente projetado. Na Figura 15, tem-se a forma de onda da tensão
de saída diante de degraus de carga quando o compensador tipo 3 é utilizado, sendo que o avanço de
fase também é 143. Constata-se que a resposta do
conversor é estável e, sobretudo, não oscilatória,
sendo que o sobressinal é 13 e o tempo de acomodação é 56 s com tolerância de 2. Diante do exposto, constata-se claramente que a escolha do com-

Figura 13 - Diagrama de blocos do controle de um conversor CCCC genérico em modo tensão.

ISSN 2525-8311

1062

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pensador adequado e sua correta sintonia influenciam diretamente a resposta da tensão de saída.

Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, CNPq,
FAPEMIG e INERGE pelo suporte fornecido durante a realização deste trabalho.
Referências Bibliográficas

Figura 14 - Tensão de saída diante de degraus positivos e negativos de carga para o conversor operando em modo de não sobreposição utilizando um compensador tipo 2.

Figura 15 - Tensão de saída diante de degraus positivos e negativos de carga para o conversor operando em modo de não sobreposição utilizando um compensador tipo 3.

5 Conclusão
A modelagem_de_pequenos_sinais desenvolvida
para o conversor_buck CC-CC baseado na célula de
comutação de três estados utilizando o modelo do
interruptor PWM mostrou-se uma técnica simples e
direta, considerando que a análise é realizada estritamente do ponto de vista de circuitos elétricos. Além disso, verificou-se claramente que o modelo
desenvolvido é capaz de representar o comportamento do conversor nos dois modos de operação conhecidos para as estruturas de conversores 3SSC, isto é,
não sobreposição e sobreposição dos sinais de comando dos interruptores controlados. Além disso, os
resultados foram devidamente validados comparando-se as expressões obtidas com curvas fornecidas
por simulação em termos de diagramas de Bode.
O projeto do sistema_de_controle em modo tensão foi realizado, em que foi possível constatar que a
escolha do compensador adequado segundo as premissas do fator K tem influência direta na resposta
da tensão de saída, sendo este um resultado esperado.
Por fim, pode-se inferir que a técnica empregada
pode ser facilmente estendida a outros conversores
3SSC, permitindo o desenvolvimento de seus respectivos modelos de pequenos sinais com uma menor
quantidade de manipulações matemáticas se comparada ao uso da técnica do espaço_de_estados médio.

ISSN 2525-8311

Balestero, J. P. R., Tofoli, F. L., Torrico-Bascopé, G.
V., and de Seixas, F. J. M. (2014). Comparative
Analysis Between Overlapping and NonOverlapping Operation Modes for The PWM
Buck Converter using The Three-State Switching Cell. International Journal of Electronics
(Print), v. 101, p. 553-568.
Balestero, J. P. R., Tofoli, F. L., Torrico-Bascopé, G.
V. and de Seixas, F. J. M. (2013). A DC-DC
Converter Based on the Three-State Switching
Cell for High Current and Voltage Step-Down
Applications, IEEE Transactions on Power
Electronics, vol. 28, no. 1, pp. 398407.
Martins, D. C. and Barbi, I. (2008). Conversores CCCC Básicos Não isolados, Florianópolis, Edição
dos autores.
Middlebrook, R. D. and Cuk S. (1976). A General
Unified Approach to Modeling SwitchingConverter Power Stages. Proc. IEEE Power
Electron. Specialists Conf., pp. 1834.
Torrico-Bascopé, G. V. and Barbi, I. (2000). Generation of A Family of Non-Isolated DC-DC
PWM Converters using New Three-State
Switching Cell, in Proc. IEEE Power Electronics Specialists Conference, vol. 2, pp. 858863.
Tang, W., Lee, F. and Ridley, R. B. (1993). SmallSignal Modeling of Average Current-Mode
Control. IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 8, no. 2, pp. 112119.
Venable, H. D. (1983). The K-Factor A New
Mathematical Tool for Stability Analysis and
Synthesis, Proc. of Powercon 10, March 22-24,
San Diego, USA.
Vorpérian, V. (1990). Simplified Analysis of PWM
Converters Using Model of PWM Switch. Part
I CCM. IEEE Transactions on Aerospace and
Electronic Systems, vol. 26, no. 3, pp. 491
496.

1063