Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INSTRUMENTAÇÃO ELETRÔNICA PARA ATUAÇÃO E SENSORIAMENTO DE UMA
PLATAFORMA ROBÓTICA BÍPEDE
WALTER A. V. VALENZUELA, TONY C. M. CAVALCANTI, ANTONIO M. N. LIMA, JOSÉ S. R. NETO
Laboratório de Instrumentação Eletrônica e Controle, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Campina Grande
Rua Aprígio Veloso, 882 - Bodocongó Campina Grande - PB, 58109-900
E-mails wvalenzuela7@gmail.com - tony.cavalcanti@ee.ufcg.edu.br
amnlima,zesergio@dee.ufcg.edu.br

Abstract The proposal in this paper is to use the electronic instrumentation for actuation and sensing of a biped robot structure. This structure uses as actuator the shape memory alloy. These compounds are activated by heat, being able to develop a
large force, seen by its smaller diameter. The use of shape memory alloy actuator favors the structure, as is a light material and
the noise level zero. But it is necessary to design a circuits actuator to supply the current required by the shape memory alloy.
The biped platform has two digital accelerometers placed one on the left side and one on the right side and are located in the hip.
These accelerometers are responsible for verifying that the slope is subjected hip bipedal platform.
Keywords Electronic Instrumentation, Sensors, Robotics, Shape Memory Alloy.
Resumo A proposta neste trabalho é abordar a instrumentação_eletrônica utilizada para atuação e sensoriamento de uma estrutura robótica bípede. Essa estrutura utiliza como meio atuador a liga_com_memória_de_forma. Estes compostos são ativados por
calor sendo capaz de desenvolver uma grande força, visto pelo seu pequeno diâmetro. A utilização da liga como meio atuador favorece a estrutura, pois é um material leve e com nível de ruído nulo. Porém se torna necessário um projeto de um circuito atuador, para assim suprir a corrente requerida pela liga_com_memória_de_forma. A plataforma bípede é incorporada de dois acelerômetros digitais colocados um no lado esquerdo e outro no lado direito e ficam localizados no quadril. Estes acelerômetros são
responsáveis por verificar a inclinação que está submetido o quadril da plataforma bípede.
Palavras-chave .

1

Introdução

O uso e o desenvolvimento de plataformas robóticas se dão em grande escala e em diversas aplicações, sendo uma área em expansão. Os robôs são
projetados principalmente para realizar tarefas indústrias, porém há diversos tipos de robôs manipuladores, robôs de locomoção, bem como configurações
nas quais esses dois tipos são combinados (Valenzuela, 2011).
Os robôs ditos caminhantes necessitam de um sistema de articulação e assim necessitam de um sistema
atuador, muitos sistemas convencionais se utilizam
de atuadores elétricos mecânicos ou hidráulicos. O
que torna o estudo de novos materiais importante,
assim surge como alternativa a estes atuadores convencionais a liga_com_memória_de_forma ou em inglês Shape Memory Alloy (SMA), esse material se
caracteriza pela particularidade de ser um metal, logo
um condutor, mas não sofre dilatação ao ser aquecido
e sim contração, o que o torna um material com aplicações em diversos sistemas de atuação. A liga com
memória de forma é um material leve e que pode
sofrer contração por volta de 10 de seu comprimento e com pouco peso, resultando em estruturas
robóticas leves (Nishida Tanaka Wang, 2006).
Neste trabalho tratamos do sistema de instrumentação_eletrônica de um robô bípede baseado em ligas
de memória de forma. Esse sistema foi concebido
para atuação e monitoração das variáveis por intermédio das quais seja possível testar leis de controle

ISBN 978-85-8001-069-5

do bípede. Na Figura 1 apresenta-se uma fotografia
do bípede para o qual o sistema de instrumentação
foi desenvolvido. A configuração do sistema de instrumentação_eletrônica é necessária para o correto
funcionamento de circuitos, que acionam atuadores e
transformam sinais elétricos disponibilizados por
sensores em dados digitais a serem processados.

Figura 1. Fotografia do protótipo do bípede acionado por fios de
memória de forma. Os fios de memória de forma interligam as
roldanas de cor branca.

4369

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Figura 2 ilustra-se uma representação esquemática dos circuitos eletrônicos de atuação e de medição
que compõem o bípede. A movimentação das articulações é promovida por fios de memória de forma
representados no canto inferior da Figura 2.

Figura 3. Localização dos Sensores de Posição

O diagrama_de_blocos do funcionamento do bípede
compreende os atuadores SMA das pernas direita
(Quadril D1, Quadril D2, Coxa D - Fl e Coxa D Ext) e esquerda (Quadril E1, Quadril E2, Coxa E - Fl
e Coxa E - Ext), circuito de fonte de corrente, o sinal
do sensor de inclinação, fonte de alimentação e microcontrolador.
O circuito de alimentação fornece a tensão elétrica
DC necessária para o circuito de chaveamento dos
atuadores SMA e por meio de uma regulação de
tensão elétrica este valor é ajustado para o uso em
outros componentes dos circuitos elétricos. O circuito condicionador de sinais contém uma fonte de
corrente a qual fornece a potência necessária para o
aquecimento do SMA. O microcontrolador possui
uma fonte de alimentação independente. O circuito é
dividido entre alimentação para os atuadores e alimentação do sistema de processamento e controle,
isolando os atuadores SMA do restante do circuito.
2 Sensores e Atuadores
2.1 Atuador

Figura 2. Representação esquemática dos circuitos eletrônicos de
atuação e de medição do bípede e de sua interface com um microcomputador do tipo PC. O sensor de inclinação é instalado no
quadril do bípede e os fios de SMA interligam as roldanas.

As informações sobre a posição, oriundas do sensor
de inclinação que se encontra no quadril do robô,
como pode ser visualizado na Figura 3, são processadas pelo microcontrolador, onde um programa é
implementado para o devido cálculo da inclinação
que a estrutura está submetida. Para o controle dos
movimentos do robô bípede é usado um joystick que
aciona os circuitos de fonte de corrente permitindo a
passagem de corrente_elétrica pelos atuadores.

ISBN 978-85-8001-069-5

Um dos fatores mais importantes para um projeto macroscópico de atuadores SMA é o tempo necessário para a contração e relaxamento do material, ou
seja, do seu aquecimento e resfriamento. Um elemento SMA pode ser aquecido pela passagem de corrente
elétrica e ao cessar a corrente o mesmo sofre resfriamento ocorrendo assim a transferência_de_calor para
o ambiente. Quando o elemento SMA é aquecido ele
sofre uma contração, e esta contração é capaz de
proporcionar movimento. Com este princípio de
contração e relaxamento é possível utilizar o elemento SMA como meio atuador se preocupando apenas
com a força suportável para cada elemento SMA, de
acordo com o seu diâmetro, uma vez que a força
máxima de um fio de SMA é proporcional ao seu
diâmetro, quanto maior a bitola da amostra maior
será a força suportável pelo elemento SMA. Para
usar o SMA como um atuador para robôs bípedes

4370

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

forças consideráveis são necessárias, mas o tempo do
ciclo de atuação aumenta consideravelmente com o
diâmetro do fio. Para evitar essa propriedade o projeto do atuadorsensor apresentados neste trabalho
combina muitos fios SMA em forma de feixe como
um atuador muscular natural. Utilizando fios com
diâmetros pequenos (aumenta-se a área de dissipação) e mantendo uma distância mínima entre cada fio
reduz-se o período de tempo de resfriamento, garantindo um menor ciclo de atuação e com a mesma
capacidade do atuador (Mavroidis, 2002), (Mosley
Mavroidis Pfeiffer, 1999).
Normalmente, a construção do atuador SMA em
feixe é composta de vários fios em paralelo apoiados
em um suporte e fixados a terminais em ambas as
extremidades do atuador, preservando as propriedades de contração dos fios (Mosley Mavroidis, 2000)
(De-Laurentis, 2002). Os feixes de fios de ligas com
memória de forma podem ser ligados ao mecanismo
por um cabo em ambas as extremidades. Uma extremidade é fixa e a outra é móvel para assim a estrutura ser movimentada.
Neste projeto os atuadores SMA passam por cilindros de teflon, desta forma, implementa-se a conexão
dos fios de forma paralela nos quadris e serial nas
coxas, assim o afastamento constante entre os fios é
assegurado.
Para a atuação do SMA há um circuito de fonte de
corrente, que utiliza transistores na configuração
Darlington, e limita a corrente que passa pelos atuadores. O joystick ao ser acionado pode promover dois
níveis de tensão usados pela fonte de corrente. O
primeiro faz com que o atuador seja acionado alcançando deformação máxima lentamente, já o segundo
faz com que o atuador se contraia mais rapidamente.
O circuito da fonte de corrente está ilustrado na Figura 4, é constituído de um seguidor de tensão, um
transistor Darlington e o resistor R, a esta configuração é conectado o atuador SMA. Usaram-se dois
resistores de 3,3  colocados em paralelo, resultando
em uma resistência equivalente de 1,65 , que são
colocados entre coletor e o terra do circuito, para
obter assim a corrente desejada no SMA (Cavalcanti,
2011).

2.2 Sensor de Inclinação
O LIS302DL é um acelerômetro de três eixos de
baixo consumo_de_energia e em um encapsulamento
compacto que inclui um elemento sensitivo e uma
interface que permite configurar parâmetros de funcionamento e obter informações dos elementos sensitivos (Stmicroelectronics, 2009).
O CI é calibrado na fábrica para a sensibilidade e o
nível de zero-g. Os valores são armazenados no dispositivo em uma estrutura não volátil. A todo o momento que o dispositivo é ligado, os valores são
armazenados nos registradores para serem empregados durante a operação normal.
A funcionalidade do dispositivo e a medição dos
dados de aceleração são selecionáveis e acessíveis
por meio da interface I2C ou SPI. Quando usa-se o
protocolo I2C, o pino CS deve ser colocado em nível
alto enquanto o pino SDO permite selecionar entre
dois endereços de dispositivos, ou seja, somente dois
sensores podem ser conectados no mesmo barramento. Se somente um sensor é conectado ao barramento
I2C, é recomendado ou conectar o pino SDO a alimentação positiva ou deixa-lo flutuante. Os dados de
aceleração medidos são enviados para os registradores do dispositivo OUTX, OUTY e OUTZ. Os valores de aceleração são expressos no formato de complemento de dois. Quando o fundo de escala (FS) é
configurado para 2 g (g nesse contexto representa o
valor da aceleração da gravidade), cada LSB corresponde a 17,96875 mg.
Alguns exemplos de dados estão contidos na Tabela
1, que são lidos nos registradores quando o dispositivo estiver sujeito a uma dada aceleração. Os valores
dessa tabela são fornecidos na hipótese da calibração
do dispositivo ser perfeita, ou seja, sem offset, sem
erro de ganho e arredondado para o inteiro mais
próximo (Stmicroelectronics, 2009).
Tabela 1. Conteúdo dos Registradores de Saída versus Aceleração
Valores de Aceleração (g)

0
350m
1
2
-350m
-1
-2

FS   2g

FS  8g

Conteúdo no Registrador de Saída

0x00
0x14
0x38
0x6F
0xEC
0xC8
0x91

0x00
0x05
0x0E
0x1C
0xFB
0xF2
0xE4

2.3 Caracterização do Acelerômetro
Figura 4. Circuito da fonte de Corrente de um Atuador SMA

ISBN 978-85-8001-069-5

O acelerômetro pode ser utilizado para medir
tanto a aceleração estática como a dinâmica. A inclinação é uma medida estática onde a gravidade é a
aceleração a ser obtida. Acelerômetros de alta sensi-

4371

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

bilidade e de baixo g são utilizados para alcançar
melhor resolução da inclinação a ser medida.
Dois acelerômetros são utilizados, sendo um instalado no lado esquerdo do robô bípede, enquanto o
outro foi instalado no lado direito.
Apesar de todo o acelerômetro sair de fábrica calibrado, uma caracterização deve ser feita, pois para a
maioria das aplicações, tal como rotação verticalhorizontal, a calibração do acelerômetro não é
necessária, significando que o usuário pode usar o
nível de zero-g e os parâmetros de sensibilidade
informados no datasheet diretamente para converter
as medições sem tratamento (Ax, Ay e Az) para
medições normalizadas (Ax1, Ay1 e Az1), diferentemente de aplicações que requerem precisões das
medições melhor que um grau, onde a calibração do
acelerômetro é sugerida. Para se obter a característica
que determina a resposta em graus foi construída
uma plataforma possuindo uma base móvel, onde é
fixado o acelerômetro, a qual é rotacionada de -90 a
90, sob uma escala graduada com precisão de 1
grau. A plataforma foi concebida no Laboratório de
Instrumentação Eletrônica e Controle (LIEC) e consta de um transferidor (escala graduada) colado em
uma chapa metálica totalmente vertical. Os valores
de aceleração do acelerômetro em g, foram adquiridos variando a parte móvel dessa plataforma de 5 em
5 graus da escala graduada.
A estrutura pode ser observada na Figura 5.

Figura 6. Medição Acelerômetro Lado Direito  Eixo X

Figura 7. Medição Acelerômetro Lado Direito  Eixo Y

Figura 8. Medição Acelerômetro Lado Esquerdo  Eixo X
Figura 5. Plataforma de Testes do Acelerômetro

Por meio desse procedimento, foram obtidas as curvas dos eixos X e Y para os dois acelerômetros, não
havendo a necessidade da caracterização do eixo Z.
Nas Figuras 6, 7, 8 e 9 ilustram-se as curvas levantadas para os eixos de interesse de cada acelerômetro.
Ao analisá-las, verifica-se que cada eixo tem uma
resposta diferente, ou seja, não segue o mesmo padrão, que justifica a caracterização.

Figura 9. Medição Acelerômetro Lado Esquerdo  Eixo Y

Conhecendo-se a variação angular do quadril, que é
da ordem de 20 graus, é necessário encontrar os
coeficientes do polinômio que tenham uma boa aproximação e representem a curva que passa por um

ISBN 978-85-8001-069-5

4372

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

conjunto de pontos das curvas Ângulo x Aceleração
do eixo X e Y dos acelerômetros, restringindo-se a
uma faixa angular de 40 <  < 40. Utilizando-se o
método dos mínimos_quadrados e os dados para obter
as Figuras 6, 7, 8 e 9, fazendo g o valor de aceleração
obtida do acelerômetro e  o ângulo de inclinação do
quadril, chega-se as equações a seguir.

10, 11 e 12 representam a inclinação lateral direita do
bípede, das pernas direita e esquerda e o levantamento da perna esquerda, respectivamente.

Para o acelerômetro do lado direito, temos
Eixo X

  19,911g 3  0,944 g 2  53,846g  2,935

(1)

Eixo Y

  19,010g 3  2,128g 2  56,040g  2,375

(2)
Figura 10. Curvas do Movimento Angular do Quadril, no Plano
Sagital  Perna Direita

Para o acelerômetro do lado esquerdo, temos
Eixo X

  16,064g 3 1, 217 g 2  56,335g  2,329

(3)

Eixo Y

  15,018g 3  0, 290g 2  54,626g  1,814

(4)

A partir das equações descritas acima foram obtidos
arrays que contém os ângulos pré-calculados, técnica conhecida como lookup table. Essas funções são
utilizadas para evitar a execução de cálculos, o qual é
um processamento mais lento para um sistema_microcontrolado. Inicialmente, a leitura do acelerômetro é realizada lendo-se o registrador de estado
STATUSREG, que pode ser utilizado para checar
quando um novo conjunto de dados está disponível.
Assim, são realizadas 16 leituras, em g, dos registradores de dados dos acelerômetros para obter-se uma
média e, com isso, diminuir erros de medição devido
a pequenas variações registradas pelo acelerômetro.
Em uma simulação o valor médio serve de indexador
 lookup table. Os valores obtidos pela indexação
serão enviados pela serial RS232 para o computador,
os quais serão plotados em tempo_real.

Figura 11. Curvas do Movimento Angular do Quadril, no Plano
Sagital  Perna Esquerda

2.4 Leitura Angular do Quadril da Plataforma Bípede
Foram realizados testes, com duração de 20 s,
com a finalidade de comparar com os dados teóricos
da simulação. As Curvas apresentadas nas Figuras
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 12. Curvas do Movimento Angular do Quadril, no Plano
Frontal  Perna Esquerda

4373

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nas condições a qual foram realizados os testes, de
movimentação das pernas via atuadores SMA, para o
andar bípede na plataforma bípede, foram obtidos
dados necessários, que mostram a viabilidade da
utilização do robô bípede. Os resultados são apresentados na Tabela 2.

Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq, a CAPES pelo apoio e constante esforço para o engrandecimento da pesquisa no
âmbito universitário e a Coordenação de pósgraduação em engenharia elétrica (COPELE), pelos
esforços gastos na melhoria da pós-graduação.

Tabela 2. Resultado Comparativo da Simulação Teórica e Prática.

Movimento
da Perna

Variação
Máxima de
1()

Variação
Máxima de
2()

Erro ()

Teórica

Prática

Teórica

Prática

1

2

Direita
Adução

2,90

2,78

5,00

4,97

-4,3

-0,6

Esquerda
Abdução

2,90

2,77

5,00

4,79

-4,5

-4,2

Esquerda
Levantamento

2,50

2,79

7,30

9,17

7,6

19,4

3 Conclusão
Neste artigo apresentou-se a etapa de um projeto
de instrumentação_eletrônica desenvolvida para a
monitoração e atuação de uma plataforma robótica
bípede. Notou-se que o comportamento da liga com
memória de forma favorece a plataforma robótica
bípede como meio de atuação o que proporciona em
linhas gerais o seu uso como atuador, ao se comparar
a liga_com_memória_de_forma com meios atuadores
clássicos pode-se verificar algumas vantagens no seu
uso como pequeno peso e volume e grande capacidade de tração, com um nível de ruído inexistente. E ao
incorporar-se um elemento sensor (acelerômetro
digital) pode-se monitorar os movimentos estabelecidos pela plataforma robótica bípede. Ao fazer-se a
comparação entre os valores obtidos através da instrumentação_eletrônica a qual foi incorporada ao
bípede com aqueles obtidos através de simulações
computacionais, notou-se que a instrumentação_eletrônica se mostrou indispensável para o acompanhamento dos movimentos que a estrutura veio a sofrer.
Para trabalhos futuros pensa-se na estratégia de controle, ou seja, que a plataforma tenha a autonomia na
caminhada. Assim se torna necessário a construção
de um sistema_de_controle para assim garantirmos a
autonomia da mesma.

ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
Cavalcanti, T. C. M. Relatório das atividades de
estágio, março 2011. Universidade Federal de
Campina Grande.
Delaurentis, K. J. et al. Optimal design of shape
memory alloy wire bundle actuators. In Proceedings of the 2002 IEEE International Conference on Robotics  Automation. Washington,
DC s.n., 2002. v. 3, p. 2363  2368.
Mavroidis, C. Development of advanced actuators
using shape memory alloys and electrorheological fluids.Springer-Verlag New York Inc., v. 14,
p. 132, 20 February 2002. DOI 10.1007
s00164-001-0018-6.
Mosley, M. J. Mavroidis, C. Pfeiffer, C. Design and
dynamics of a shape memory alloy wire bundle
actuator.Proc. Of the ANS Topical Meeting on
Robotics and remote Systems, n. 8th, 1999.
Pittsburgh, PA.
Mosley, M. J. Mavroidis, C. Design and control of a
shape memory alloy wire bundle actuator. In
ASME (Ed.).Proceedings of DETC00 26th Biennial Mechanisms and Robotics Conference.
Baltimore, Maryland s.n., 2000. v. 10, n. 13,
p. 8 pp.
Nishida, M. Tanaka, K. Wang, H. Development and
control of a micro biped walking robot using
shape memory alloys. Robotics and Automation,
2006. ICRA 2006. Proceedings 2006 IEEE International Conference on, p. 16041609, 15-19,
2006. ISSN 1050-4729.
Stmicroelectronics. LIS302DL - MEMS digital output motion sensor. www.st.com, june 2009. Disponível em <httpwww.st.cominternetcom>.
Acesso em 15 de novembro de 2011.
Valenzuela, W. A. V. Robô Bípede Acionado com
Liga com Memória de Forma. Tese de doutorado, Universidade Federal de Campina Grande,
2011.

4374