ANÁLISE DAS ASSOCIAÇÕES DE MÓDULOS FOTOVOLTAICOS SOMBREADOS
PAULA DOS SANTOS*, CARLOS A. GALLO**, ENIO R. RIBEIRO*
*Grupo de Pesquisa em Eletrônica de Potência e Aplicações(GPEPA), Instituto de Engenharia de Sistemas e
Tecnologia da Informação (IESTI), Universidade Federal de Itajubá.
Av. BPS, 1303 - Bairro Pinheirinho 37500-903 Itajubá, MG, Brasil
**Faculdade de Engenharia Mecânica, Curso de Engenharia Mecatrônica,
Universidade Federal de Uberlândia.
Av. João Naves de Ávila, 2160, Campus Santa Mônica - Bloco 1M - 38400-902 Uberlândia, MG, Brasil
E-mails paulasantos@unifei.edu.br, gallo@mecanica.ufu.br,
enio.k@unifei.edu.br
Abstract  This paper presents an analysis of the influence of shading in associations of PV modules to generate electricity. The analysis
begins with the study of mathematic and electric models of solar cells to evaluate the effects of shading in it and, therefore, in the modules
and their associations. The evaluation with mathematical models begins by means of a cell and evolves to several cells, becoming a complex
procedure to implement as the number of cells increases. As a result, the option is to use the computational electric model, that even with the
increased number of cells, does not present major difficulties. At last, the cells are grouped together and become modules. The modules are
connected forming panels, and through simulations, can be demonstrated that the position of the shading module, in a particular association
directly influence in the production or efficiency of the PV system.
Keywords  Energy efficiency, PV system, shadowing on PV system.
Resumo  Este artigo apresenta uma análise da influência do sombreamento nas associações de módulos fotovoltaicos para a produção de
energia_elétrica. A análise inicia-se com o estudo dos modelos matemáticos e elétricos das células fotovoltaicas para avaliar os efeitos do
sombreamento nas células e, por conseguinte, nos módulos e suas associações. A avaliação com modelos matemáticos começa com uma
célula e evolui para várias células tornando-se um procedimento de difícil execução  medida que o número de células aumenta. Logo, optase pelo uso do modelo elétrico computacional, que mesmo com o aumento do número de células, não apresenta maiores dificuldades.
Finalmente, as células são agrupadas e tornam-se módulos. Os módulos são associados formando painéis e, através das simulações,
demonstra-se que a posição do módulo sombreado, em determinada associação interfere diretamente na produção ou eficiência_energética
do sistema_fotovoltaico.
Palavras-chave  .

1

A procura da melhor configuração para um
painel_fotovoltaico submetido a situações de
sombreamento parcial é apresentada em Candela et
al. (2007). Neste trabalho, para cada situação de
sombreamento sugere-se uma reconfiguração das
conexões elétricas do painel a fim de maximizar a
produção de energia do mesmo. A determinação das
configurações sugeridas é feita de forma empírica. As
conexões elétricas entre os módulos fotovoltaicos são
alteradas sucessivamente até obter-se a máxima
produção de energia.
Em Ramabadran e Mathur (2009) e Candela et
al. (2007) observa-se que os efeitos do sombreamento
são menos prejudiciais em alguns tipos de
configuração. Porém, nesses trabalhos, pouca atenção
foi dada aos motivos pelos quais a redução de
potência é tão significativa em algumas
configurações.
Avaliar a influência do sombreamento nos
parâmetros elétricos de cada célula fotovoltaica de
forma isolada, permite a compreensão do impacto que
este efeito pode causar no desempenho do sistema
fotovoltaico como um todo  esta é a proposta deste
artigo. Parte-se do estudo dos parâmetros elétricos
das células fotovoltaicas (Quaschning e Hanitsh ,
1996) e atinge-se a condição de estabelecimento da
relação existente entre o sombreamento e o tipo de
associação utilizada com os módulos fotovoltaicos.

Introdução

As fontes_alternativas_de_energia ganharam, nas
últimas décadas, mais espaço e força em seu
desenvolvimento e aplicação. Entre essas fontes a
geração_de_energia por meio de células fotovoltaicas,
apresenta-se como uma alternativa para a produção de
energia_elétrica.
Estudos sobre a produção de energia_elétrica a
partir de sistemas_fotovoltaicos estão em curso e nem
todos os seus aspectos foram totalmente explorados.
Por exemplo, a energia de um sistema_fotovoltaico,
sob condições de sombreamento, não é plenamente
aproveitada, e conseqentemente, enquadra-se uma
situação de eficiência_energética.
Este efeito
indesejado causa uma queda significativa na
eficiência dos sistemas_fotovoltaicos e tem sido alvo
de vários estudos (Quaschning e Hanitsh, 1996) e
(Sharma et al., 1991).
O efeito do sombreamento em associações série e
paralela de módulos fotovoltaicos é investigado em
Ramabadran e Mathur (2009). Através de um modelo
apropriado  simulação verifica-se que a associação
paralela é menos suscetível aos efeitos do
sombreamento parcial. Porém conclui-se que este tipo
de configuração resulta em correntes de saída muito
elevadas, o que dificulta sua aplicação prática.

1

2535

O presente artigo contém as seguintes seções na
Seção 2, apresenta-se a modelagem e o
equacionamento matemático dos parâmetros elétricos
de células fotovoltaicas. As análises matemáticas das
associações série e paralela de células fotovoltaicas,
bem como a validação do modelo elétrico equivalente
são descritas na Seção 3. A Seção 4 apresenta os
resultados das simulações das associações de
módulos fotovoltaicos operando sob condições de
sombreamento. As conclusões e considerações finais
são apresentadas na Seção 5.

unidirecional dependente da tensão nos terminais da
célula.
Um modelo mais completo do circuito
equivalente da célula fotovoltaica pode ser alcançado
considerando-se
as
suas
não
idealidades,
representadas pelas resistências série (RS) e paralela
(RP), como pode ser visto no circuito delimitado pelo
retângulo pontilhado (Fig. 1).
2.2 Parâmetros Elétricos
Considerando-se
o
circuito
equivalente
simplificado (Quaschning e Hanitsh, 1996) são
estabelecidas as equações para os parâmetros
elétricos de uma célula fotovoltaica iluminada. Estes
parâmetros_são a corrente de curto-circuito (ISC),
tensão de circuito aberto (VOC), corrente, tensão e
potência no ponto de máxima_potência (IMPP, VMPP,
PMPP) conforme ilustra a Fig. 2.

2 Modelagem e Equacionamento Matemático
dos Parâmetros Elétricos da Célula Fotovoltaica
2.1 Modelo Equivalente
Para avaliar o comportamento de uma célula
fotovoltaica é importante que se disponha de modelos
adequados que possam representar por meio de
análises computacionais os comportamentos que são
constatados nos sistemas reais. Na literatura podem
ser encontrados vários modelos de células
fotovoltaicas capazes de reproduzir com fidelidade o
comportamento de uma célula real (Quaschning e
Hanitsh, 1995), (Castro, 2002), (Hecktheuer, 2001) e
(Demonti, 2003). Para a realização deste trabalho
escolheu-se o modelo apresentado na Fig. 1.

IA
0

Modelo Completo
Modelo Simplificado
ID
IS

+

D

VD

RS

RP

-

VMPP

0

VOC

VV

Figura 2 - Curva característica de corrente e tensão, para uma
célula fotovoltaica com destaque nos parâmetros elétricos da
mesma.

I
+

IP

MPP ( Maximum
Power Point)

ISC
IMPP

Como o circuito_equivalente simplificado
desconsidera as não idealidades de uma célula
fotovoltaica real, pode-se dizer que estas equações
são aproximadas. Equacionando-se o circuito
simplificado extrai-se (1).

V
-

Figura 1  Modelo de circuito_equivalente para uma célula
fotovoltaica.

 V

I  I S  I 0 . e m.VT  1





No circuito
Corrente fotogerada.
IS
ID Corrente que passa pelo diodo.
VD Tensão direta sobre o diodo.
RP Resistência paralela.
IP Corrente que passa por RP.
RS Resistência série.
I
Corrente nos terminais da célula.
V
Tensão nos terminais da célula.

(1)

Onde
I0 Corrente inversa máxima de saturação do diodo
m Fator de idealidade do diodo.
VT Potencial térmico.
A corrente fotogerada IS é proporcional 
irradiação e idêntica a corrente de curto-circuito ISC
conforme indicado em (2).

Na Fig. 1, admitindo-se que RS0 e RP, o
circuito limitado pelo quadrado tracejado representa o
modelo simplificado de célula fotovoltaica. Este
modelo é composto por uma fonte de corrente em
paralelo com um diodo. A fonte de corrente
representa a corrente_elétrica gerada pela incidência
da luz na superfície da célula, o diodo representa a
junção p-n que é atravessada por uma corrente interna

I SC  I S

(2)

Fazendo I0 em (1) chega-se a tensão de circuito
aberto, VOC, dada por (3).
 I 
VOC  m.VT . ln1 + S 
 I0 

2

2536

(3)

As equações matemáticas para a corrente e a
tensão, no ponto de máxima_potência (Demonti,
2003) para uma célula fotovoltaica são apresentadas
nas expressões (4) e (5).
I MPP

VMPP  VOC

S0,3
S0,4
S0,5
S0,6
S0,7

(4)

S0,8





S0,9

0

(5)

VMPP  c1 .VOC  c 2 .m.VT

(6)

2+c

Valores arbitrários para a constante c entre 10 e
1000 rendem boas aproximações para a tensão no
ponto de máxima_potência. A potência no ponto de
máxima_potência para uma célula fotovoltaica é dada
por (7).

Onde

(7)

2.3 Influência do Sombreamento nos Parâmetros
Elétricos

As
Ac

A partir da curva característica I-V, apresentada
na Fig. 3 (Quaschning e Hanitsh, 1996), observa-se a
influência do sombreamento no comportamento da
corrente e da tensão de saída de uma célula
fotovoltaica. A corrente_elétrica no ponto de máxima
potência sofre grande influência do sombreamento. A
tensão, no ponto de máxima_potência, tem seu valor
praticamente inalterado independente do nível de
sombreamento em que a célula se encontra.
A corrente de curto-circuito (ISCS) e a tensão de
circuito aberto (VOCS) para uma célula fotovoltaica
sombreada, isto é, em função do fator de
sombreamento S são dados por (9) e (10)
(Quaschning e Hanitsh, 1996).
(9)

VOCS  VOC + m.VT . ln(1  S )

(10)

400m

600m

I MPPS  I MPP (1  S )

(11)

VMPPS  VMPP + c1 .m.VT . ln(1  S )

(12)

PMPPS  PMPP (1  S )(1 + c3 .ln(1  S ))

(13)

c3 

1
I  c
ln SC   2
 I 0  c1

Células fotovoltaicas podem ser associadas em
série, paralelo ou em arranjos que combinam esses
dois tipos de associação a fim de que se tenha valores
de tensão e corrente desejados para determinada
aplicação. Contudo, o comportamento da associação
de células fotovoltaicas, em determinadas condições
de sombreamento, provocam perdas no sistema e
resultam em uma diminuição da potência global do
sistema quando comparado com a soma das potências
individuais de todas as células associadas.
Com as equações aproximadas, para os
parâmetros elétricos das células fotovoltaicas, é
possível fazer uma análise matemática sobre a
influência do sombreamento nas associações das
mesmas. As células associadas em um sistema
fotovoltaico funcionam, geralmente sob diferentes
níveis de radiação. Este tipo de situação pode ocorrer
devido  sujeira, células defeituosas, sombreamentos
parciais (causados por nuvens, árvores, casas de
vizinhos e sombra dos próprios módulos), etc.
Quando células sob diferentes níveis de radiação
são associadas os parâmetros elétricos do conjunto
sofrem algumas alterações que interferem,
diretamente, em sua potência resultante. A análise
matemática das associações entre duas células
fotovoltaicas, sob diferentes níveis de radiação, nas

(8)

I SCS  I S .(1  S )

VV

3 Análise Matemática das Associações de Células
Fotovoltaicas Sombreadas

As equações aproximadas, apresentadas em (2),
(3), (4), (6) e (7), podem ser escritas em função do
sombreamento. Para isso define-se o fator S, dado
pela expressão (8), onde As é a área sombreada e Ac é
a área total da célula.

S

200m

As equações para a corrente (IMPPS), tensão
(VMPPS) e potência (PMPPS), no ponto de máxima
potência para uma célula fotovoltaica, em função do
fator S são apresentadas em (11), (12) e (13).

Onde c1  1 + c e c2  c1 . ln(1 + c)  c

PMPP  V MPP .I MPP

0

Figura 3 - Curva característica de corrente e tensão, para uma
célula fotovoltaica, em função do nível de sombreamento S.

A resolução da equação (5) para VMPP é feita
através de aproximações. A parte logarítmica da
equação é expandida em séries de Taylor chegando-se
a expressão (6).

2+c

S0,1
S0,2

IA

 VMPP

 I S  I 0 . e m.VT  1




 V
 m.VT . ln1 + MPP
 m.VT

S0

3,35

3

2537

A potência total da associação (PMPPA) é dada
pela soma das potências de cada módulo, de acordo
com (18) e (19).

configurações série e paralela, permite estabelecer
qual a melhor configuração do ponto de vista da
potência de saída da associação. Ressalta-se que o
método utilizado para a associação de células pode
ser estendido para associações de módulos
fotovoltaicos (Hecktheuer, 2001).

PMPPA  PMPP + PMPPS

PMPPA  I MPP .VMPP .(1 + (1  S ).(1 + c3 . ln(1  S ) )) (18)

3.1 Associação Série



 VMPP  


PMPPA     I SC  I0. e m.VT  1 .(1  S ) .(c1.VOC  c2.m.VT ).




 






.(1 + (1  S ).(1 + c3. ln(1  S )))

Uma característica da associação série de células
fotovoltaicas é que a corrente que circula por uma
célula é a mesma que circula pelas demais células
associadas. Se a associação está com diferentes níveis
de radiação, a corrente resultante é limitada pela
corrente da célula menos eficiente. Neste caso,
dependendo do nível do sombreamento, a potência
gerada pelas células com maior radiação pode ser
completamente dissipada na célula de menor
eficiência (Hecktheuer, 2001).
A tensão total da associação é dada pela soma
das tensões de cada uma das células e não sofre
alteração significativa com o sombreamento parcial
(Hecktheuer, 2001). A Fig. 4 apresenta o circuito
equivalente para associação série de duas células
fotovoltaicas sob diferentes níveis de radiação.
+
I1

D1

Em uma associação paralela de células
fotovoltaicas, com níveis iguais ou diferentes de
radiação, a corrente é dada pela soma das correntes de
cada célula. A tensão total da associação pode ser
definida como a tensão da célula mais eficiente.
Assim como na associação série, em casos mais
graves de sombreamento, toda a energia produzida
pelo conjunto pode ser dissipada nas células menos
eficientes (Hecktheuer, 2001). A Fig. 5 apresenta o
circuito_equivalente da conexão paralela de duas
células fotovoltaicas sob diferentes níveis de
radiação.

I +

I

V

Célula Iluminada
I1

Célula Sombreada

+
D2

3.2 Associação Paralela

V1
-

I2

Célula Iluminada

I1

-

I2
I2

Figura 4 - Circuito equivalente da associação série de duas
células fotovoltaicas sob diferentes níveis de radiação.

I SCA  I S (1  S )

I 
VOCA  VOC + VOCS  2.m.VT . ln1 + S  +
I0 

+ m.VT . ln(1  S )

D2

+

Célula Sombreada

V

Figura 5 - Circuito equivalente da associação paralela
de duas células fotovoltaicas sob diferentes níveis de radiação.

As equações (20) e (21) representam a corrente
de curto-circuito e a tensão de circuito aberto da
associação.

(14)

(15)

Através das equações (16) e (17) obtém-se a
corrente e a tensão no ponto de máxima_potência.


 VmMPP


 I SC  I 0 . e .VT  1 .(1  S )







I

-

A corrente de curto-circuito (ISCA) e a tensão de
circuito abeto (VOCA) da associação são dadas por
(14) e (15).

I SCA  I SC + I SCS  I S + I S (1  S )

(20)

 I 
VOCA  VOC  m.VT . ln1 + S 
I0 


(21)

A corrente, tensão e potência no ponto de
máxima_potência da associação são obtidas através
das equações (22), (23) e (24).
I MPPA  I MPP + I MPPS  I MPP + I MPP .(1  S ) 

(16)



 VMPP
  I SC  I 0 . e m.VT  1  +







VMPPA  VMPP + VMPPS  2.(c1 .VOC  c 2 .m.VT ) +
+ c1 .m.VT . ln(1  S )

D1

V2
-

I MPPA  I MPPS

(19)




 VMPP
+   I SC  I 0 . e m.VT  1 .(1  S ) 









(17)

4

2538

(22)

VMPPA  VMPP  c1 .VOC  c 2 .m.VT

chega a zero, mesmo quando uma das células
associadas está totalmente sombreada.

(23)

PMPPA  PMPP + PMPPS 

3.4 Substituição do Modelo Matemático pelo Modelo
Elétrico

 VMPP .I MPP .(1 + (1  S ).(1 + c3 . ln(1  S ) )) 


 VMPP

   I SC  I 0 . e m.VT  1 .(c1 .VOC  c 2 .m.VT ).








.(1 + (1  S ).(1 + c3 . ln(1  S ) ))

Nas seções anteriores, para a associação de duas
células fotovoltaicas, o equacionamento e a análise
numérica, que evidencia o efeito do sombreamento na
tensão, corrente e potência dessa associação, foram
apresentadas. Este procedimento pode ser estendido a
associações com maior número de células.
A título de exemplo, apresenta-se o
equacionamento da corrente, no ponto de máxima
potência, de uma associação paralela de quatro
células fotovoltaicas, operando sob diferentes níveis
de radiação. A corrente total do arranjo será a soma
da corrente de cada célula de acordo com a expressão
(25). Esse equacionamento exige uma análise
individual das condições de funcionamento de cada
célula. Logo, a corrente no ponto de máxima_potência
deve ser calculada, para cada célula da associação,
através expressão (26).

(24)

3.3 Avaliação Numérica das Equações Aproximadas
das Associações de Células Fotovoltaicas
Para analisar o comportamento das associações
das células e mostrar qual delas apresenta melhor
resultado, sob o ponto de vista da potência de saída
(para o caso em que tem-se uma célula iluminada e
uma célula parcialmente sombreada), avaliou-se
numericamente com o auxilio de um software de
analises matemáticas, as equações aproximadas
dessas associações.
O parâmetro S, anteriormente definido, indica o
nível de sombreamento da célula fotovoltaica. Para
S0 tem-se a célula completamente iluminada e para
S1 tem-se a célula completamente sombreada. As
simulações foram realizadas com os dados de uma
célula Siemens a 1000 Wm2 e a 25 C cujos
parâmetros elétricos são apresentados na Tabela 1
(Módulo Solar SM50-H).

I MPPA  I MPP1 + I MPP 2 + I MPP 3 + I MPP 4
I MPPA

Parâmetros elétricos
VOC  0,62 V
ISC  3,35 A
VMPP  0,50 V
IMPP  3,15 A
PMPP  1,50 Wp

(26)



 VMPP 4

+  I SC 4  I 0 . e m.VT  1.(1  S 4 )







Para uma associação série de 4 células
fotovoltaicas, a maior complexidade encontra-se no
cálculo relacionado  tensão. O cálculo da tensão, no
ponto de máxima_potência, por exemplo, será a soma
das tensões de cada uma das células envolvidas na
associação de acordo com (27)

3
associação paralela
2
PMPPW

1


 VmMPP


 I SC1  I 0 . e .VT  1.(1  S 1) +









 VMPP 2

+  I SC 2  I 0 . e m.VT  1.(1  S 2 ) +








 VMPP 3 
+  I SC 3  I 0 . e m.VT  1.(1  S 3) +







Tabela 1- Parâmetros elétricos de uma célula fotovoltaica do
módulo SM50-H

(25)

associação série

VMPPA  VMPP1 + VMPP2 + VMPP3 + VMPP4 

1

 (c1 .VOC1  c2 .m.VT ) + (c1 .VOC 2  c2 .m.VT ) +

0

+ (c1 .VOC 3  c2 .m.VT ) + (c1 .VOC 4  c 2 .m.VT )
0

0,2

0,4

0,6

0,8

(27)

1

Os resultados obtidos com a análise das equações
aproximadas fornecem informações importantes
sobre o comportamento das células fotovoltaicas em
diferentes situações. Entretanto, maior precisão pode
ser obtida com a substituição do modelo simplificado
pelo modelo completo do circuito_equivalente da
célula fotovoltaica (Fig. 1). As equações dos
parâmetros elétricos, extraídas  partir do modelo
completo, são mais complexas devido a presença das

S

Figura 6  Máxima potência em função do sombreamento para
duas células fotovoltaicas associadas em série e paralelo.

A Fig. 6 apresenta o gráfico resultante da
simulação das equações aproximadas para a potência
de saída. Constata-se, na Fig. 6, que o melhor
desempenho para a potência, no ponto de máxima
potência, ocorre quando as células estão associadas
em paralelo. Nesta associação a potência de saída não

5

2539

não idealidades RS e RP. Do equacionamento do
circuito extrai-se (28).

3
associação paralela

 V + R .I
S
 1 

R
P


2

(28)

PMPPW


I  IS  I0 e



V + RS . I
m .Vt

A expressão (28) é uma equação transcendente,
implícita em I, que é resolvida com o uso de métodos
iterativos (Castro, 2002). Tendo em vista a
necessidade de ampliar o número de células nas
associações e a complexidade das equações
resultantes após a substituição do modelo
simplificado pelo modelo completo, conclui-se que
não se justifica o uso do modelo_matemático, uma vez
que existem modelos elétricos que reproduzem com
rapidez e fidelidade o comportamento das células
fotovoltaicas.
4

associação série

1

0
0

0,2

0,4

S

0,6

0,8

1

Figura. 7 Potência em função do sombreamento para
associações série e paralela obtida através dos circuitos elétricos.

4.2 Simulação do Módulo Fotovoltaico
Considerando o modelo elétrico de célula
fotovoltaica, validado anteriormente, implementa-se
um módulo fotovoltaico constituído de 33 células
conectadas em série. Este módulo tem potência
máxima de 50 W e suas curvas características podem
ser vistas na Fig. 8. Uma das vantagens de se utilizar
o circuito elétrico equivalente é a possibilidade de
simular com rapidez e precisão o comportamento de
módulos fotovoltaicos.

Simulação das Associações de Módulos
Fotovoltaicos com Sombreamento

4.1 Validação do Modelo Elétrico da Célula
Uma célula fotovoltaica pode ser representada,
eletricamente, através do seu circuito elétrico
simplificado ou completo (Fig. 1). O circuito
simplificado produz boas aproximações, porém nas
simulações o circuito elétrico completo produz
melhores resultados.
Com o auxílio de um software apropriado, foram
realizadas simulações utilizando-se o modelo da
célula fotovoltaica que compõe o módulo comercial
Siemens SM50-H, cujas características são dadas na
Tabela 1. Para reproduzir os valores da Tabela 1, o
circuito da Fig. 1 foi ajustado da seguinte maneira
IS3,35 A, RS0,008  e RP30 . O diodo D, que
originalmente é um 1N4001, teve seus parâmetros N
e RDS modificados para 1,18 e 8 m respectivamente
(Demonti, 2003).
O circuito elétrico da Fig. 1 foi simulado e
verifica-se que ele reproduz com fidelidade os
parâmetros da célula fotovoltaica usada. Com o
modelo elétrico adotado, uma associação série e outra
paralela, com duas células fotovoltaicas cada uma,
foram construídas e simuladas. Na simulação, uma
das células encontra-se completamente iluminada
enquanto a outra sofre um sombreamento gradual até
ser totalmente obscurecida. A Fig. 6 mostra os
resultados da simulação para as associações série e
paralela.
Comparando-se as Figs. 6 e 7 verifica-se que as
curvas resultantes da simulação das associações,
usando os modelos matemático e elétrico, são
análogas, o que valida a substituição do modelo
matemático pelo modelo elétrico completo. A
diferença na inclinação das curvas se deve ao fato de
que as equações aproximadas desconsideram algumas
não idealidades que estão presentes no modelo
elétrico.

60
potência

IA

corrente

30

0
0

12
VV

22

Figura 8  Curva característica I-V e potência para associação
de 33 células para a composição do módulo fotovoltaico
SM50-H.

4.3 Resultados das Simulações
A influência do sombreamento na eficiência das
associações de módulos fotovoltaicos é avaliada por
simulações.
Nas
simulações,
os
módulos
completamente iluminados (1000 Wm e 25C) são
caracterizadas por uma corrente de curto_circuito
igual a 3,35A (Tabela 1). Em situações de
sombreamento, a corrente deverá ser corrigida de
acordo com a equação (9). Logo, para um
sombreamento de 80, obtêm-se uma corrente de
curto-circuito igual a 0,67 A (este é o sombreamento
aplicado a todas as simulações).
Um sistema_fotovoltaico, composto de 6
módulos, é analisado. O sistema_fotovoltaico,
doravante denominado painel_fotovoltaico, é
submetido a um sombreamento progressivo. A
configuração de referência é um painel (ou matriz) 3

6

2540

x 2 (três linhas e duas colunas). Este painel representa
uma das configurações mais usadas na prática por
fornecer valores de tensão e corrente equilibrados,
Fig. 9 (a).
Com
apenas
um
módulo
sombreado,
independente de sua posição, a potência de saída do
painel cai de 300 W para 180 W, conforme ilustram
as Figs. 9(b) e 10(b). O sombreamento de dois e três
módulos pode acontecer de forma que os módulos
afetados estejam localizados na mesma fileira ou em
fileiras distintas. As duas situações descritas
fornecerão valores diferentes para a máxima_potência
de saída. Para dois e três módulos sombreados,
localizados na mesma fileira, obtém-se uma máxima
potência de 176 W e 174 W respectivamente. Quando
os módulos sombreados encontram-se em colunas
diferentes a máxima_potência passa para 59 W (dois
módulos sombreados) e 57 W (três módulos
sombreados) conforme verifica-se nas Figs. 11(b) e
12(b).

300
80

80

176 W

PW

200

80

59 W

100

80

0

0

20

40

(a)
(b)
Figura 11  (a) Painel 3x2 (b)Potência em função da tensão de
saída para associação com dois módulos sombreados.

300
80

80

174 W

PW

200
80

80

300

100

80

57 W

80

300 W

0

0

20

40

60

VV

200
PW

(a)
(b)
Figura 12  (a) Painel 3x2 (b) Potência em função da tensão de
saída para associação com três módulos sombreados.

100

0

60

VV

0

20

40

300

60

VV
80

80

80

80

200
PW

(a)
(b)
Figura 9  (a) Painel 3x2 (b)Potência em função da tensão de
saída para associação sem sombreamento.

56 W

100
300
0

180 W

80

200

20

40

60

VV

PW

(a)
(b)
Figura 13  (a) Painel 3x2 (b) Potência em função da tensão de
saída para associação com quatro módulos sombreados.

100

0

0

0

20

40

300

60

VV

O sombreamento de 4, 5 e 6 módulos, resultam
em valores de potência bem próximos (56 W, 55 W,
54 W) conforme observa-se nas Figs. 13, 14 e 15.
Isso acontece porque os módulos iluminados,
presentes nos arranjos, são bloqueados pelos
módulos sombreados que se encontram na mesma
fileira.

80

80

80

80

200
PW

(a)
(b)
Figura 10  (a) Painel 3x2 (b)Potência em função da tensão de
saída para associação com um módulo sombreado.

100

55 W

80

0

0

20

40

60

VV

(a)
(b)
Figura 14 (a) Painel 3x2 (b) Potência em função da tensão de
saída para associação com cinco módulos sombreados.

7

2541

300

80

80

80

80

80

200
PW

80

Clean Electrical Power. ICCEP. International
Conference. Palermo, Italy pp. 716  719.
Castro, M. G. Rui Introdução  Energia Fotovoltaica,
2002 Universidade Técnica de Lisboa.
Demonti, R. (2003). Processamento da energia
elétrica proveniente de módulos fotovoltaicos.
Florianópolis. Tese de Doutorado. Universidade
Federal de Santa Catarina  UFSC.
Hecktheuer, A. L. (2001). Análise de Associações de
Módulos Fotovoltaicos. Porto Alegre. Tese de
doutorado. Universidade Federal do Rio Grande
do Sul  UFRS.
Módulo Solar SM50-H  datasheet disponível em
httpwww.siemen.co.uksm50-h.pdf. Acesso em
29062009.
Quaschning, V. and Hanitsch, R. (1995). Numerical
Simulation of Photovoltaic Generator With
Shaded Cells. 30th Universities Power
Engineering Conference, Greenwich, pp. 583586.
Quaschning, V. and Hanitsch, R. (1996). Influence of
Shading on Electrical Parameters of Solar Cells.
Photovoltaic Specialists Conference. Conference
Record of the Twenty Fifth IEEE. Berlin,
Germany, pp. 1287  1290.
Ramabadran, R. Mathur, B. (2009). Effect of
Shading on Series and Parallel Connected Solar
PV Modules. In Modern Applied Science, Vol.
3, No.10, pp. 32  41.
Sharma, A.K. Dwivedi, R. and Srivastava, S.K.
(1991). Performance analysis of a solar array
under shadow condition. Circuits, Devices and
Systems, IEE Proceedings, Vol. 138, Issue 3, pp.
301  306.

100

0

54 W

0V

20V

40V

60V

VV

(a)
(b)
Figura 15  (a) Painel 3x2 (b) Potência em função da tensão de
saída para associação com seis módulos sombreados.

5 Conclusão

Este artigo apresentou uma avaliação da
influência do sombreamento nas equações
aproximadas dos parâmetros elétricos, nas curvas
características e na eficiência total de um sistema
fotovoltaico.
A magnitude dos efeitos negativos causados pelo
sombreamento em sistemas_fotovoltaicos está
relacionada  posição em que os módulos afetados se
encontram no painel. Verificou-se que, para um
sistema_fotovoltaico operando sob condições de
sombreamento parcial, a condição de menor impacto
ocorre quando os módulos sombreados estão situados
na mesma fileira (coluna) ou distribuídos por um
número limitado de fileiras.
Conclui-se que é possível determinar qual a
melhor configuração para a matriz de conexões de um
painel_fotovoltaico de acordo com a quantidade e
posição dos módulos sombreados e desta forma
garantir um melhor aproveitamento ou eficiência da
energia produzida pelo sistema.
Portanto, se não é possível evitar o
sombreamento do sistema, o ideal é que seja feito um
bom planejamento antes da instalação do painel de
forma que o sombreamento se produza em um
número limitado de fileiras.

Agradecimentos

Os autores agradecem a CAPES e a FAPEMIG
pelo apoio financeiro e ao MSc. Eng. Eduardo M.
Vicente pelo auxílio prestado ao longo do trabalho.
O autor Dr. Carlos A. Gallo agradece ao INCTEIE.

Referências Bibliográficas

Candela, R. Di Dio, V. Riva Sanseverino, E. and
Romano, P. (2007). Reconfiguration Techniques
of Partial Shaded PV Systems for the
Maximization of Electrical Energy Production.

8

2542