XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

INVESTIGAÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE CONTROLE FUZZY APLICADO EM UM
SISTEMA FOTOVOLTAICO AUTÔNOMO

CLEONOR C. NEVES1, FELIPE K. YOSHINO2, RENAN L. P. MEDEIROS3, ERICK M. ROCHA2, FLORINDO A. C. A.
JUNIOR2, EDER M. DAMASCENO2, WALTER BARRA JR.2

Campus Manaus Distrito Industrial - CMDI, Instituto Federal do Amazonas - IFAM
Faculdade de engenharia Elétrica, Instituto de Tecnologia - ITEC, Universidade Federal do Pará - UFPA,
3
Departamento de Eletricidade, Faculdade de Tecnologia, Universidade Federal do Amazonas  UFAM.
E-mailscleonor@ifam.edu.br,renanlandau@yahoo.com.br, erickmr22@yahoo.com.br,
florindoayres@yahoo.com,edermendesdamasceno@gmail.com, walbarra@ufpa.br
1

2

Abstract This paper aiming shows control techniques applied in voltage control of the link DC of autonomous photovoltaic
system, besides shows the performance analysis of the system. Firstly was present the model for the photovoltaic system by using linearization techniques based on Taylor series, in order to use the linear model to make the simulation in computational
ambience Matlab. Then, were applied techniques to PI control design and analyse the performance of the simulation and real
photovoltaic system in closed loop. They were investigated two techniques to design controller, to do preliminary tests the controller was design using the allocation pole technique to design the PI control, after that was design the controller using the PI
fuzzy technique, both were applied in the real system to analyse the performance in closed loop. The results show the better performance of the PI fuzzy in compare the allocation pole technique.
Keywords Autonomous photovoltaic system, PI Fuzzy controller, Conventional PI controller and Allocation pole technique.

Resumo Este artigo tem o objetivo de apresentar técnicas de controle Fuzzy no link CC em um sistema_fotovoltaico autônomo, além

de apresentar análise do desempenho do sistema. Na primeira etapa do trabalho, o sistema_fotovoltaico foi modelado empregando-se técnicas_de_linearização baseada em series de Taylor. Através do modelo_linear do sistema, foi simulado em ambiente computacional utilizandose a ferramenta Matlab. Posteriormente, técnicas de projeto_de_controladores PI foram aplicadas para testes de desempenho em malha_fechada. E duas estratégias de controle foram investigadas. Para os testes iniciais os ganhos do controlador PI foram calculados através da
técnica de alocação de polos, e posteriormente, utilizando técnicas de projeto_de_controlador PI-fuzzy foram utilizadas para comparação do
desempenho.Por fim, foram apresentados análise comparativa do desempenho dos controladores.

Palavras-chave .
1

Introdução

Os sistemas_elétricos_de_potência têm sofrido
grandes mudanças para atender o consumidor, ocorridas principalmente devido ao aumento de demanda
para ser atendida. Em consequência disso, algumas
pesquisas estão sendo realizadas para geração de
energia_elétrica utilizando outras fontes_alternativas
como energia_eólica, energia de gás_natural, energia
hidroelétrica e energia_solar (Pinto,2016).
Nesse sentido, a energia_solar tem se destacado em
comparação a outras fontes de energia como a hidroelétrica, por se tratar de uma fonte limpa e sustentável, além dos benefícios ligados a sua característica
de geração, entre estes, a capacidade de geração no
próprio local de consumo (Fernandez,2014).
Baseado nesses fatos, este trabalho apresenta uma
metodologia em ambiente do Arduino que emula um
sistema_fotovoltaico isolado controlado por um PIfuzzy. Dessa forma, foi emulado um sistema_fotovoltaico, por meio de circuito eletrônico, utilizando a
plataforma do Arduino para emular um controlador
para atuar no controle da tensão do link CC.
Esta metodologia emula uma prévia do funcionamento do sistema_fotovoltaico a ser projetado em sistema
autônomo. Muitos estudos têm sido feito ao sistema
conectado  rede_elétrica, tais como (Fialho, 2014) e

ISSN 2525-8311

(Carvalho, 2012). Porém, devido ao alto custo da
implantação do sistema_fotovoltaico, pouco se tem
feito com o sistema autônomo(Pinto, 2016). Portanto,
este trabalho visa realizar o controle e melhorar o
desempenho do sistema_fotovoltaico em ambiente
que não possua rede_elétrica.
2 Modelagem do gerador Fotovoltaico
2.1 Modelo matemático não_linear do GFV

O modelo elétrico equivalente do gerador
fotovoltaico apresenta as perdas de tensão e de corrente, modeladas respectivamente pelas resistências
RS e RP de acordo com a Fig. 1. A resistência em
série (RS) representa as perdas por efeito Joule que
ocorrem na própria célula através da resistência elétrica do material e da resistência dos contatos metálicos da mesma. Já a resistência em paralelo (RP) provém das perdas acarretadas por correntes parasitas
que circulam na célula devida, principalmente, s
pequenas imperfeições na estrutura do material ou
impurezas (Ding, 2014)(Dyreson, 2014)(Lorent,
2014).

3667

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

carga local. A Fig. 3 apresenta um diagrama genérico
de um sistema_fotovoltaico autônomo.

Figura 1. Circuito equivalente de uma célula fotovoltaica.

Em um circuito ideal, as resistências RS e RP podem
ser desprezadas, no entanto utilizar-se-á o modelo da
Fig. 1. Assim, a equação que expressa a corrente entregue  carga será dada pela Eq. (1)-(2).

I  IL  ID  IP

(1)

 mV VRs I
 V R I
s
I  I L  I 0  e pn term  1 


Rp



(2)

Figura 3. Diagrama genérico de um sistema_fotovoltaico autônomo.

Observando a Fig. 3, pode-se obter o seguinte equacionamento para representar a dinâmica de um sistema_fotovoltaico autônomo.

I pv  I cap  I dc

dV dc
1

dt
C dc

Para que a Eq. (1) seja igual  Eq. (2), é necessário
que as resistências RP e RS sejam infinita e zero, respectivamente. Pois valores baixos de RP causam uma
redução na corrente da junção e na tensão das células, pelo fato de parte da corrente fotogerada, fluir
internamente pelo gerador fotovoltaico. E valores
elevados de RS aumentam a queda de tensão interna
do gerador, limitando a corrente fotogerada, consequentemente, a potência máxima gerada. A Fig. 2
apresenta a curva característica de corrente, tensão e
potência de um sistema_fotovoltaico.

Figura 2. Curva característica de corrente, tensão e potencia de um
painel_fotovoltaico.

2.2 Dinâmica do sistema Fotovoltaaico
O modelo_dinâmico do sistema_fotovoltaico, dar-se-á
pela constituição de um link CC, o qual o painel_fotovoltaico carregará, este por sua vez será interligado
a um inversor de frequência e assim alimentará uma

ISSN 2525-8311


3m 2V dc
 I pv 

8R


 2



 4 mVdc 


I dcVdc  3
R

2.2 Curvas características de corrente, tensão e potência

(3)

I DC 

2






(4)

(5)

3m 2Vdc
8R

(6)

Considerando-se que Rs << Rp (resistência série
muito menor que resistência paralelo), pode-se escrever a seguinte relação.

I pv

V


2.1m pn Vterm Vcc

 I L  A e
 1





(7)

Para a representação de espaço_de_estados, foi necessário adotar as variáveis de entrada, de estado e de
saída a fim de se obter a função_de_transferência do
sistema linearizado em um ponto de operação.
Considerando
 Variável de entrada - índice de modulação
do inversor.
 Variável de saída - Tensão de saída CA do
inversor
 Variável de estado -Tensão de entrada CC
do inversor
Desta forma, verificam-se as seguintes relações.

dVdc
3m 2Vdc
1 
 I L  AB 

dt
C dc 
8R
V


2.1m pn Vterm Vcc

B  e
 1










(8)
(9)

3668

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Dada  necessidade do estudo do sistema sujeito a
variação de pequenos sinais, em torno de um determinado ponto de operação. Por isto realiza-se a linearização do sistema através da série de Taylor. Desta
forma, obtém-se o seguinte sistema linearizado.

x  ax  bu

(10)

y  cx  du

 

VDC


2
2.1m pnVtermVCA
 Ae
3 mo 
a


 2.1C DC m pnVtermVCA 4 RC DC 


o

o
3m o VDC
b
4 RC DC

c
d

2 o
m
4

2 o
VDC
4

(11)

suma, o controlador PI-fuzzy faz uma busca do valor
ideal do controle (U) para aplicar na planta, tendo
como parâmetros de referência o erro e a variação do
erro do sistema. Para projeto do PI-fuzzy, foi utilizado o método de Mamdani e as funções de pertinências utilizadas para o erro e a variação do erro foram
triangulares, como apresentadas a Fig. 4.
As abreviações NVB, NB, NM, NS, Z, PS, PM, PB e
PVB significam Negative Very Big, Negative Big,
Negative Medium, Negative Small, Zero, Positive
Small, Positive Medium, Positive Big e Positive Very
Big. E representam as funções de pertinências para o
grau de negatividade ou positividade das variáveis
erro e derivada do erro.

(12)
(13)
(14)

A partir da representação de espaço_de_estado, define-se a seguinte função_de_transferência.

G s  

Vt  s 
cb

d
ms  s  a

(15)

Algebrizando a equação, tem-se

G s  

Vt s  ds  ad  b 

m s 
sa

(16)

Uma planta contendo um zero e um polo. Ao definir
a planta do sistema linearizado, foi possível projetar
um controlador PI para um ponto de operação do
sistema_fotovoltaico.
3 Projeto do controlador PI Fuzzy
Para o estudo a ser implementado neste artigo, far-se- uma breve introdução da metologia de
controle_fuzzy a ser utilizado para a realização do
controle da tensão do link CC do gerador Fotovoltaico (GF). Neste sentido o sistema_fuzzy é formado por
4 componentes um processador de entrada que realiza a fuzzificação dos dados de entrada, uma base de
regras, uma máquina de inferência para a tomada de
decisões e um processador de saída que fornece um
vetor de saída (Fernandez,2014).
O controlador PI-fuzzy possui duas entradas o erro e
a derivada do erro (variação instantânea do erro), e
na saída a derivada do sinal de controle (dU). Em
ISSN 2525-8311

Figura 4. Função de pertinência das entradas e saídas do sistema_fuzzy. (A)  Função de pertinência da entrada Erro. (B) 
Função de pertinência da entrada derivada do Erro. (C)  Função
de pertinência da Saída derivada do sinal de controle.

De acordo com as funções de pertinências apresentadas anteriormente, pode-se observar que as variáveis de entrada_e_saída do sistema_fuzzy admitem
valores correspondentes ao intervalo de -1, 1. Sendo assim, é necessário limitar os valores das variáveis
dE e E e ampliar o valor de saída dU para que o sistema opere da forma desejada. A Tabela 1 apresenta
a base de regras constituída para a implementação do
controlador_fuzzy.

3669

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Base de regras para o controlador PI fuzzy.

A Fig. 5 apresenta o diagrama_de_blocos aplicando o sistema_de_controle PI-fuzzy no sistema_fotovoltaico modelado.

Figura 6. Sistema fotovoltaico. (A) Painel fotovoltaico Atersa. (B)
Banco de lâmpadas para emulação da irradiância. (C) Sistema
embarcado desenvolvido.

Figura 5. Diagrama de blocos do sistema com o controlador_fuzzy
simulado.

4 Metodologia desenvolvida
Neste trabalho, apresentou-se um modelo_matemático que descreve adequadamente a dinâmica de
um painel_fotovoltaico, com o intuito de alcançar um
desempenho desejado foi aplicado um controlador,
de modo a estabilizar o link CC e obter o desempenho desejado para o sistema. Inicialmente foi desenvolvido um estudo computacional, utilizando o ambiente computacional Matlab, para analisar a interação
das estratégias de controle propostas no sistema em
estudo. Em seguida, foi desenvolvido testes práticos
em um sistema real, inicialmente para verificar as
características do painel_fotovoltaico, através da observação das curvas de corrente e tensão do sistema,
em seguida foi desenvolvido um sistema_embarcado,
utilizando os controladores projetados e aplicados no
sistema real. Para a aplicação da parte prática deste
estudo, utilizou-se o seguinte painel_fotovoltaico com
a instrumentação desenvolvida, como apresenta a
Fig. 6.

A Tabela 2 apresenta as especificações técnicas do
painel utilizado no estudo.
Tabela 2. Especificações técnicas do painel Atersa.

Var.

Uni.

Val.

Pmax

W

240.0

Potência máxima do painel.

Ipmax

A

8.02

Corrente gerada no ponto de máxima_potência gerada.

Vpmax

V

29.5

Tensão gerada no ponto de máxima
potência gerada.

Isc

A

8.54

Corrente de curto_circuito.

Voc

V

37.03

Tensão de circuito aberto do painel.

Para a construção do modelo_matemático e a realização da simulação, foi utilizado o seguinte ponto
operacional, apresentado na Tabela 3
Tabela 3. Ponto operacional do sistema_fotovoltaico.

Var.

Uni.

Vpmax

V

Q
K
To
Vterm
mpn
Vca
Icc
Ipmax
Rp

ISSN 2525-8311

Descrição

Val.

C
JK
K
mV
V
A

1.602x10
1.381x10-23
300
25.86
1.2
22.3
4.21

A

4.0



17.6

106.2

-19

Descrição

Carga do elétron
Constante de Boltzman
Temperatura de operação
Tensão térmica
Fator de dualidade
Tensão de circuito aberto
Corrente de curto_circuito
Tensão no ponto de máxima_potência
Corrente no ponto de máxima_potência
Resistência paralela

3670

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CDC

mF

R
VoDC


V

m

o

o

Vot

10

-

0.7038

V

4.3793

400
17.6

Capacitância
Índice de modulação do
inversor
Carga
Tensão do link CC
Tensão de fase do lado CA
do inversor.

Utilizando-se os dados contidos na Tabela 3,
pode-se obter a seguinte função_de_transferência que
representa a dinâmica do sistema_fotovoltaico, conforme mostra a Eq. 17.
G(s) 

Vt ( s) 6.2225s  65.7148

m( s )
s  10.9340

(17)

1. Chaveamento da saída da associação série dos
módulos na bateria
2. Mudança de associação série para paralelo
3. Mudança de associação paralela para série
4. Desligamento do gerador.
5.2 - Teste 2 Validação do modelo_matemático desenvolvido.
Em seguida, foi realizado o teste de malha_aberta
do sistema real, comparando com o comportamento
do sistema real com o simulado. A Fig. 8 apresenta o
comportamento da planta real e do modelo simulado.

5 Análise de resultados
5.1 - Teste 1 Operação do sistema real em malha
aberta
O primeiro ensaio consiste na observação do comportamento das curvas de tensão e corrente e da associação de dois módulos fotovoltaicos, primeiramente em
série e em seguida em paralelo, tendo como carga
uma bateria de 12 V. Inicialmente os módulos estão
na associação série, dessa forma o gráfico inicia-se
com o valor de tensão próximo de 42 V. Teoricamente, o valor de tensão dessa associação deveria ser de
44,6 V, isso se deve ao fato de que a temperatura de
operação do módulo ser diferente do padrão (25 C),
pois no momento da simulação os sensores térmicos
indicavam o valor de 39,8 C.
No momento em que a chave seletora ajusta a tensão
de saída para a bateria, a tensão cai para a tensão da
bateria e começa a fluir uma corrente de carga para a
mesma. Após alguns segundos, muda-se a associação
de série para paralelo, dobrando o valor da corrente.
Pode-se observar tais situações na Fig. 7.

Figura 8. Comparação do modelo desenvolvido com o sistema
real.

Verifica-se na Fig. 8, que o modelo desenvolvido
representa adequadamente o sistema em análise.
5.3 Teste 3 Operação do sistema real em malha
fechada com o controlador
Para a aplicação do controle_de_tensão do link CC,
inicialmente desenvolveu-se um controlador PI discreto, com tempo de amostragem de 0.01 segundos,
utilizando a técnica de alocação de polos, obteve-se a
seguinte relação
C( z) 

Figura 7. Curvas de tensão e corrente na associação dos painéis
fotovoltaicos.

 93.87772 z  108.1245
z 1

(18)

Em seguida, comparou-se o controlador_digital com o
controlador_fuzzy de baixo ganho. A Fig. 9 apresenta
a resposta em malha_fechada de um sistema_fotovoltaico, fazendo uso das duas estratégias de controle
supracitadas. Na Fig. 9, observa-se que o sistema é
iniciado em 2 segundos, apresentando uma tensão de
referencia de 127 V, quando ocorre o tempo de 6
segundos ocorre uma mudança do setpoint para 60 V.

Nota-se que há 4 transitoriedades, que ocorreram
devido s seguintes razões
ISSN 2525-8311

3671

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

assentamento do sistema. Desta forma, conclui-se que
o controlador_fuzzy apresenta um melhor
desempenho que o método de alocação de pólos,
quando aplicado a um sistema de geração
fotovoltaica.
6 Conclusão

Figura 9. Aplicação das estratégias de controle propostas aplicadas a no sistema_fotovoltaico.

Verifica-se na Fig. 9, que o sistema Fuzzy com baixo
valor de ganho, possui um pequeno retardo para a
realização do controle durante a partida, no entanto
este apresenta um valor reduzido de overshoot e um
tempo de assentamento, bem menor quando comparado com o PI projetado pela técnica de alocação de
pólos.
Com o intuito de melhorar a resposta transitória de
ambos os controladores, aumentou-se o ganho estático de ambos por uma proporção de 10 vezes. A Fig.
10 apresenta a resposta do sistema_fotovoltaico, fazendo uso de duas estratégias de controle, ambas
estratégias tiveram seus ganhos estático aumentados
por uma proporção de 10 vezes.

Figura 10. Comparação do modelo desenvolvido com o sistema
real, com elevação do ganho proporcional.

Verifica-se na Fig. 10, que o aumento do ganho
estático, proporcionou uma sensível melhora na
resposta transitória do sistema, de modo que para o
controlador via alocação de pólos o sistema tornou-se
menos osciatório e diminui o tempo de assentamento,
verifica-se também que o aumento do ganho no
controlador_fuzzy, proporcionou uma melhora na
resposta transitória e diminuiu o tempo de atraso
durante a partida do sistema, verificou-se uma
melhora também através da diminuição do tempo de
ISSN 2525-8311

Este trabalho apresentou uma proposta de modelagem de um sistema_fotovoltaico autônomo, assim
como a validação do modelo proposto e a implementação de estratégias de controle aplicadas a um sistema real de geração_fotovoltaica, para controlar a tensão do link CC. Comparou-se um controlador PI
fuzzy com um controlador PI convencional projetado
pela técnica de alocação de pólos e avaliaram-se seus
desempenhos. O controlador PI fuzzy apresentou um
melhor desempenho em comparação ao PI convencional.
Agradecimentos
Os autores agradecem o incentivo a pesquisa proporcionada pela FAPEAM, CNPQ e CAPES.
Referências Bibliográficas
Ding, Kun, Zhang, Jinhwei, Bian, Xiangao Xu,
Junwei (2014). A simplified model for
photovoltaic modules based on improved
translatio equation. Solar Energy, Elsevier.
Lorente, Daniel Gomez, Pedrazzi, Simone, Zini
Gabriele, Rocac, Alberto Dalla  Tartarini, Paolo (2014). Mismatch losses in PV power
plants. Solar Energy. Elsevier.
Dyreson, Ana R., Morgan, Eric R., Monger, Samuel
H., Acker, Thomas L. (2014). Modeling solar
irradiance for large PV power plants using a 45sensor network and the wavelet variability
model. Solar Energy. Elsevier.
Fialho, L., Melícia, R., Mendes, V.M.F, Viana, S.,
Rodrigues, C., Estanqueiro, A. (2014). A
simulation of integrated photovoltaic conversion
into electric grid. Solar Energy. Elsevier.
Fernandez, Francisco Serdio, Garcia, Miguel Angel
Munõz, Platz, Susanne Saminger. (2014).
Detecting clipping in photovoltaic solar plants
using fuzzy systems on the feature space. Solar
Energy. Elsevier.
Pinto, Julian T.M., Amaral, Karen J.,Janissek, Paulo
R. (2016). Deployment of photovoltaics in
Brazil Scenarios, perspectives and policies for
low-income housing. Solar Energy. Elsevier.
Carvalho, C. R. F. Sistema fotovoltaico isolado uma
aplicação prática no projeto xapuri. Lavras
Trabalho de Conclusão de Curso Departamento
de Engenharia, Universidade Federal de Lavras,
2013. 46 p.

3672