XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELAGEM E CONTROLE H DE UM HELICÓPTERO COM TRÊS GRAUS DE LIBERDADE
RICARDO BREGANON
Laboratório de Aeronaves, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador São Carlense, 400, CEP 13566-590, São Carlos, SP, Brasil
E-mails breganon@sc.usp.br
MARCIO A. F. MONTEZUMA, ADRIANO A. G. SIQUEIRA, EDUARDO M. BELO
Laboratório de Automação, Universidade Tecnológica Federal do Paraná
Av. Alberto Carazzai, 1640, CEP 86300-000, Cornélio Procópio, PR, Brasil
Laboratório de Mecatrônica, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador São Carlense, 400, CEP 13566-590, São Carlos, SP, Brasil
Laboratório de Aeronaves, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo
Av. Trabalhador São Carlense, 400, CEP 13566-590, São Carlos, SP, Brasil
E-mails montezum@sc.usp.br, siqueira@sc.usp.br, belo@sc.usp.br
This paper presents the design and implementation of a robust H controller, and a mathematical model obtained with the
virtual prototyping environment system ADAMS using multibody modeling techniques to obtain the dynamic motion equations, applied in
an experimental plant of a parallel propeller system (helicopter) with three degrees of freedom, but, with only two of them controlled. The
controller design is obtained from a nonlinear plant model around a linearization point, has as objective to control the pitch and yaw system
motions. In order to verify the response of the linear system, several simulations were accomplished in MATLABSIMULINK environment
where the weighting functions of the H controller were adjusted to obtain the performance characteristics, accuracy and stability desired
for the parallel propeller system. This methodology accelerates the modeling process of the plant to be controlled, which after virtual prototyping and identification generates the dynamic equations. This paper presents results obtained with the real model using the technique
hardware-in-the-loop. The results show the performance and efficiency of the proposed methodology.

Abstract

Keywords Parallel Propeller System, H Control, Multi-body System
Este trabalho apresenta o desenvolvimento e a implementação de um controlador_robusto H, e um modelo_matemático
obtido através da prototipagem virtual no ambiente_de_desenvolvimento ADAMS que utiliza técnicas_de_modelagem_de_sistemas_multicorpos para a obtenção das equações dinâmicas do movimento, aplicadas em uma planta experimental de um sistema_de_hélices_paralelas
(helicóptero) com três graus de liberdade, mas, porém com apenas dois deles controlados. O projeto do controlador é obtido através de um
modelo não_linear da planta, linearizado em torno de um ponto de operação, com o objetivo controlar os movimentos de arfagem e guinada
do sistema. Para verificar a resposta do sistema linear, foram realizadas várias simulações no ambiente MATLABSIMULINK onde foram
ajustadas as funções de ponderação do controlador H para obtenção das características de desempenho, acuracidade e estabilidade desejadas para o sistema_de_hélices_paralelas. Esta metodologia acelera o processo de modelagem da planta a ser controlada, realizado no ambiente
ADAMS, que depois da prototipagem virtual e identificação geram as equações dinâmicas. Neste trabalho apresentam-se os resultados
obtidos com o modelo real usando a técnica hardware-in-the-loop. Os resultados ilustram o desempenho e a eficiência da metodologia
aplicada.

Resumo

Palavras-chave .

1

O objetivo desse trabalho é apresentar uma modelagem_matemática de um helicóptero com três
graus de liberdade e a implementação de um controlador H, para o controle dos ângulos de arfagem e
guinada do sistema estudado.
O protótipo (planta experimental) é composto
basicamente por duas hastes possui em uma das
extremidades dois motores de corrente contínua, cada
um com uma hélice, que serão utilizadas para gerarem o empuxo, necessário para a realização dos movimentos de arfagem e guinada do sistema. Na outra
extremidade da haste, possui um contrapeso que tem
a finalidade de manter o desequilíbrio do sistema

Introdução

Resultados satisfatórios de aplicações de controle_robusto tem sido relatados na literatura e muitos
livros de controle já incluem técnicas de controle
robusto (Dorf and Bishop, 2000 Paraskevopoulos,
2002).
A utilização de protótipos de sistemas físicos para o estudo de técnicas de controle é de fundamental
importância para que os objetivos de disciplinas
voltadas para a área de controle sejam atingidos
plenamente (Campos, 2007).

2228

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dentro da capacidade de empuxo das hélices para que
o conjunto possa atuar dentro de uma faixa de deslocamento e com velocidade desejados, auxiliando para
que o conjunto mantém-se suspenso no ar. Este sistema dispensa a necessidade de um rotor de cauda.
O sistema possui também dois encoders que são
responsáveis em fornecer o posicionamento do conjunto em cada instante de tempo. A Figura 1 mostra o
helicóptero utilizado para a realização deste trabalho.

O modelo_linearizado em termos de variáveis de
estados é utilizado para realizar o controle em torno
da posição de linearização. É representado por quatro
matrizes A, B, C e D. A matriz A possui dimensões n
x n, onde n é o número de estados que no caso é igual
a duas vezes o número de graus de liberdade do sistema. Como a planta possui três graus de liberdade, n
é igual a seis. A matriz B possui dimensões n x m
onde m é igual a dois que é o número de entradas do
sistema. A matriz C é p x n onde p é o número de
saídas do sistema e a matriz D é p x m que no caso
tem todos os seus elementos nulos.
As matrizes das equações de estado e de saída
(A, B, C e D) obtidas pelo ADAMS foram
0
1
0
0
0
0

1.5024
0
0.3358
0
1.0167
0

0
0
0
1
0
0

0.3168
0
1.4834
0
0.9591
0

174.0700
0
537.2187
0
10.8330
0

Figura1 Planta piloto

2 Modelagem do Helicoptero com três graus de
liberdade
O modelo foi construído utilizando o software de
simulação de sistemas mecânicos ADAMS, conforme mostra a Figura2, que utiliza técnicas_de_modelagem_de_sistemas_multicorpos para a obtenção das
equações dinâmicas do movimento. Este software
oferece uma interface_gráfica para auxiliar a criação
do modelo_matemático e para visualização dos resultados da simulação, onde os parâmetros necessários
são fornecidos de maneira simples e rápida (Montezuma et al., 2002). O sistema desenvolvido apresenta
características geométricas e inerciais aproximadas
do modelo experimental que se deseja simular. O
cálculo de inércia foi realizado pelo próprio
ADAMS através da geometria das peças e das massas de cada material.

0 0.0011
0
0

0
0
0
0
0
1

0.0001
0
0.0001
0
0.0002
0

526.6620
0
163.4590
0
10.8330
0

0 0.0011 0
0
0
0

0
0.0025

3 Controle H
Sistemas reais estão sujeitos a perturbações de
diferentes tipos. Incertezas no modelo_matemático do
sistema podem ser modeladas como perturbação no
modelo nominal. Essas incertezas tem diversas origens, podendo destacar a existência de erros nos
valores dos parâmetros do modelo ou os valores dos
parâmetros_são desconhecidos os parâmetros no
modelo_linear podem variar devido a não_linearidades ou variação do ponto de operação os erros associados aos instrumentos_de_medição e a estrutura do
modelo em altas freqências não é conhecida, é
onde as incertezas podem ultrapassar o próprio ganho
das plantas.

3.1 Funções de Ponderação
No projeto H em geral são empregadas funções
de ponderação para especificar a estabilidade e desempenho do sistema. O entendimento dos efeitos
destas funções no sistema_de_controle é crucial para a
modelagem das especificações. Um modelo típico
para projeto, chamado de planta aumentada é mostrado na Figura 3. As funções de ponderação W1, W2
e W3 refletem o erro especificado para o regime,

Figura 2 Modelo Virtual Desenvolvido no Ambiente Multicorpos
ADAMS

2229

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

limitações do sinal de controle e a condição de estabilidade, respectivamente. O método H padrão de
realimentação da saída é usado para estabilização do
helicóptero. O problema padrão do controle H é
formulado em termos de encontrar um controlador K,
se este existir, tal que para um dado
0

1-

,

,

é estabilizável e detectável
tem (posto) completo

23-

tem posto de coluna completo para todo 

4-

tem posto de linha completo para todo 
0

5-

0

6-

0
0

78-

0

,


0e

é estabilizável e

,

é detectável.

As seguintes equações de Ricatti estão associadas ao problema H
Figura 3 Planta Aumentada

0

A função W1 é um limitante para a função sensibilidade S e deve refletir a rejeição a distúrbios externos, erro de regime e tolerância a variações. A
função W2 deve ter um ganho suficiente para limitar a
entrada de controle para uma faixa aceitável, evitando a saturação do atuador. Entretanto, um ganho alto
pode deteriorar o desempenho, e este compromisso
deve ser levado em conta. A função W3 deve minimizar o pico da função sensibilidade complementar T,
reduzindo as oscilações e garantindo a estabilidade
(Oliveira et al., 2005).
Dessa forma temos a função de sensibilidade
 a função de sensibilidade
igual a
complementar
e a função de sensibilidade do controlador
.

0,

tal que

e
0

0,

tal que

.

Considerando as hipóteses descritas anteriormente, se as equações de Ricatti admitem soluções
estabilizantes, X e Y, e ( XY) < 2, sendo () o
raio_espectral, então existe um controlador que estabiliza internamente o sistema tal que Tzw < , (Zhou
et al., 1995). O controlador é dado por
0

3.2 Síntese do Controlador

sendo

O controle H descrito nesta seção é baseado no
projeto de um compensador e de um observador
cujas soluções são obtidas através de duas equações
algébricas de Riccati e que resulta em um controlador com o mesmo número de estados da planta (Doyle et al., 1989). Considere que a representação no
espaço_de_estados do sistema aumentado, incluindo
as dinâmicas das funções de ponderação, é dada por

,
,
,
,
.

0
0
As seguintes hipóteses são consideradas nos
problemas H (Doyle et al., 1989)
2230

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4 Resultados Experimentais
80

O controlador H foi implementado em um helicóptero com três graus de liberdade, mas, porém,
apenas dois controlados. O posicionamento do sistema é corrigido através da resposta dos sensores
(encoders), através da atuação dos motores 1 e 2.
Para a realização do experimento, foram utilizados seguintes equipamentos Um computador com
sistema operacional Windows XP, uma placa controladora para controle de prototipagem rápida dSPACE
1103, que possui boa capacidade de processamento,
vitais para aplicações que envolvem inúmeros sensores e atuadores. A dSPACE também trabalha com
uma interface em tempo_real, onde o controlador é
totalmente programável em diagramas de blocos no
SIMULINK, um módulo de potência dos motores,
utilizado para receber a variação do PWM (pulse
width modulation) e transformá-lo em tensão para
cada um dos motores e uma planta piloto de um
helicóptero com três graus de liberdade.
O primeiro experimento foi realizado aplicando
uma entrada senoidal para o ângulo de arfagem, com
uma oscilação de 30, fazendo o sistema trabalhar
entre 15 a 45. O ângulo de guinada utilizado foi 0.
A Figura 4 mostra o desempenho e a robustez do
controlador aplicado.

Posição (graus)

60

30
20

0

50

100
Tempo (s)

80
Desejada (arfagem)
Desejada (guinada)
Obtida (guinada)
Obtida (arfagem)

60

30
20
10
0
0

50

100
Tempo (s)

150

200

No caso a seguir foi dada uma entrada degrau
unitário para o ângulo de arfagem de 30, e a partir
daí foi aplicado uma onda quadrada para o movimento de guinada do sistema. É necessário dizer que para
ocorrer a guinada, o sistema deve possuir um ângulo
positivo para arfagem. O ângulo de guinada desejado
estava entre -15 a 15. Apesar de o sistema apresentar grandes oscilações em torno do ângulo de guinada, o controlador buscou seguir a entrada requerida
(Figura 6).

40

-10

150

Figura 5 Resposta do Ângulo de Arfagem para uma Entrada
Quadrática

Posição (graus)

Posição (graus)

50

40

0

Desejada (arfagem)
Desejada (guinada)
Obtida (guinada)
Obtida(arfagem)

60

50

10

80
70

Desejada (arfagem)
Desejada (guinada)
Obtida (guinada)
Obtida (arfagem)

70

200

40
20
0
-20

Figura 4 Resposta do Ângulo de Arfagem para uma Entrada
Senoidal

0

50

100
Tempo (s)

150

200

Figura 6 Resposta do Ângulo de Guinada para uma Entrada
Quadrática

Um segundo experimento foi realizado, porém
agora com uma onda quadrada na entrada. O ângulo
de oscilação também foi de 30, entre os ângulos 15
a 45 (Figura 5). Pode se observar que o conjunto do
sistema está acoplado, onde o ângulo de guinada está
diretamente relacionado com a alteração do ângulo
de arfagem. Toda vez que o ângulo de arfagem tende
a crescer, o ângulo de guinada tende a crescer também, isso ocorre devido ao fato de que as hélices dos
motores possuem o mesmo sentido de rotação, fazendo com que apareça uma força de Coriolis e o
efeito giroscópio. Em seguida o sistema_de_controle
atua, fazendo com que a saída siga a entrada desejada.

Por fim, aplicou-se uma entrada degrau unitário
para o ângulo de arfagem de 30 e uma entrada senoidal para o ângulo de guinada com variação entre
-15 a 15. A Figura 7 mostra o comportamento do
sistema para essa condição.

2231

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Dorf, R.C. and Bishop, R.H. (2000). Modern
Control Systems. Prentice Hall, Menlo Park.
Doyle, J. C., Glover, K., Khargonekar, P. P. and
Francis, B. A. (1989). State-space solutions to
standard H2 and H control problems, IEEE
Transactions on Automatic Control 34(8) 831
847
Halsey, K.M., and Glover, K., (2005). Analysis and
Snthesis of Nested Feedback Systems. IEEE
Transactions on Automatic Control, vol 50, pp
984-996.
Lopes, R. V., Galvão, R.K.H., Milhan, A.P., Becerra,
V.M. and Yoneyama, T. (2006). Modelling and
Constrained Predictive Control of a 3Dof
Helicopter.
XVI
Brazilian
Automation
Conference, Salvador, Brasil, pp 429-434.
Montezuma,
M.A.F.,
Capolari,
A.S.,
and
Belo,E.M.,(2002). Modelagem e Controle de
Posição e Orientação de uma Plataforma de
Stewart. In XIV Congresso Brasileiro de
Automática, Natal -RN.
Oliveira, V.A., Aguiar, M.L. and Vargas, J.B. (2005)
Sistemas de Controle  Aulas de Laboratório.
Departamento de Engenharia Elétrica. EESCUSP, São Carlos, SP.
Paraskevopoulos, P.N. (2002). Modern Control
Engineering. Marcel Dekker, Basel.
Siqueira, A.A.G. (2004) Controle Hinfinito Não
Linear de Robôs Manipuladores Subatuados.
Tese de Doutorado. Escola de Engenharia de
São Carlos, Universidade de São Paulo. São
Carlos, SP.
Zhou, K., Doyle, J. C. and Glover, K. (1995). Robust
and Optimal Control, Upper Saddle River
Prentice Hall
Witt, J., Boonto, S., and Werner, H., (2007).
Approximate Model Predictive Control of a 3DOF Helicopter. Proceedings of the 46th IEEE
Conference on Decision an Control, New
Orleans, USA, pp 4501-4506.

80
Desejada (arfagem)
Desejada (guinada)
Obtida (guinada)
Obtida (arfagem)

Posição (graus)

60

40

20

0

-20

0

50

100
Tempo (s)

150

200

Figura 7 Resposta do Ângulo de Guinada para uma Entrada
Senoidal

4 Conclusão
Conclui-se que o pacote de modelagem_dinâmica
ADAMS, através de uma interface_gráfica de fácil
visualização, permitiu maior flexibilidade na obtenção do modelo_dinâmico da planta. Embora este
processo de modelagem tenha sido aplicado ao helicóptero com três graus de liberdade, com o intuito de
estudar o comportamento deste sistema, este método
pode ser aplicado para modelar e simular outros tipos
de sistemas_complexos com muitos graus de liberdade de forma rápida e com bons resultados.O controlador H apresentou boas características de desempenho e robustez, apesar de possuir oscilações no
ângulo de guinada do sistema.

Agradecimentos
Agradecimentos ao CNPq pelo suporte financeiro no
desenvolvimento desse trabalho.
Referências Bibliográficas
Breganon, Ricardo  Montezuma, M. A. F.  Belo, E.
M. .(2009) Control of a Parallel Propeller
System. In 20th International Congress of
Mechanical Engineering, Gramado, Brasil.
Breganon, R.(2009). Controle de Arfagem e Guinada
de um Sistema de Hélices Paralelas. Dissertação
de Mestrado. Escola de Engenharia de São
Carlos, Universidade de São Paulo. São Carlos,
SP.
Campo, A. B., (2007). Projeto e simulação de um
controlador
digital
para
um
sistema
aeroestabilizador . Integração, São Paulo. vol.48,
pp 61-65.
Campo, A.B., (2005). Development of Pedagogical
Prototypes for the Study of Digital Control
Theory. Integração, São Paulo, vol. 43, pp 347351.

2232