Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANALISE TEORICA E EXPERIMENTAL DE UM BOOST DE ALTO GANHO CCTE
CONTROLADO POR D-ESTABILIDADE ROBUSTA VIA LMIS
M. V. S. Costa, J. C. T. Campos, F. E. U. Reis, V. P. Pinto


Universidade Federal do Ceara
Depto. de Engenharia Eletrica - Campus do Pici
Fortaleza, Ceara, Brasil


Universidade Federal do Ceara
Depto. de Engenharia Eletrica - Campus Sobral
Fortaleza, Ceara, Brasil
Email marcus12jc@hotmail.com, teles@ufc.br, evertonsx@gmail.com,
vandilberto@yahoo.com.br,
Abstract This paper analyzes and applies the concept of control strategy for robust pole placement by
D-stability optimized via LMIs, called D-Pole placement, for the control of a converter boost high gain voltage
based on 3 state switching cell. Its dynamics is modeled by state space average small signal. The idea is to show
that this control strategy ensures the robust stability according to design specifications. Shown are the modeling
of the converter, the parameters of uncertainty, the control strategy, simulation results and experimental, in
addition to the analysis of these results.
High-gain Boost Converter , Robust Control, D-Pole Placement.

Keywords

Resumo Este artigo analisa e aplica o conceito da estrategia_de_controle por alocacao_de_polos robusta por
D-estabilidade otimizado via LMIs, denominado de D-Alocacao de polos, para o controle de um conversor_boost de
alto ganho de tensao baseado na celula de comutacao de 3 estados (CCTE). Sua dinamica e modelada por espaco
de estados medio em pequeno sinal. A ideia e mostrar que tal estrategia_de_controle garante a estabilidade_robusta
conforme as especificacoes de projeto. Sao mostradas a modelagem do conversor, os parametros de incertezas, a
estrategia_de_controle, os resultados de simulacao e experimentais, alem da analise destes resultados.
Palavras-chave

.

Introducao

Conversores CCCC de alto ganho de tensao tem
se destacado recentemente no campo da pesquisa
e do mercado. Tais dispositivos vem sendo bastante aplicados na geracao de energia eletrica a
partir de fontes_renovaveis e devido as variacoes
ambientais, alguns parametros do conversor sao
alterados, como a tensao de entrada e a resistencia
da carga. Para isto, e necessaria uma estrategia
de controle que considere as variacoes existentes
nesses conversores. Portanto, o controle deve ser
capaz de suportar tais variacoes sem comprometer o desempenho do dispositivo, por isso exige a
necessidade de um controle_robusto.
O trabalho elaborado por Orellana-Lafuente
et al. (2010) propoe uma modelagem simplificada
e pratica do conversor. Enquanto que o trabalho feito por Reis et al. (2011) aplica o conceito
de controle_otimo LQI na mesma topologia de
Orellana-Lafuente et al. (2010). Inspirado em Chilali and Gahinet (1996), Montagner and Dupont
(2010) e em Aguirre (2008), este artigo visa a
aplicacao do controle_robusto D-Alocacao de polos otimizado via LMIs como estrategia_de_controle para satisfazer as especificacoes de projeto.
A modelagem no espaco_de_estados medio proposto por Middlebrook and Cuk (1976) baseiase na representacao do conversor no modo de
conducao contnua. E utilizado o MATLAB e o

ISBN 978-85-8001-069-5

PSIM como ferramentas computacionais para simulacao do modelo, alem dos resolvedores Yalmip
e SeDuMi para a otimizacao via LMI.
2

Teoria do conversor Boost original e
reducao ao modelo equivalente

O conversor_boost baseado na celula de comutacao
de 3 estados foi desenvolvido por Bascope and
Barbi (2000). Sua topologia caracteriza-se pelas
baixas perdas_de_energia durante a conversao, possuindo um alto rendimento no processamento da
energia. O conversor_boost baseia-se nos trabalhos
apresentados por Orellana-Lafuente et al. (2010),
Reis et al. (2011). A Figura 1 mostra a topologia
deste conversor.
Para facilitar, o conversor de alto ganho de
tensao da Figura 1 sera denominado de conversor original. Ele e composto pela fonte de tensao
de entrada Vg , o indutor de armazenamento L, o
Transformador de 3 enrolamentos, as chaves controladas S1 e S2 , os diodos D1 , D2 , D3 e D4 ,
os capacitores auxiliares C1 , C2 e C3 , o capacitor de filtro na sada Co , a resistencia Rse do capacitor Co e o resistor Ro que representa a carga
variavel. Considera-se que o conversor opera no
Modo de Conducao Contnua (MCC) e que as chaves sao acionadas com razao cclica superior a 50
(Orellana-Lafuente et al., 2010). A Tabela 1 mos-

921

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

guinte caracterstica para os momentos S1 e
S2 (Middlebrook and Cuk, 1976)
- Estado S1 
"
A1eq 



RLeq
Leq

0

1

 (R1 oeq+Rceq )Ceq
B1eq  Leq ,
0
h
i
Roeq
C1eq  0 Roeq +R
,
ceq
D1eq  0,

Figura 1 Conversor boost com celula de 3 estados
de alto ganho.

- Estado S2 
"
A2eq 

Devido a complexidade do conversor original,
e necessario reduzi-lo a um conversor equivalente
classico. Este artifcio de modelagem e bastante
comum na literatura tais como nos trabalhos de
Orellana-Lafuente et al. (2010), Reis et al. (2011).
Na Tabela 1 mostra-se tambem os parametros do
conversor original e do equivalente, sendo RLeq 
0, Roeq  9, 8 para carga plena e Roeq  19, 6
para meia carga. A Figura 2 mostra o modelo
equivalente do boost original da Figura 1.

Figura 2 Circuito equivalente do conversor_boost
classico.

RLeq +Rceq Req
Leq
oeq
 Ceq (RRoeq
+Rceq
)

C2eq

Tabela 1 Parametros do conversor original e equivalente.
Conversor Equivalente
Parametros
Valores
Vgeq
42-54 V
Voeq
70 V
Deq  2D  1
0,4
fseq
50kHz
Tseq  T s2
20 s
Tseq  T s2
20 s
2
Coeq  rv Co
22mF
Rceq  Rse rv2
3,063m
Roeq  Rorv2
9,8-19,6
rv  Vo Voeq
5,7143

Req
 Leq (Roeq
+Rceq )
 Ceq (Req1+Rceq )

1
B2eq  Leq ,
0
h
i
Roeq
R
 Roeq ceq Roeq +R
,
ceq
D2eq  0,
(2)

Modelagem equivalente do conversor
Boost no espaco_de_estados

Por definicao, o metodo do espaco_de_estados
medio combina as modelagens do chaveamento
nos momentos S1 e S2 , considerando as condicoes
em regime_permanente do conversor. Portanto,
o modelo no espaco_de_estados assume a se-

ISBN 978-85-8001-069-5



de modo que esses momentos sao aplicados para
a composicao do modelo do sistema, obtendo-se a
seguinte expressao
x  Ax + ((A1eq  A2eq ) X + (B1eq  B2eq ) Vg ) d,
vo  C x + ((C1eq  C2eq ) X + (D1eq  D2eq ) Vg ) d,
(3)
em que pode ser feita a seguinte equivalencia pela
definicao de espaco_de_estados
x  Ax + Bu,
y  Cx + Du,

(4)

sendo
A  A1eq Deq + A2eq (1  Deq ),

(5)

B  ((A1eq  A2eq ) X + (B1eq  B2eq ) Vg ) , (6)
C  C1eq Deq + C2eq (1  Deq ),

(7)

D  ((C1eq  C2eq ) X) ,

(8)

sendo Deq , o ciclo de trabalho equivalente, X e a
variavel de estado e d e o ciclo de trabalho. Pela
definicao em (4) X equivale a x e d equivale a u.
Os parametros de regime_permanente sao dados
por


1
Vgeq
X  R0
,
(9)
(1  Deq ) Roeq
Voeq  Y 

3

,

(1)

tra as especificacoes e os parametros do conversor
original, sendo que Ro e de 320 para carga plena
(500 W) e de 640 para meia carga (250 W).

Conversor Original
Parametros
Valores
Vg
42-54V
Vo
400 V
D
0,7
fs
25kHz
Ts
40s
L
70H
Co
680F
Rse
0,1
Ro
320-640
Pot. Sada
250-500W

0





Vg (1  Deq ) Roeq
,
R0

(10)

2

em que R0  (1  Dd ) Roeq + RLeq +
Dd (1  Dd ) (Rceq Roeq ). Nota-se que D 6 0 em
(8), esta modelagem e mais completa que o modelo
adotado por Montagner and Dupont (2010), pois
mostra que a presenca da resistencia serie equivalente do capacitor influencia na tensao de sada do
conversor.

922

,

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

4.1

Estrategia de controle aplicado ao
conversor equivalente
Topologia de controle

A Figura 3 mostra o diagrama_de_blocos da topologia de controle no espaco_de_estados do servomecanismo com acao integral. Como (8) e diferente de zero, sera usada a modelagem acrescida
da matriz D, que e utilizado por Ko et al. (2006)
e e mais completa que o modelo apresentado por
Ogata (2003), Dorf and Bishop (1998).

Figura 3 Servomecanismo de acao integral.
Com base na Figura 3 e Ko et al. (2006), temse o seguinte modelo no espaco_de_estados
x  Ax + Bu,

(11)

sendo



A 0
A 
,
C 0


B
B 
,
D


x
x 
.


(12)
(13)
(14)

As expressoes (12) e (13) sao necessarias para obtencao do controlador de realimentacao_de_estados
expandido, de acordo com a Fig. 3, o sinal de controle e dado por



 x
u  Kx+KI    K KI
 K x.

(15)
A representacao em malha_fechada e formada por
x  Amf x + Bmf r,
y  Cmf x,

(16)

em que

A  BKVT1  BKI VT1
,
1
1
 C  DKV
 T  DKI VT
0
Bmf 
,
I



Cmf 
C  DKVT1
DKI VT1 .
(17)
Em (16), r e a entrada de referencia ou rastreio e VT e a amplitude do sinal dente de serra
que e de 5 volts para a formacao do sinal PWM.
A variavel u e o ciclo de trabalho d. O ciclo de
trabalho para o modelo equivalente e u  d 
(Voeq VT )K x.


Amf 

ISBN 978-85-8001-069-5

4.2

Analise politopica e incertezas no processo

Para se entender como a estrategia_de_controle ira
agir na resposta do sistema controlado, deve-se
considerar a existencia das incertezas dominantes
no processo. No caso do conversor_boost equivalente, as incertezas presentes em projeto sao definidas de acordo com a tabela 2
Tabela 2 Incertezas de Projeto do conversor.
Incertezas de Projeto
Tensao de Entrada (Vg)
42-54V
Variacao de Carga(W)
250-500W
Freq. Corte (Hz)
19Hz
Freq. Max (kHz)
6,25kHz

Esta faixa de frequencia mostrada na Tabela
2 sao convertidas para uma faixa de autovalores
limites denominados de h1 e h2 , de modo que h1 
2fcorte e o limite mnimo e h2  2fmax e o
limite maximo ao qual os autovalores do modelo
em malha_fechada devem alocar-se na obtencao do
ganho de realimentacao_de_estados do modelo.
Segundo Aguirre (2008), politopos consistem
num conjunto poliedral limitado. Politopo e uma
casca convexa de um conjunto finito de vertices
em que todo elemento no politopo pode ser gerado
pela combinacao convexa dos seus vertices. No
caso da tabela 2, as incertezas politopicas restritas
ao processo sao a tensao de entrada Vg  42, 54
e a variacao de carga P ot  250, 500. Essas variaveis obedecem a caracterstica do tipo
pi  pi , pi  (Olalla et al., 2009). Tais variaveis
politopicas sao responsaveis pela mudanca de
parametros do conversor de modo que a definicao
de espaco_de_estados aplicado ao conversor em
(3) e do tipo x  A(p)x + B(p)u, em que p 
(Vg , P ot),portanto, como o modelo do conversor
depende linearmente da tensao de entrada e da
potencia, o numero de vertices que define este politopo e n  22  4 vertices.
Para avaliar se o modelo politopico e robusto,
deve-se analisar o modelo controlado com as incertezas extradas no processo. Diz-se que a estabilidade do sistema e robusta se este e capaz
de garantir a estabilidade mesmo diante das incertezas existentes no processo. Para este caso,o
criterio usado e o de sensibilidade complementar.
Shahian and Hassul (1993) afirmam que, para garantir a robustez as incertezas do processo, o sistema deve admitir a rejeicao_de_disturbios e a supressao de rudos. As ferramentas utilizadas para
fazer tais analises sao a funcao de transferencia de
sensibilidade complementar e as incertezas multiplicativas. A funcao sensibilidade complementar
e dada por
T (s)  G(s)K(s) (I + G(s)K(s))

1

,

(18)

em que G(s) e a funcao de transferencia do modelo
do processo e K(s) e a funcao de transferencia do

923

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

controlador. A funcao T (s) e tambem conhecida
como a funcao de transferencia de malha_fechada
de y(s)
r(s) , sendo y(s) a sada e r(s) e a referencia de
rastreio.
Considera-se ainda que a analise de robustez
em um sistema incerto deve garantir a estabilidade
diante das incertezas aditivas ou multiplicativas.
Isto e justificado pelo teorema do ganho mnimo.
Segundo Shahian and Hassul (1993), Maciejowski
(1989) e Skogestad and Postlethwaite (2005), uma
incerteza multiplicativa e dada por
!
G(s)
1 ,
(19)
m (s) 
G(s)
Em que m (s) e o simbolo da incerteza multiplicativa e G(s) e o modelo com incertezas. A perturbacao e limitada em magnitude, supondo que
G(s) e G(s) tenham o mesmo numero de polos no
semiplano s da direita. Logo a estabilidade nao se
altera se
m (j) <

1
,   , +,
T (j)

Uma desigualdade_matricial_linear(Linear Matrix
Inequalities - LMI) e uma variavel x  Rm descrita
pela seguinte expressao(Boyd et al., 1994)
m
X

xi Fi ,  0,

(23)

sendo L  L0 e M matrizes reais. De (23), podese fazer diversos tipos de restricao no plano complexo. Desta definicao e feita a estabilizacao por
alocacao_de_polos aplicado por Chilali and Gahinet (1996).

4.4

Conceitos basicos de LMI e D-estabilidade

F (x)  F0 +



D  z  CL + zM + zM 0 < 0 ,

(20)

para analise com incertezas multiplicativas. O
modelo de analise_de_estabilidade_robusta pode ser
feito tanto usando incertezas aditivas como multiplicativas. No entanto, para uso mais pratico,
a analise por incertezas multiplicativas e mais
comoda, pois usa-se apenas a funcao T, ja que
nao e pratico obter o K(s) em servomecanismos
com acao integral. Para este trabalho, e utilizada
a analise por incertezas multiplicativas via incertezas parametricas.
4.3

em que P e a matriz de estabilidade simetrica.
O processo de estabilizacao pode ser aplicado
fazendo-se a transformada de similaridade em P ,
substituindo-se A por A  BK e fazendo-se Y 
KP em (22).
A teoria de Lyapunov tambem e estendida
para tratar problemas de D-estabilidade. Isto
e conhecido como regioes LMI de acordo com
Aguirre (2008), Chilali and Gahinet (1996). Uma
regiao LMI e uma regiao convexa no plano complexo, simetrica com respeito ao eixo real, definida
por

Controle D-Alocacao de polos via LMI

O projeto_de_controle por D-alocacao_de_polos
parte do princpio de que e necessario encontrar um ganho de realimentacao_de_estados que
garanta a estabilidade_robusta do processo dentro dos criterios desejados. A Figura 4 mostra
a regiao de alocacao_de_polos desejada para o
projeto_de_controle, h1 e h2 sao os limites dos
autovalores limites das frequencias adotadas, em
que h1  119, 38rads, que e o limite mnimo
para obtencao da frequencia de corte em 3dB e
h2  3, 92  104 rads equivale ao autovalor de
limite maximo para frequencia de canto de 25 da
frequencia de chaveamento do conversor original.
O raio com centro na origem e de r  27, 5kHz,
que corresponde a 30 da frequencia de chaveamento do conversor.

(21)

k1

em que F (x) e uma funcao afim, sendo Fi 
Rnm , i  0, ..., m sao matrizes simetricas semidefinidas positivas. Umas das suas caractersticas
e apresentar o formato simetrico em suas matrizes. A restricao em (21) consiste numa restricao
convexa, isto e, o conjunto xF (x)  0 e convexo.
A expressao (21) mostra como e aplicada o conceito de politopos no processo de restricao LMI.
O conceito de estabilidade LMI pode ser definido
pela desigualdade de Lyapunov generalizada dada
por Boyd et al. (1994), Aguirre (2008)

min trP 


 P P 0

P >0
0

(A
P
+
P Ai ) < Q,
sujeito
a


i

i  1, n , n  N

ISBN 978-85-8001-069-5

,

(22)

Figura 4 Regiao desejavel para o controle por Dalocacao.
Aplicando-se (12) e (13) de acordo com a Figura 4 e incluindo os parametros politopicos de

924

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

P > 0,
 
0
2h1 P + Ai P  Bi Y + Ai P  Bi Y < 0,


0 
2h2 P  Ai P  Bi Y + Ai P  Bi Y
< 0,

 

rP
qP + Ai P  Bi Y

 < 0,

0
qP + Ai P  Bi Y
rP


(24)

para i  1  n, sendo n  4 mostrado anteriormente. Em que o disco circular esta centrado na
origem, a matriz P e simetrica positiva, Y e uma
matriz retangular e K  Y P 1 . O ganho K e
aplicado em (17).

5
5.1

Resultados de simulacao

Montagem do circuito

A Figura 5 mostra o esquematico do conversor original no software PSIM com o controlador, com
as perturbacoes na tensao de entrada e as variacoes de carga, para testar a robustez do controle. Nesse caso, para adequar os ganhos do controlador a realidade do circuito, o ganho de acao
integral e Ki  K(3)  70, sendo 70 o valor
em volts de Voeq conforme Tabela 1 que precisa
ser adequado ao conversor original. O smbolo
khat(2)  K(2)  0.175 no PSIM, enquanto que
khat(1)  K(1).

carga e tensao de entrada baixa em 42V, em que


0, 0262 8, 5661
A  103 
,
0, 0273
0, 0093


1
(25)
B  106 
,
0,
0011


C  0, 0018 0, 9994 , D 0, 0729.
A Figura 6 mostra os autovalores do processo
de otimizacao via D-Alocacao de polos, em que
o autovalor mais distante da origem encontra-se
em s  3023 do plano complexo. Os demais autovalores sao mostrados mais detalhadamente na
Figura 7. A Figura 7 mostra que os autovalores
do modelo em malha_fechada situam-se dentro da
regiao LMI de projeto conforme as sentencas LMIs
de (24). Os polos da funcao de transferencia de
malha_aberta (FTMA) estao fora da regiao LMI
projetada, mostrando que o modelo em malha_fechada (FTMF) satisfaz com sucesso as restricoes.
A Tabela 3 mostra os ganhos do controlador alem
das frequencias de canto do modelo em malha_fechada em Hertz.
Lugar das raízes por Alocação Robusta

4

x 10

FTMA
FTMF

5
4
3

Eixo Imaginário (rads)

incertezas, tem-se entao as seguinte LMIs

2
1
0
1
2
3
4
5
4

3

2

1

0

1

2

3

Eixo Real (rads)

4
4

x 10

Figura 6 Lugar das razes do modelo em malha
aberta e do modelo em malha_fechada aplicado ao
conversor equivalente .

Lugar das raízes Detalhada
500
FTMA
FTMF

400

Eixo Imaginário (rads)

300
200
100
0
100
200
300
400
500

Figura 5 Modelo do conversor original em malha
fechada no PSIM.

250

200

150

100

50

0

Eixo Real (rads)

Figura 7 Lugar das razes do detalhado do conversor equivalente.
5.2

Resultados de simulacao

Para simulacao, tem-se entao os seguintes resultados numericos considerando o conversor equivalente na condicao de pior caso, ou seja, em plena

ISBN 978-85-8001-069-5

Na Figura 8 sao mostradas a variacao da
tensao de entrada e da variacao de carga. O valor
0 na carga indica que o sistema trabalha a meia
carga. O valor 1, indica que o conversor trabalha em plena carga. Diante desse comportamento,

925

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

observa-se que na Figura 9, a tensao de sada do
controle garante a resposta desejada mesmo diante das perturbacoes de projeto. O tempo de
acomodacao da tensao e de cerca de 33ms. Ja a
regulacao de tensao de sada do controle por DAlocacao e de cerca de 4. Na Figura 9, observase que a relacao corrente de pico por corrente nominal IP IN para o D-alocacao_de_polos e de 6,43,
sendo entao um valor aceitavel para o conversor
na partida a vazio.

Tabela 3 Ganhos de realimentacao de estado e
frequencias de canto resultantes para estes ganhos.
Ganho D-Alocacao de polos
K
KI
K(1)
K(2)
K(3)
0,0169
0,1626
-17,2421
Regioes das frequencias de canto
h2
D-Alocacao
h1
6, 25kHz
481, 1Hz
19, 0Hz
6, 25kHz
39, 1Hz
19, 0Hz
6, 25kHz
20, 2Hz
19, 0Hz

Equivalencia de carga

Variação de Carga
1

0.5

0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

Tempo (s)
Variação de Vg

transferencia do modelo para p  (42, 500). A Figura 11 mostra que, pela analise de magnitude em
bode, o controle por D-alocacao_de_polos e estavelmente robusto em relacao a incerteza em (26).
PWM controlado por Alocação Robusta no PSIM
6

50
45

5
40

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

Tempo (s)

4

Figura 8 Tensao de entrada e variacao de meia e
plena carga no conversor original.

PWM em volts

Tensão em volts

55

3

2

1

Tensão V0 controlado por Alocação Robusta no PSIM

0

Tensão em volts

600

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

Tempo (s)

400

Figura 10 Tensao PWM no conversor original.

200

0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

Tempo (s)
Corrente no Indutor controlado por Alocação Robusta no PSIM
Análise de Estabilidade por Alocação Robusta
160

60
40

140

20

120

0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

Tempo (s)

Figura 9 Tensao de sada e corrente no indutor
no conversor original.

Amplitude (dB)

Corrente em (A)

80

1T
m(j)

100
80
60
40
20
0

A Figura 10 mostra o sinal proveniente do
controlador para a geracao do PWM. Nota-se que
o controle garante a estabilidade do conversor
mesmo diante das condicoes de operacao mostrada
na Figura 8. Alem disso, e avaliada a estabilidade
robusta da estrategia_de_controle aplicada ao conversor de acordo com a Figura 11. O modelo de
incerteza multiplicativa m (s) e dado por
- 0,6109s4 - 1,632  104 s3 - 1,081  108 s2
m (s) 
...
s4 - 1,031  104 s3 - 3,737  108 s2
- 4,963  109 s + 3,198  1013
...
.
- 1,834  1010 s - 1,444  1014
(26)

A funcao de transferencia de (26) e obtida
pela funcao de transferencia de pior caso de
G(s)  G(s, p), em que p e funcao politopo do
modelo em malha_aberta e G(s) e a funcao de

ISBN 978-85-8001-069-5

20
1
10

0

10

1

10

2

10

3

10

4

10

5

10

6

10

Frequência (Hz)

Figura 11 Analise de estabilidade_robusta.

6

Resultados experimentais

O ensaios experimentais foram realizados de
acordo com as especificacoes da Tabela 1. O conversor utilizado e mostrado na Figura 12. Fez-se
uso de cargas resistivas lineares de modo que os
degraus de carga fossem de 250W a 500W e vice
versa, com base na Figura 8, em que a carga e
comutada entre meia e plena carga.
A Figura 13 mostra que o afundamento da
tensao de sada e de 2V , o que equivale a 0, 5 de
Vo no momento da mudanca de degrau de carga

926

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

aplicado na descida do degrau de carga . Logo, a
amplitude de Vg pico a pico e de cerca de 2V , que
e menos de 5 do seu valor nominal de Vg .

Figura 12 Conversor boost original.
de meia para plena carga. Essa mesma variacao
ocorre na Figura 14, porem no sentido inverso, no
momento do degrau de carga de plena para meia
carga.
Figura 15 Curvas para valores nominais Vo 
400V , Vg  54V e IL  10A meia carga para
plena carga.

Figura 13 Analise da tensao de sada com acoplamento AC para Vg  42V , IL  6A  12A e
para variacao de meia carga para plena carga.
Figura 16 Curvas para valores nominais Vo 
400V , Vg  54V e IL  10A plena carga para
meia carga.

7

Figura 14 Analise da tensao de sada com acoplamento AC para Vg  42V , IL  12A  6A e
para variacao de carga plena para meia carga.
Ja na Figura 15 sao mostradas Vo , Vg , IL no
momento de mudanca no degrau de carga considerando Vg  54V . Observa-se que Vg sofre uma
pequena variacao de cerca de 1V durante o degrau
de carga. Alem disso, IL nao ocorre nenhuma variacao anormal alem do ripple natural de projeto.
A Figura 16 mostra situacao analoga, sendo entao

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusao

Os resultados apresentados mostram que a estrategia_de_controle D-Alocacao de polos robusta
otimizada via LMIs e uma solucao viavel no controle do conversor original. Alem disso, este
controlador considera os limites fsicos de implementacao de projeto para obtencao do ganho do
controlador. Isto porque o controle e robusto diante da analise das incertezas politopicas do processo. Os resultados de simulacao e experimentais
comprovam a eficiencia da teoria fundamentada
neste artigo devido ao fato de que a referencia desejada de Vo e garantida diante da variacao dos
parametros definidos em projeto.
Agradecimentos
Agradecemos ao Programa de Pos Graduacao
em Engenharia Eletrica, ao CNPQ e a CAPES-

927

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

REUNI, pelo suporte e apoio financeiro nessa pesquisa.
Referencias
Aguirre, L. A. (2008). Enciclopedia de automatica
controle e automacao, Vol. 1 of Enciclopedia
de automatica, Blucher, Sao Paulo.
Bascope, G. and Barbi, I. (2000). Generation
of a family of non-isolated dc-dc pwm converters using new three-state switching cells,
Anais..., Vol. 2, Power Electronics Specialists
Conference, 2000. PESC 00. 2000 IEEE 31st
Annual, IEEE, pp. 858 863 vol.2.
Boyd, S., Ghaoui, L. E., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear matrix inequalities in
system and control theory, SIAM studies in
applied mathematics, Society for Industrial
and Applied Mathematics - SIAM - Philadelphia, Philadelphia, USA.

Orellana-Lafuente, C., Torrico-Bascope, R. P.,
Cesar, E. L. and Bezerra, L. D. (2010). Modelagem simplificada e controle do conversor
cc-cc boost_de_alto_ganho de tensao, Anais...,
Congresso Brasileiro de Automatica, SBA,
Bonito, MS, Brasil, pp. 40564061.
Reis, F. E. U., Bascope, R. P. T. and Costa, M.
V. S. (2011). Lqr control with integral action
applied to a high step-up dc-dc converter,
Anais..., Congresso Brasileiro de Eletronica
de Potencia - COBEP, SOBRAEP, Natal,
RN, Brasil, pp. 13801388.
Shahian, B. and Hassul, M. (1993). Control system design using Matlab, Prentice Hall.
Skogestad, S. and Postlethwaite, I. (2005). Multivariable Feedback Control Analysis and Design, Wiley.

Chilali, M. and Gahinet, P. (1996). H infinty design with pole placement constraints an lmi
approach, Automatic Control, IEEE Transactions on 41(3) 358 367.
Dorf, R. C. and Bishop, R. H. (1998). Modern
Control Systems, Addison-Wesley.
Ko, H. S., Dumont, G. A., Jatskevich, J. and
Moshref, A. (2006). A new lmi representation of lqr based voltage control of gridconnected wind farm, Proceedings, American
Control Conference, AACC, IFAC, Minneapolis, Minnesota, USA, p. 6. ref. 851856.
Maciejowski, J. (1989). Multivariable feedback design, Addison-Wesley, Wokingham, England
Reading, Mass.
Middlebrook, R. D. and Cuk, S. (1976). A
general unified approach to modeling switching converter power stage, Anais..., IEEE
Power Electronics Specialists Conference Record, IEEE, pp. pp. 1834.
Montagner, V. F. and Dupont, F. (2010). A robust
lqr applied to a boost converter with response
optimized using a genetic algorithm, Anais...,
Congresso Brasileiro de Automatica, SBA,
Bonito, MS, Brasil, pp. 22972302.
Ogata, K. (2003). Engenharia de Controle Moderno, 4a edn, Prentice-Hall, Sao Paulo.
Olalla, C., Leyva, R., Aroudi, A. E. and Queinnec,
I. (2009). Robust lqr control for pwm converters an lmi approach, IEEE Transactions on
Industrial Eletronics 56(7) 25482558.

ISBN 978-85-8001-069-5

928