XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELO DE SIMULACAO DE UM CONVERSOR BUCK SINCRONO BASEADO
EM DISPOSITIVOS DE NITRETO DE GALIO (GAN)
Wesley Josias de Paula Denis de Castro Pereira Henrique A. de Carvalho Braga
Fernando Lessa Tofoli


Nucleo de Iluminacao Moderna  NIMO
Universidade Federal de Juiz de Fora
Rua Jose Lourenco Kelmer, sn - Sao Pedro
36036-900, Juiz de Fora  MG, Brasil


Departamento de Engenharia Eletrica  DEPEL
Universidade Federal de Sao Joao del-Rei
Praca Frei Orlando, 170 - Centro Campus Santo Antonio
36307-352, Sao Joao del-Rei  MG, Brasil
Email wesley.josias@engenharia.ufjf.br denis.pereira@engenharia.ufjf.br
henrique.braga@ufjf.edu.br fernandolesssa@ufsj.edu.br
Abstract This paper presents a SPICE-based model for the simulation of a synchronous buck converter by
using gallium nitride devices. Besides, it analyzes the influence of parasitic inductances in high electron mobility
and traditional silicon MOSFET devices when operating in switching frequencies at the order of megahertz. Simulation results are obtained in order to perform a comparison between both approaches. Finally, the performance
of the implemented synchronous buck converter is thoroughly evaluated from the efficiency viewpoint.
Keywords

Synchronous buck converter, SPICE model, parasitic inductance, GaN.

Resumo Este artigo apresenta um modelo de simulacao em plataforma SPICE de um conversor_buck_sncrono utilizando dispositivos semicondutores a base de nitreto de galio. Alem disso, analisa-se a influencia das
indutancias_parasitas em dispositivos de alta mobilidade de eletrons e nos tradicionais MOSFETs de silcio, ambos operando com frequencia de comutacao da ordem de MHz. Resultados de simulacao sao apresentados com
intuito de realizar uma comparacao entre os dois tipos de componentes. Por fim, o desempenho do conversor_buck
sncrono com e sem a presenca de elementos parasitas em alta frequencia e analisado segundo o rendimento.
Palavras-chave

.

Introducao

Em busca de uma solucao para aplicacoes nas
quais altas taxas de frequencia sao empregadas
surgiram os dispositivos baseados em nitreto de
galio (GaN  gallium-nitride) (Saito et al., 2007),
os quais possuem caractersticas peculiares que solucionam diversas limitacoes encontradas nos dispositivos de silcio. Por outro lado, estas solucoes
sao acompanhadas de alta complexidade e de uma
ardua implementacao pratica devido aos elementos parasitas inseridos no sistema ao se trabalhar
com frequencias da ordem de megahertz.
A estrutura fsica simplificada de um interruptor controlado baseado em nitreto de galio e
apresentada na Figura 1. Pela analise do modelo
fsico do dispositivo observam-se caractersticas similares aos MOSFETs, tais como os terminais de
fonte (S), porta (G) e dreno (D). E importante
ressaltar que o terminal de corpo (B), o qual e geralmente conectado internamente ao terminal de
fonte, e ocultado na maioria dos diagramas esquematicos por questoes de simplificacao. Por outro
lado, algumas caractersticas sao proprias da composicao qumica do dispositivo, tais como as camadas de GaN e AlGaN (aluminum gallium nitride),
bem como a camada formada entre estes elemen-

ISSN 2525-8311

tos, a qual e chamada gas de eletrons bidimensional (2DEG  two dimensional electron gas). A
camada 2DEG e propriamente o mecanismo no
qual se forma a conducao de eletrons entre dreno
e fonte (Asbeck et al., 1997), (Lidow et al., 2015).

Figura 1 Estrutura fsica simplificada de um dispositivo GaN.
Para designar esses dispositivos de forma a
evidenciar suas caractersticas e, ainda, diferencialos de MOSFETs, IGBTs ou BJTs, uma nomenclatura largamente utilizada na literatura faz referencia a alta mobilidade de eletrons devido a operacao em altas frequencias de dispositivos GaN.
O termo HEMTs (high electron mobility transis-

42

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tors) e baseado em fenomenos qumicos que acarretam mobilidade incomum de eletrons na regiao
de interface de uma camada de AlGaN e de uma
heteroestrutura baseada em GaN. Esse fenomeno
caracteriza a camada 2DEG. Do ponto de vista estrutural, GaN HEMTs sao, atualmente, divididos
em tres tipos (Lidow et al., 2015) GaN do tipo
deplecao, do tipo enriquecimento e do tipo cascode. Considerando as caractersticas que mais
se adaptam a aplicacoes em eletronica de potencia, os interruptores GaN de enriquecimento sao
aqueles que se mostram mais adequados devido as
suas caractersticas peculiares na formacao do canal 2DEG, o qual e atingido com a aplicacao de
um sinal positivo de tensao de gate. Sendo assim,
os detalhamentos e simulacoes provenientes deste
trabalho sao referentes a aplicacoes nas quais se
utilizam dispositivos GaN do tipo enriquecimento
(eGaN).
Comercialmente, ja existem aplicacoes empregando dispositivos GaN com sucesso em uma faixa
de frequencia de 1 a 2 MHz (Reusch et al., 2012)
(Costinett et al., 2011) (Hughes et al., 2012).
Destacam-se as aplicacoes militares, tais como
radares, sistemas de comunicacao e de seguranca
(Mishra et al., 2002). No que tange aos requisitos de projeto para dispositivos GaN e necessario
considerar as indutancias_parasitas de fonte comum (CSI  common source inductance), da malha de gatilho e da malha de potencia em alta
frequencia (Lidow et al., 2015). Essas indutancias
tem influencia direta no desempenho de um conversor estatico e degradam, de forma acentuada,
o rendimento. Assim, a minimizacao das indutancias_parasitas torna-se fator fundamental. Em
termos praticos, o cancelamento da indutancia da
malha de potencia ocorre gerando campos magneticos contrarios em duas trilhas adjacentes fazendo
a corrente fluir em sentidos opostos.
Neste contexto, este trabalho tem como objetivo apresentar um modelo de simulacao empregando dispositivos GaN no software LTSpice R
empregados em um conversor_buck_sncrono CCCC. Alem disso, pretende-se mostrar as influencias das indutancias_parasitas quando se utilizam dispositivos de alta mobilidade de eletrons.
Empregam-se modulos de transistores GaN do
tipo enriquecimento na configuracao meia ponte,
os quais sao disponibilizados pelo fabricante EPC
(Efficient Power Conversion) (Beach et al., 2011).
Um desses dispositivos opera como o interruptor
controlado, enquanto o outro realiza o papel de
um retificador sncrono.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
a secao 2 apresenta o modelo fsico do transistor
GaN. Na secao 3, o conversor_buck_sncrono sem a
inclusao e com a inclusao de indutancias_parasitas
e apresentado, enquanto na secao 4 sao mostrados
os resultados de simulacao para dispositivos de silcio e de nitreto de galio para comparacao. Fi-

ISSN 2525-8311

nalmente, a secao 6 apresenta as conclusoes deste
trabalho.
2

Modelo Fsico do GaN

Embora os dispositivos GaN do tipo enriquecimento sejam feitos para operar similarmente aos
tradicionais MOSFET de silcio, tal como o BSIM
(Liu, 2011), os aspectos fsicos destes componentes
sao significativamente diferentes.
O modelo eletrico de um eGaN e abordado
em (Lidow et al., 2015) e mostrado na Figura 2.
Ao analisar esse circuito_equivalente, constata-se
que as capacitancias entre porta e dreno, porta e
fonte, e dreno e fonte sao incorporadas ao modelo.
Alem disso, as resistencias dos terminais de dreno,
fonte e porta tambem estao presentes no circuito.
A corrente de dreno e modelada por uma fonte
de corrente controlada pelas tensoes VGS e VDS .
E importante enfatizar que os principais parametros supracitados sao obtidos por meio do ajuste
de curvas considerando um grande numero de dispositivos. Tem-se, assim, um circuito eletrico adequado para a criacao de modelos desse dispositivo,
os quais sao aplicaveis em softwares de simulacao.
Modelos em plataformas SPICE sao disponibilizados pelo fabricante EPC.

Figura 2 Modelo do circuito_equivalente de um
transistor eGaN.

3

Conversor Buck Sncrono

O conversor_buck_sncrono tem sido amplamente
utilizado em aplicacoes que demandam baixas tensoes e elevadas correntes. Alem disso, apresenta
baixas perdas e elevado rendimento (Jauregui
et al., 2011). O conversor_buck_sncrono sem
indutancias_parasitas e mostrado na Figura 3
(a), sendo formado pelos seguintes dispositivos
uma fonte de tensao Vin  um indutor de filtro
Lbuck  dois interruptores controlados de nitreto
galio (GaN1 e GaN2 ) um capacitor de sada Co
e uma resistencia de carga Ro . A Figura 3 (b)
apresenta o conversor com a inclusao de indutancias_parasitas. Alem dos elementos mencionados

43

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

anteriormente, tem-se as indutancias_parasitas de
dreno (LDH e LDL ), fonte (LSH e LSL ) e porta
(LGH e LGL ) e, finalmente, a indutancia de malha
Lloop . Em ambos os casos, utiliza-se uma configuracao de dispositivos GaN em meia ponte.

4

Especificacoes de Projeto

A princpio, sao apresentadas as especificacoes de
projeto para o conversor_buck_sncrono operando
em modo conducao contnua. E importante salientar que o ponto de operacao escolhido para o
conversores analisado e o mesmo estabelecido em
(Lidow et al., 2015), sendo que, nessa referencia,
foram confeccionados prototipos experimentais e
obtidas as curvas de rendimento para o conversor
supracitado. O roteiro de projeto desenvolvido
para os elementos do circuito de potencia nao e
descrito em detalhes, mas pode ser facilmente reproduzido a partir das equacoes encontradas em
(Barbi, 2001). As caractersticas pertinentes ao
estagio de potencia sao mostrados na Tabela 1.
E importante ressaltar que os valores das indutancias_parasitas foram obtidas segundo (Lidow
et al., 2015).

Tabela 1 Especificacoes de projeto e valores dos
elementos armazenadores para o conversor_buck
sncrono.
Parametro
Tensao de entrada (Vin )
Tensao de sada (Vo )
Corrente de sada (Io )
Potencia de sada (Po )
Frequencia de comutacao (fs )
Indutor buck (Lbuck )
Capacitor de filtro de sada (Co )
Indutancia de malha (Lloop )
Indutancia parasitas de dreno (LDH ) e (LDL )
Indutancia de gate (LGH ) e (LGL )

Valor
12 V
1,2 V
20 A
24 W
1 MHz
540 nH
340 F
100 pH
100 pH
1 nH

Na Tabela 2 e na Tabela 3, sao apresentadas
as especificacoes dos dispositivos de silcio e de
nitreto de Galio utilizados na simulacao.

Tabela 2 Especificacoes dos MOSFETs de silcio
usados no conversor_buck_sncrono
(Infineon, 2008).
Caracterstica
Modelo
Fabricante
Corrente maxima de dreno
Tensao maxima entre dreno e fonte
Resistencia de conducao
Tempo de subida
Tempo de descida

ISSN 2525-8311

Especificacao
BSC050N04LS
Infineon
ID  85 A
VDS  40 V
RDS(on)  5 m
tr  3, 8 ns
tf  4, 2 ns

Tabela 3 Especificacao dos interruptores controlados GaN usados no conversor_buck_sncrono
(EPC, 2015).
Caracterstica
Modelo
Fabricante
Corrente maxima de dreno
Tensao maxima entre dreno e fonte
Resistencia de conducao

5

Especificacao
EPC2015
EPC
ID  33 A
VDS  40 V
RDS(on)  4 m

Resultados de Simulacao

De modo a efetuar uma comparacao entre os dispositivos de GaN e de silcio operando em elevada
frequencia, o conversor_buck_sncrono no caso ideal
e com inclusao de indutancias_parasitas e simulado
no software LTspice.
As formas de onda subsequentes ilustram o
comportamento do conversor_buck_sncrono projetado, o qual utiliza interruptores MOSFET
BSC050N04LS da Infineon . A Figura 4 e a Figura
5 mostram as formas de onda de corrente, tensao
e potencia para o conversor_buck_sncrono, o qual
inclui em seu esquematico as indutancias_parasitas
provenientes da operacao em altas frequencias de
comutacao. Pela analise da Figura 4, a potencia
nominal de sada e de 18,28 W. Por outro lado,
quando se incluem as indutancias_parasitas temse uma reducao na potencia de sada nominal, que
passa a ser de 17,55 W, como e ilustrado na Figura
5. Verifica-se, entao, a influencia consideravel dos
elementos parasitas quando se opera com elevadas
frequencias de comutacao. Espera-se uma reducao
no rendimento em torno de 4 a 5. A Figura 6
apresenta as formas de onda referentes ao acionamento e bloqueio dos interruptores em comutacao
dissipativa. As formas de onda para a tensao VDS
e a corrente ID do interruptor controlado e do
interruptor de retificacao sncrona sao mostradas
nos grid superior e inferior, respectivamente.
A Figura 7 e a Figura 8 mostram as curvas
de corrente, tensao e potencia de sada para o
conversor, no qual se utilizam dispostivos GaN.
A potencia de sada nominal e de 20,59 W e 19,52
W, para o caso ideal e com parasitas, respectivamente. Nesse caso, o sistema com indutancias
parasitas representa uma reducao em torno de 3 a
4. A Figura 9 e a Figura 10 mostram as curvas
de rendimento do conversor_buck_sncrono, operando sob as mesmas especificacoes de projeto, em
uma faixa de potencia que varia de 10 ate a condicao de plena carga para os dispositivos GaN e de
silcio em condicao ideal e com indutancias_parasitas. Constata-se que o conversor_buck_sncrono
apresenta um rendimento superior para o caso em
que nao se incluem as indutancias_parasitas. Esta
caracterstica ja era esperada, visto que as perdas
sao menores nessa condicao de operacao. Com
a utilizacao de MOSFETs, o rendimento maximo

44

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Lloop

Vin

LDH

Vin

GaN1

RHOH

VPulse

LGH

RGH

DHOL

VPulse

LBuck

LSH
LBuck

CO

RO
LDL

GaN2

RLOH

LGL

CO

RO

RGL

VPulse
DHOL

VPulse
LSL

(a)

(b)

Figura 3 Conversor buck sncrono utilizando GaN HEMTs simulado no ambiente LTSpice R (a) sem a
inclusao de indutancias_parasitas e (b) com a inclusao de indutancias_parasitas.
3,0

25

2,0

15

V

10

V(out)

1,0

0
P(out)

18

I(Ro)

V 2,0
A

5

0
24

25
20
15
A
10
5
0

3,0

20

I(Ro)

V(out)

1,0
0
24
18

P(out)

W 12
6

12
W
6
0

0

0

10

20

30

40

50

60

70

80

0

2

4

6

10
8
12
Tempo (s)

14

16

18

20

90 100

Tempo (s)

Figura 4 Formas de onda para o acionamento
utilizando MOSFETs sem a inclusao de elementos parasitas tensao de sada V(out), corrente de
sada I(Ro) (grid 1) e potencia de sada P(out)
(grid 2 ).

Figura 5 Formas de onda para o acionamento
utilizando MOSFETs com a inclusao de elementos parasitas tensao de sada V(out), corrente de
sada I(Ro) (grid 1 ) e potencia de sada P(out)
(grid 2 ).

derando ou nao a presenca de elementos parasitas
sao sumarizadas na Tabela 4.
verificado ocorreu em aproximadamente 30 de
carga, equivalente a uma corrente de 6 A. Notase uma diferenca em torno de 6 no rendimento
que aumenta de 84 para 90 caso as indutancias_parasitas nao sejam consideradas. Por outro
lado, com a utilizacao de dispositivos GaN, o rendimento maximo alcancado, em ambos os casos,
ocorre na condicao de meia carga equivalente a
uma corrente de 10 A. Alem disso, os valores maximos do rendimento do conversor_buck_sncrono
utilizando os dois tipos de semicondutores consi-

ISSN 2525-8311

Tabela 4 Valores do rendimento para o conversor
buck sncrono utilizando MOSFET e GaN.
Dispositivos
max P C
MOSFET sem parasitas 90
86
MOSFET com parasitas 85
81
GaN sem parasitas
92
91
GaN com parasitas
90
87
Sendo que P C e o rendimento a plena carga.

45

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
MOSFET sem parasitas
MOSFET com parasitas

95

Rendimento ()

90

85

80

75

Figura 6 Formas de onda da tensao VDS e da
corrente ID do GaN HEMT controlado (con) (grid
1) e do GaN HEMT de retificacao sncrona (sn)
(grid 2) evidenciando a comutacao.
3,0

V(out)

1,0

W

25
20
15 A
10
5
0

I(Ro)

V 2,0

0
24
18

70
2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

Corrente de Saída (A)

Figura 9 Curvas de rendimento do conversor_buck
sncrono sem e com a inclusao de indutancias_parasitas utilizando MOSFETs.
GaN sem parasitas
GaN com parasitas

95

P(out)

12

90

0 0

2

4

6

8
10
12
Tempo (s)

14

16

18

Figura 7 Formas de onda para o acionamento
utilizando dispositivos GaN sem a inclusao de elementos parasitas tensao de sada V(out), corrente
de sada I(Ro) (grid 1 ) e potencia de sada P(out)
(grid 2).

Rendimento ()

6

85

80

75

70
3,0
I(Ro)

V 2,0

V(out)

1,0
0
24

P(out)

18
W

25
20
15 A
10
5
0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

Corrente de Saída (A)

Figura 10 Curvas de rendimento do conversor
buck sncrono sem e com a inclusao de indutancias
parasitas utilizando GaN.

12
6
0

0

2

4

6

8

10
12
Tempo (s)

14

16

18

Figura 8 Formas de onda para o acionamento
utilizando dispositivos GaN com a inclusao de elementos parasitas tensao de sada V(out), corrente
de sada I(Ro) (grid 1 ) e potencia de sada P(out)
(grid 2).

Na Figura 11 e estabelecida uma comparacao entre os rendimentos obtidos para os dispositivos de silcio e de GaN sem insercao de indutancias_parasitas. Verifica-se que, em pequenas potencias, as perdas no MOSFET sao menores que
do GaN. Na condicao de aproximadamente 30
da carga nominal, as perdas nos dispositivos com
alta mobilidade de eletrons se tornam menores.
Deste modo, apresentam um rendimento elevado
em uma ampla faixa de operacao, superior aos tradicionais dispositivos de silcio. De forma analoga,

ISSN 2525-8311

constata-se que a mesma caracterstica de rendimento ocorre quando se inserem as indutancias
parasitas, como pode ser comprovado na Figura
12.
6

Conclusoes

Os dispositivos baseados em nitreto de galio sao
possveis candidatos para aplicacoes que exigem
elevadas frequencias de comutacao, alem de ter a
capacidade de operar com alta densidade de potencia e reduzidas capacitancias parasitas. Neste
trabalho, realizou-se o projeto e simulacao de um
conversor CC-CC utilizando semicondutores de silcio e de nitreto de galio operando com elevada
frequencia de comutacao.
Resultados de simulacao usando o software
LTSpice foram apresentados, demonstrando o melhor desempenho de dispostivos GaN operando
em altas frequencias do ponto de vista do rendimento se comparadas as suas contrapartes de

46

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Barbi, I. (2001). Projetos de fontes_chaveadas,
Florianopolis Edicao do autor .

MOSFET sem parasitas
GaN sem parasitas

95

Beach, R., Babakhani, A. and Strittmatter, R.
(2011). Circuit simulation using epc device models, APPLICATION NOTE, Efficient Power Conversion Corporation .

Rendimento ()

90

85

80

75

70
2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

Corrente de Saída (A)

Figura 11 Curvas de rendimento do conversor
buck sncrono sem a inclusao de indutancias_parasitas utilizando GaN.
MOSFET com parasitas
GaN com parasitas

95

Rendimento ()

90

Costinett, D., Nguyen, H., Zane, R. and Maksimovic, D. (2011). Gan-fet based dual active
bridge dc-dc converter, Applied Power Electronics Conference and Exposition (APEC),
2011 Twenty-Sixth Annual IEEE, pp. 1425
1432.
EPC (2015). Epc-2015 enhancement mode power
transistor, EPC-2015 Datasheet, April .
Hughes, B., Lazar, J., Hulsey, S., Zehnder, D.,
Matic, D. and Boutros, K. (2012). Gan hfet
switching characteristics at 350v20a and
synchronous boost converter performance
at 1mhz, Applied Power Electronics Conference and Exposition (APEC), 2012 TwentySeventh Annual IEEE, pp. 25062508.
Infineon, T. A. (2008).
Optimos3 powertransistor, BSC050N04LS G datasheet, 17
May .

85

80

75

70
2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

Corrente de Saída (A)

Figura 12 Curvas de rendimento do conversor
buck sncrono sem a inclusao de indutancias_parasitas para dispositivos de silcio (MOSFET) e
GaN para a condicao de operacao.
silcio. Alem disso, a partir de todas as analises
realizadas, contata-se que as indutancias_parasitas
nao devem ser desprezadas quando se opera com
frequencias da ordem de megahertz, pois pode levar a uma subestimativa do rendimento global do
sistema.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, CNPq e FAPEMIG pelo suporte fornecido durante a realizacao
deste trabalho.
Referencias
Asbeck, P., Yu, E., Lau, S., Sullivan, G.,
Van Hove, J. and Redwing, J. (1997). Piezoelectric charge densities in algangan hfets,
Electronics letters vol.33(n.14) pp.1230
1231.

ISSN 2525-8311

Jauregui, D., Wang, B. and Chen, R. (2011).
Power loss calculation with common source
inductance consideration for synchronous
buck converters, Texas Instruments application note online. Disp. em www.ti.com .
Lidow, A., Strydom, J., De Rooij, M. and Reusch,
D. (2015). GaN transistors for efficient power
conversion, John Wiley  Sons.
Liu, W. (2011). Bsim4 Theory And Engineering
of Mosfet Modeling for Ic Simulation (International Series on Advances in Solid State
Electronics), World Scientific Publishing Co.,
Inc.
Mishra, U. K., Parikh, P., Wu, Y.-F. et al. (2002).
Algangan_hemts-an overview of device operation and applications, PROCEEDINGSIEEE vol.90(n.6) pp.10221031.
Reusch, D., Gilham, D., Su, Y. and Lee, F. C.
(2012). Gallium nitride based 3d integrated non-isolated point of load module, Applied Power Electronics Conference and Exposition (APEC), 2012 Twenty-Seventh Annual IEEE, pp. 3845.
Saito, W., Nitta, T., Kakiuchi, Y., Saito, Y.,
Tsuda, K., Omura, I. and Yamaguchi, M.
(2007). Suppression of dynamic on-resistance
increase and gate charge measurements in
high-voltage gan-hemts with optimized fieldplate structure, IEEE Transactions on Electron Devices vol.54(n.8) pp.18251830.

47