XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PROJETO DE CONTROLADOR DIGITAL BASEADO NA TEORIA DE CONJUNTOS
APROXIMADOS PARA O CONVERSOR BUCK
LEONARDO L. TAJIRI, PAULO C. ROSA, ENIO R. RIBEIRO
Grupo de Pesquisa em Eletrônica de Potência e Aplicações (GPEPA), Instituto de Engenharia de Sistemas e
Tecnologias da Informação, Universidade Federal de Itajubá
Av. BPS, 1303  B. Pinheirinho  Itajubá (MG)  37500-903
leonardolt@gmail.com pcrosa@unifei.edu.br enio.k@unifei.edu.br

Abstract
 Rough Set (RS) Theory is a mathematical tool which is able to produce a set of rules that defines the behavior of a
certain system. This paper proposes the use of the Rough Set Theory as an innovative approach to digitally control the Buck dcdc converter. The PID controller, developed to the Buck converter, is used as a seed controller. This controller is implemented
and tested and some of its signals are sampled to produce a database. A set of rules is derived from the application of rough set
theory to this database. These rules are used to generate a digital controller - the RS digital controller which has a behavior similar to the seed controller. The RS digital controller is then applied to the Buck converter. Theoretical aspects of rough set theory
and the RS digital controller design are presented. Additionally, simulation and experimental results are provided. They show the
functionality of the RS digital controller and validate the proposed approach.
Keywords
 Buck converter, digital control, rough set control, rough set theory, RS digital controller.
Resumo
 A Teoria de Conjuntos Aproximados (TCA) é uma ferramenta matemática capaz de produzir um conjunto de regras
que define o comportamento de determinado sistema. A proposta deste artigo é a utilização da TCA como uma alternativa para o
controle_digital do conversor Buck. Um controlador PID desenvolvido para o conversor Buck é usado como controlador modelo.
Esse controlador é construído, testado e alguns de seus sinais são coletados, resultando em um banco_de_dados. Com esse banco
de dados e o uso da TCA obtém-se um conjunto de regras, as quais constituirão um controlador_digital, denominado controlador
digital TCA, com comportamento similar ao do controlador modelo. O controlador_digital TCA é, então, utilizado e testado com
o conversor Buck. Adicionalmente, resultados de simulação e experimentais são apresentados. Esses resultados mostram a funcionalidade do controlador_digital TCA e validam a abordagem proposta.
Palavras-chave
 .

Martin e Ang (1995) são mostradas algumas técnicas
diferentes de projeto_de_controle_digital, tais como
transformação bilinear, cancelamento de pólos e zeros, alocação de raízes diretamente no plano z e realimentação de variáveis de estado. Outros aspectos
importantes como resolução e tempo de conversão
de analógico para digital, atraso de tempo de cálculo,
resolução de PWM, freqência de amostragem, etc.,
na implementação do controle_digital são examinados
em Boudreaux et al (1997).
Outros métodos para controlar conversores, tais como controle por corrente programada e operação a
freqência variável, lógica_fuzzy misturada com controle_por_modos_deslizantes, técnica digital de controle_de_corrente e PID não_linear com coeficientes exponenciais têm sido propostos (Saggini et al (2004)
Seshachalam et al. (2006) Chattopadhyay e Das
(2006) He e Xu (2007)). Nota-se que as abordagens
mencionadas usam técnicas de controle_digital e outras técnicas avançadas.
Enquanto isto, na década de 80, a Teoria de Conjuntos Aproximados  uma poderosa ferramenta matemática capaz de extrair relações importantes de uma
base de dados imprecisa ou incompleta  foi concebida e apresentada por Z. Pawlak (Pawlak, 1982
Pawlak, 1991),  comunidade científica.
A TCA já encontrou aplicações, no controle_de_processos e modelagem_de_sistemas, em várias áreas da
engenharia (Ziarko e Katzberg, 1993 Yun e Yuan-

1 Introdução
Os conversores CC-CC são equipamentos de
conversão de energia_elétrica eficientes e são partes
importantes das fontes de alimentação de vários tipos
de equipamentos elétricos e eletrônicos. O gerenciamento do comportamento dinâmico desses conversores deve considerar, no mínimo, dois aspectos o modelo do conversor e uma determinada metodologia de
controle.
Formas de modelagens genéricas e unificadas para os
conversores CC-CC são apresentadas em Vorperian
(1990) e Wu e Chen (1998). Estas modelagens, e
várias outras não mencionadas aqui, possibilitaram a
obtenção de modelos de pequenos e grandes sinais
para os conversores. Com o modelo do conversor é
possível, então, definir ou escolher a técnica de controle a ser usada. Adotou-se, inicialmente, a técnica
de controle analógica no projeto dos controladores
dos conversores. Esses controladores são construídos
materialmente usando-se uma tecnologia de implementação analógica. Este par de procedimentos mostrou-se adequado, eficiente e competitivo durante
essas últimas décadas.
Mesmo com o sucesso dos métodos de controle analógicos, outras metodologias para o controle_de_conversores têm sido pesquisadas e apresentadas. Em
3633

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

bin, 2004). A combinação da teoria de conjuntos
aproximados com redes_neurais é o método proposto
em Su e Qunzhan (2006) para obter uma estratégia
eficiente de compensação dinâmica de potência reativa em subestação de tração. A teoria de conjuntos
fuzzy, algoritmos_genéticos e a teoria de conjuntos
aproximados foram combinados e aplicados para
controlar o retificador de um sistema HVDC (Yuedou, 2007). A teoria_de_conjuntos_aproximados associada com o mind evolutionary algorithm é, novamente, apresentada como uma alternativa para controlar um sistema tiristorizado de regulagem de velocidade (Fu et al, 2008).
A teoria_de_conjuntos_aproximados, associada com
outras ferramentas, já está presente na engenharia
elétrica  notadamente nos sistemas_de_potência. Ela
está alcançando a eletrônica_de_potência como se
observa nas referências mencionadas anteriormente.
No entanto, nenhuma dessas referências usa, de forma exclusiva, a teoria_de_conjuntos_aproximados como uma técnica de controle. Dessa forma, neste artigo é introduzido um procedimento de projeto_de_controlador_digital baseado, exclusivamente, na teoria de
conjuntos_aproximados. Um conversor Buck, com o
controlador baseado na teoria_de_conjuntos_aproximados, é utilizado para avaliar a metodologia proposta.
O artigo está organizado da seguinte forma. Na Seção
2 são descritos os princípios básicos da Teoria de
Conjuntos Aproximados. A Seção 3 apresenta o procedimento de projeto do controlador_digital TCA.
Simulações do controlador_digital TCA, aplicado ao
conversor Buck, são realizadas e apresentadas na
Seção 4. A Seção 5 apresenta os resultados experimentais obtidos com o controlador proposto. Finalmente, a conclusão é apresentada na Seção 6.
2

 (aRb)  (bRa )  R é simétrica 
(aRa )  R é reflexiva



UR  

(aRb)  (bRc)  (aRc) 

R é transitiva

Onde a , b, c U .

(1)

De acordo com (2), relações de equivalências particionam o conjunto universo onde são aplicadas em
subconjuntos com interseção nula entre si. Esses subconjuntos são chamados de partições ou classes de
equivalência e podem ser denotados por uR, onde R
representa a relação de equivalência aplicada ao conjunto universo U que contém o elemento u. Todos os
elementos de uma mesma partição são equivalentes
entre si e não são equivalentes a elementos de outras
classes de equivalência. Uma interpretação gráfica do
conceito de particionamento é apresentada na Figura
1.
n
(2)

u i  R I u j  R  
i 1
i j

para n partições.
Denomina-se P(U), de acordo com (3), o conjunto
das partições definidas no conjunto U, também chamado de espaço de particionamento, onde cada partição é representada por um elemento nela contido.
Um espaço de particionamento pode ser definido não
apenas por um, mas por uma família de conjuntos.
Nesses casos, o total de partições obtido é dado pela
combinação das partições de cada conjunto, como
exemplificado em (4), para os conjuntos X e U, ambos particionados em n classes.

Fundamentos da Teoria de Conjuntos
Aproximados

A teoria_de_conjuntos_aproximados, TCA (Pawlak, 1991), foi aplicada na modelagem_de_sistemas
(Yun e Yuanbin, 2004), e em áreas que envolvem a
manipulação e classificação de conhecimento (Nakamura, 1996) e, também, na construção de modelos
para sistemas_dinâmicos (Munakata e Pawlak, 1996
Mrozek et al, 1996).

P ( U)  u 0 , u 1 ,..., u n 

(3)

P( U, X )  (u 0 , x 0 ), (u 0 , x 1 ),..., (u n , x n )

(4)

2.1 Princípios matemáticos
A inteligência de um sistema está, de acordo
com a TCA, em sua capacidade de classificar as situações a que é submetido para tomada de decisões
apropriadas.
Os fundamentos matemáticos da TCA são baseados
na teoria de conjuntos e em relações de equivalência.
Uma relação de equivalência R, em um conjunto universo U, expressa por (1), é uma relação binária simétrica, reflexiva e transitiva estabelecida no conjunto U.

Figura 1. Interpretação gráfica do conjunto U dividido
em 5 partições com interseções nulas entre si.

Para um espaço escalar S, dado por (5), definido por
m conjuntos M, onde cada conjunto M possui n partições, conforme (6), o total de partições definido
pelo espaço S é dado pela cardinalidade de seu conjunto de partições, de acordo com (7).

3634

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

S  M1 , M 2 ,..., M m 

(5)

P (M m )  m1 , m 2 ,..., m n 

(6)

card(P(S))  n

m

RX  U Y  U  R  Y  X  

A equação (12), obtida de (10) e (11), define a fronteira da representação de X, BNR(X).

(7)

BN R (X)  RX  RX

Denomina-se base de conhecimento a uma família R
de relações de equivalência R aplicadas ao conjunto
U, denotado K(U,R). A base de conhecimento K
sobre o conjunto U depende da família R de relações
de equivalência utilizada na classificação dos subconjuntos de U.

R

n

UURm

(12)

Com a base de conhecimento K(U,R) o conjunto U
é dividido em diversos subconjuntos menores. Desta
forma, a aproximação inferior de X é a união de todos subconjuntos de U que certamente estão contidos
em X. A aproximação superior de X, por sua vez,
incorpora todos os subconjuntos de U que contém
elementos que podem fazer parte de X. A fronteira
BNR(X) representa a região de incerteza, onde não se
pode afirmar com exatidão se um elemento faz parte
de X ou de X.
Se a região periférica BNR(X) da aproximação de um
conjunto é nula, isso significa que o conjunto é perfeitamente definível em R. Nesta condição, o conjunto em questão não é considerado aproximado, mas
sim exato em K(U,R). A região periférica confere
um sentimento de imprecisão ou incerteza  classificação do conjunto X em relação ao conhecimento
que se tem do sistema.
É possível que nem todas as informações disponíveis
em uma base de conhecimento sejam necessárias para
que se obtenha a classificação desejada. Retomandose a definição de indiscernibilidade apresentada em
(9), pode-se verificar a possibilidade de uma determinada relação de equivalência R  R ser dispensada sem prejuízo ao conhecimento do sistema. A relação R é dispensável se satisfizer a condição apresentada em (13).

(8)

m 1

para n relações de equivalência em U.
Se os elementos de U sofrerem algum tipo de alteração, o conhecimento associado ao conjunto continuará inalterado se R se mantiver inalterada, pois a classificação original se mantém.
A interseção entre todas as classes de equivalência
pertencentes a R também é uma relação de equivalência. Essa relação é chamada de relação de indiscernibilidade em R, denotada IND(R) e expressa por
(9).

x  IND(R)  I x  R

(11)

(9)

RR

A relação xIND(R) define que um elemento x pertencente a IND(R) é indiscernível na base de conhecimento configurada por R, pois pertence a todas as
relações de equivalência de R e não pode ser classificado de forma única.

IND(R)  IND(R-R)

(13)

2.2 Representação do conhecimento
Um conjunto é dito aproximado quando não é
possível se definir, com exatidão, os elementos que o
compõem. Caso contrário, é chamado de conjunto
exato. Um conjunto aproximado pode ser representado através de combinações de conjuntos exatos. Dado um conjunto E  U e uma base de conhecimento
K, E será considerado exato se houver uma relação
de equivalência R  IND(K) que o relacione de
forma inequívoca ao conjunto U. A notação -E identifica todos elementos de U que não fazem parte de E.
A representação do conjunto X  U, em função de
conjuntos exatos, é feita a partir de uma aproximação
inferior de X, dada por (10).

RX  U Y  U  R  Y  X

A expressão (13) estabelece que o grau de indiscernimento do sistema não se modifica com a remoção
da relação dispensável R, ou seja, a classificação do
sistema se mantém. Todavia, há certas relações que
não podem ser removidas pois prejudicam a classificação. Tais relações são chamadas indispensáveis em
R.
Uma família R de relações de equivalência é classificada como independente quando cada relação de
equivalência R é indispensável em R. A equação (14)
define um reduto, RED(K), de uma base de conhecimento. RED(K) é um conjunto de relações de equivalência independentes e indispensáveis.

(10)

RED(K )  U R  R  IND(R )  IND(R  R )

e RED(K) é independente.

E de uma aproximação superior, apresentada em
(11).

3635

(14)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3 Projeto do controlador TCA

Sendo P, Q e R relações de equivalência em R, de
forma que Q e R são dispensáveis e P indispensável
em R, e se os pares P,Q e P,R forem independentes, então P,Q e P,R serão redutos de R. Um
reduto de uma base de conhecimento representa sua
parte essencial, uma parcela do total de informações
que tem a capacidade de fornecer a mesma classificação que o todo.
O conhecimento a respeito das ações a serem tomadas em um sistema de representação_do_conhecimento é, geralmente, organizado em tabelas onde uma
série de atributos de entrada tem como resultado determinados valores para atributos de saída. Essas
tabelas são chamadas de tabelas de decisões e englobam os atributos de uma determinada base de conhecimento. Os atributos que representam as saídas da
base de conhecimento são chamados atributos de
decisão, D, enquanto os demais denominam-se atributos de condição, C. Em uma tabela de decisões, um
conjunto de atributos de condição é analisado para se
determinar o valor dos atributos de decisão. A base
de conhecimento pode ser então denotada por
K(U,A,C,D).
Para se construir tabelas de decisões é necessário
estabelecer o conjunto de funções que mapeiem as
classes ou atributos de condições definidos em C
para as classes de decisões definidos em D. Observase que esse pode ser um trabalho árduo, dependendo
dos atributos envolvidos. Por isso, é recomendável
simplificar a tabela de decisões. A simplificação pode
ser feita através da exclusão de linhas repetidas, de
valores supérfluos e da redução das classes de condição.
A determinação dos redutos tem um papel fundamental na simplificação da tabela, pois permite que sejam
elaboradas regras mais simples e com menor número
de condições, além de eliminar atributos supérfluos.

A Figura 2 ilustra o procedimento de construção
do controlador baseado na teoria_de_conjuntos_aproximados  o controlador TCA. A primeira etapa consiste em escolher um conversor e projetar seu respectivo controlador. Esse controlador será o modelo
semente para a obtenção do controlador TCA. A segunda etapa consiste em testar e coletar alguns sinais
do controlador semente e esses sinais produzirão um
banco_de_dados. Aplica-se a teoria_de_conjuntos_aproximados ao banco_de_dados para construir o controlador TCA  esta é a terceira etapa. A última etapa
consiste em substituir o controlador semente pelo
controlador TCA. Finalmente, controlador TCA será
testado e ajustado para que o conversor funcione
adequadamente.
y(k-1)
(k)

PID
control

y(k)

Vout
y(k-1)

(k)

Ref

R SPID
c ontrol

BUCK
y(k)

y(k)

(k-1)(k) Control block

Converter

Figura 2. Diagrama em blocos do procedimento de
construção do controlador TCA

3.1 Conversor Buck e controlador PID
A expressão (15) apresenta o modelo_de_pequenos_sinais para o conversor Buck (Severns e Bloom,
1985).


V o(s)


d(s)

2.3 Auxílio computacional
O uso da teoria_de_conjuntos_aproximados demanda um trabalho minucioso de análise de dados e
de relações de equivalência. A preparação manual de
uma base de conhecimento utilizando conjuntos_aproximados é uma tarefa exaustiva. Felizmente, a
TCA e seus fundamentos matemáticos são bem definidos e permitem a criação de algoritmos computacionais específicos para essa tarefa.
Um exemplo de ferramenta desenvolvido com essa
finalidade é o programa ROSETTA (Ohrn e Komorowski, 1997). Nesse programa é possível inserir uma
tabela de dados com os elementos de U e seus respectivos atributos. O programa oferece algumas opções de escolha dos métodos utilizados para a criação
das classes e dos redutos. Após o término do processo, o programa disponibiliza as regras que modelam
o comportamento do sistema de acordo com os atributos de condição e de decisão da tabela de decisões.



1 + s.RC.C

 R + RC 
1  2
1 + s RC.C + (R  R L ).C +
 + s .L.C. R + R 
R
+
R

L

L

(15)

O conversor Buck foi especificado para trabalhar
com tensão de entrada de 12V e tensão de saída de
5V, com uma carga R de 2,5. Os elementos parasitas RC e RL foram desprezados. Utilizou-se uma freqência de chaveamento de 30 kHz.
Um controlador_proporcional-integral-derivativo
(PID) é usado para controlar a tensão de saída do
Buck. A função_de_transferência do PID é dada por
(16).

C(s)  Kp +

Ki
+ s.Kd
s

(16)

Os parâmetros do controlador projetado são
Kp8,0691 Kd3,6835.10-4 Ki1000.
3.2 Projeto do controlador TCABUCK
Partindo-se das idéias veículadas em Pawlak
3636

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(1991) e Mrozek et al (1996) utilizou-se para construir o compensador TCA, equivalente ao compensador PID, as simulações do compensador PID analógico para gerar um banco_de_dados de medições dos
atributos do controlador. Para esta finalidade foram
usadas as seguintes informações o erro da malha de
controle, (k), a saída do compensador, y(k), a saída
anterior y(k-1) e a variação da saída, y(k), dada por
(17). O compensador TCA, para o Buck, será denominado TCABUCK.
A base de conhecimento fica, então, representada em
função do erro, da saída anterior e do incremento na
saída, sendo a tabela de decisão organizada de acordo
com (18).

(23)

n

 yi

y( k )  i  0
n +1
Tabela 1. Tabela de decisão do controlador TCA para conversor
Buck.
IF
AND
THEN
Min  (k) < Max

yMin  y(k-1) < yMax

-0.5  (k) <0.0109

0  y(k-1) <
0.32229

y(k)  0.23469

-0. 0109  (k) <
-0.00001

0. 32229  y(k-1) <
0.42913

y(k)  -.37185

y(k)  y(k-1)+
y(k)

y(k )  y(k  1) + y(k )

(17)

...

...

...

K  (U, A, C, D)  (U, (k), y(k), y(k  1),y(k),

(18)

0.03746  (k) <
0.5

0.52326  y(k-1) <
0.62144

y(k)  0.61223

(k), y(k 1), y(k))

Com as regras elaboradas, o programa de controle
deverá executar as leituras da tensão de saída, Vout,
calcular o erro da malha_de_controle, (k), buscar a
regra que corresponde  condição encontrada, somar
 saída anterior do controlador, y(k-1), o valor do
incremento da regra selecionada, y(k), e, por fim,
atualizar o ciclo de trabalho, D, do conversor.

De acordo com (18), U corresponde ao conjunto de
todas as leituras e A(k), y(k), y(k-1), y representa os atributos utilizados na modelagem. O conjunto C(k), y(k-1) é usado como conjunto de
atributos de condição.
Com o programa ROSETTA, os dados obtidos foram
analisados, onde os atributos de condição (k) e y(k1) foram particionados em 3 classes de discretização,
de acordo com (19) e (20), e produziram um conjunto
de 9 regras, conforme (7), relacionando-os com o
atributo de decisão y(k), dado por (21).

P( (k ) )   0 , 1 ,  2 

(19)

P(y(k  1) )  y 0 , y1 , y 2 

(20)

P((k ), y(k  1) )  ( 0 , y 0 ), ( 0 , y1 ),
( 0 , y 2 ), (1 , y0), (1 , y1 ), (1 , y 2 ), ( 2 , y 0 ),
( 2 , y1 ), ( 2 , y 2 )

4 Resultados de simulação
Para avaliar, inicialmente, o comportamento do
compensador TCABUCK, obtido e aplicado ao conversor Buck, foram realizadas simulações. A seguinte
correlação deve ser observada erro(k) derro(k) yy(k) dy y(k) nos resultados das simulações.

(21)

4.1 Controladores do Buck PID versus TCABUCK
O conversor Buck, sob o comando de seu compensador PID, foi simulado e a Figura 3 mostra o
comportamento desse sistema diante de uma entrada
do tipo degrau. Nota-se que a tensão de saída se estabiliza em 1,5 ms e que existe um pequeno erro em
regime_permanente.
As Figuras 4 e 5 apresentam resultados de simulação
do Buck, sob o controle do compensador TCABUCK.
Observa-se, na Figura 4, que passados 3 ms, o sistema se encontra em regime_permanente, mas apresenta
uma oscilação na tensão de saída, Vout. Nota-se,
também, que o sobre-sinal é elevado e atinge um valor quase duas vezes maior que o sinal de referência.
A oscilação da tensão de saída do conversor não representa instabilidade do sistema. O compensador
mantém o valor médio da tensão de saída no nível
adequado, porém não conseguiu eliminar a ondulação
resultante da ativação de diferentes regras do modelo
do compensador TCA.
A Figura 5 apresenta o resultado de simulação para a
variação de carga na saída do Buck.

As regras obtidas com o programa ROSETTA apresentam um conjunto de n valores para o atributo de
decisão, como mostrado em (22).
yROSETTA(k) y0(k) OR y1(k) ... OR yn(k)

(22)

O controlador não funciona com esse tipo de informação. É necessária a determinação de um único
valor para a saída da regra avaliada. A solução adotada para o valor de saída, y(k), é usar a média aritmética dos valores apresentados pelo programa
ROSETTA, conforme a expressão (23). A Tabela 1
mostra a estrutura das regras utilizadas na modelagem do compensador.

3637

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dor de 8 bits com o intuito de se demonstrar que a
TCA pode ser empregada na elaboração de compensadores digitais capazes de serem programados em
processadores de baixo desempenho.

Figura 3. Resposta do sistema compensado (PID) a
uma entrada degrau (Eixo Y 0.2 PUdiv Eixo X 0.5 msdiv).
Figura 5. Resposta do sistema com a alteração de carga
do conversor (Eixo Y 0.2 PUdiv Eixo X 5 msdiv).

A Figura 6 mostra a tensão de saída obtida a partir do
protótipo desenvolvido. O resultado corresponde a
um período em que o conversor se encontra em regime_permanente atuando sobre uma carga de 4,7. A
tensão de referência para os resultados experimentais
apresentados nesse artigo é sempre de 5V. Observase na Figura 6 que a tensão de saída do conversor, de
fato, se mantém em torno de 5V apesar de apresentar
uma oscilação de aproximadamente 500 mV de amplitude.
A Figura 7 mostra a tensão de saída e o sinal de comando do interruptor do conversor operando, em
regime_permanente, ainda com a carga de 4.7.
A tensão de saída e o sinal de comando do interruptor
são mostrados, em detalhes, na Figura 8. Na primeira
parte do gráfico, quando a tensão de saída é inferior
ao valor estabelecido, nota-se que os pulsos aplicados
ao interruptor do conversor Buck têm largura de pulso maior. Observa-se que, após 3ms, a tensão de saída Vo iguala-se ao valor da tensão de referência.
Nesse instante os pulsos aplicados ao conversor Buck
têm uma largura aproximada de 50. Como a tensão
Vo continua a aumentar, os pulsos de saída do controlador diminuem sua largura. No trecho final da
Figura 8 percebe-se que a medida adotada pelo controlador surte efeito e a tensão Vo começa a se aproximar novamente do valor estabelecido pela tensão
de referência.
O transitório de partida do conversor Buck é mostrado na Figura 9 para uma carga de 10. Nota-se que o
controlador TCABUCK consegue estabilizar o nível da
tensão de saída em 4ms, desconsiderando-se as oscilações da tensão Vo. Observa-se, ainda, uma ultrapassagem de 75 no nível da tensão de saída Vo, no
início do período transitório.
Fez-se, também, um ensaio de comutação de carga,
cujo resultado é mostrado na Figura 10. Esse experimento inicia-se com uma carga de 100, a qual foi,

Figura 4. Resposta do controlador TCABUCK a uma entrada degrau (Eixo Y 0.2 PUdiv Eixo X 2 msdiv).

Na simulação, durante os primeiros 7,5 ms, o conversor operou em meia carga, R5. A tensão de saída
apresenta oscilação e seu valor médio está próximo
do valor de referência. Depois 7,5 ms de operação,
com o sistema estável, adiciona-se mais carga ao
conversor, fazendo-o operar em sua capacidade nominal, R2,5. Com a adição da carga, a amplitude
da oscilação aumenta levemente. Nota-se que, mesmo
com a oscilação, o compensador mantém o valor médio da tensão de saída próximo ao valor de referência. O compensador mantém a tensão de saída em um
valor próximo ao valor de referência, porém não consegue eliminar o erro em regime_permanente e oscila
dentro de uma faixa limitada.
5 Resultados experimentais
Construiu-se um protótipo do conversor Buck utilizado nas simulações. Acrescentou-se a esse protótipo um sistema_de_controle_digital TCA programado
em um microcontrolador de 8 bits  o
MC68HC908QT2. Foi utilizado um microcontrola-

3638

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

subitamente, substituída por uma carga de 7,6. A
Figura 10 mostra que o sistema_de_controle, isto é, o
controlador TCABUCK, é capaz de suportar variações
bruscas de carga sem perder a estabilidade. A amplitude da oscilação da tensão de saída é maior com o
aumento de carga, porém o valor médio da tensão se
mantém próximo ao valor de referência estabelecido
(5V).

Figura 9. Transitório de partida (1) e sinal de comando
do interruptor (2) para carga de 10 (canal 1 2Vdiv canal 2
2Vdiv 500 usdiv).

Figura 6. Tensão de saída do Buck para uma carga de
4.7  (1Vdiv 1 msdiv).

Figura 10. Variação de carga do conversor de 100 
para 7,6  tensão de saída (1) e sinal de comando do interruptor
(2) - (canal 1 1Vdiv canal 2 2Vdiv 100 msdiv).

6 Conclusão
Este artigo apresentou-se uma proposta, a qual
faz uso da teoria_de_conjuntos_aproximados, para o
projeto e construção de um controlador_digital para o
conversor Buck. Esse controlador foi denominado
controlador_digital TCA. Os fundamentos da teoria
de conjuntos_aproximados e o procedimento de projeto do controlador_digital TCA foram apresentados.
O controlador_digital foi concebido e testado, através
de simulações, com o conversor Buck. Os resultados
de simulação demonstraram a viabilidade da TCA
aplicada ao controle_digital de conversores_estáticos
CC-CC.
O controlador TCA foi implementado experimentalmente e apresentou resposta adequada ao manter o
sistema estável, diante de perturbações da tensão de
entrada e de variações de carga, e corrigiu os distúrbios na tensão de saída do conversor. Adicionalmente, a implementação do controlador_digital TCA, utilizando um microcontrolador de 8 bits de baixo desempenho, revelou que, com o uso apropriado da
teoria_de_conjuntos_aproximados, é possível construir
um controlador_digital que não requer recursos computacionais de alto_desempenho.

Figura 7. Tensão de saída (1) e sinal de comando do
interruptor do Buck (2) para carga de 4.7 . (canal 1 1Vdiv
canal 2 2Vdiv 1 msdiv).

Figura 8. Detalhe da tensão de saída (1) e sinal de
comando do interruptor do Buck (2) para carga de 4,7 . (canal 1
1Vdiv canal 2 2Vdiv 500 usdiv).

3639

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ics and Motion Control Conference, vol. 1, pp.
1-5, Aug.
Vorperian, V. (1990). Simplified analysis of PWM
converters using the PWM switch, Part I Continuous conduction mode, IEEE Trans. Aerosp.
Electron. Syst., vol. 26, pp. 497505, May.
Wu, T. and Chen, Y, (1998). A systematic and unified approach to modeling PWM DCDC converters based on the graft scheme, IEEE Trans.
Ind. Electron., vol. 45, No. 1, pp. 88  98, Feb.
Yue-dou, Q. (2007)Design of rough fuzzy-PI control
to the rectifier, in Proc. International Conference on Fuzzy Systems and Knowledge Discovery, FSKD 2007, vol. 2, pp. 561-565, Aug.
Yun, G. and Yuanbin, H. (2004). Application of
rough set theory on system modeling, in Proc.
World Congress on Intelligent Control and
Automation, WCICA 2004, vol. 3, pp. 2352 
2354, June.
Ziarko, W. and Katzberg, J.D. (1993). Rough sets
approach to system modeling and control algorithm acquisition, in Proc. Communications,
Computers and Power in the Modern Environment, WESCANEX 93, pp. 154-164.

Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPES e  FAPEMIG pelo
suporte financeiro.
Referências Bibliográficas
Boudreaux, R.R. and Nelms, R.M. and Hung J.Y.
(1997). Simulation and modeling of a DC-DC
converter controlled by an 8-bit microcontroller, in Proc. IEEE Applied Power Electronics
Conference and Exposition, APEC 97, vol. 2,
pp. 963  969, Feb.
Chattopadhyay, S. and Das, S. (2006) Digital Current-Mode Control Technique for DCDC Converters, IEEE Tran. Power Electron., vol. 21,
No. 6, pp. 1718  1726, Nov.
Fu, G. and Li, M. and Chen, Y. (2008). Application
of RS-fuzzy in regulating velocity system, in
Proc. International Conference on Machine
Learning and Cybernetics, pp. 1909-1913, July.
He, M. and Xu, J.(2007) Nonlinear PID in Digital
Controlled Buck Converters, in Proc. IEEE
Applied Power Electronics Conference, APEC
2007, pp. 1461  1465.
Martin, T. W. and Ang, S. S. (1995). Digital control
for switching converters, in Proc. IEEE International Symposium on Industrial Electronics,
ISIE 95, vol. 2, pp. 480  484, July.
Mrozek, A. and Plonka, L. and Kedziera, J. (1996).
The methodology of rough controller synthesis,in Proc. IEEE International Conference on
Fuzzy Systems, vol. 2, pp. 1135 - 1139, Sep.
Munakata, T. and Pawlak, Z. (1996). Rough Control
Application Of Rough Set Theory To Control,
in Proc. European Congress on Intelligent
Techniques and Soft Computing, vol. 1, pp. 209
 218, September 2  5.
Nakamura, A. (1996) A Rough Logic Based on Incomplete Information and Its Application, International Journal of Approximate Reasoning,
Elsevier Science Inc. New York.
hrn, A. and Komorowski, J. (1997). ROSETTA A
Rough Set Toolkit for Analysis of Data, in Proc
International Joint Conference on Information
Sciences.
Pawlak, Z. (1982). Rough Sets, International
Journal of Information and Computer Science, vol. 11, No. 341.
Pawlak, Z. (1991) Rough Sets Theoretical Aspects of
Reasoning About Data, Kluwer Academic Publisher.
Saggini, S. and Ghioni, M. and Geraci, A. (2004),
An innovative digital control architecture for
low-Voltage, high-current DC-DC converters
with tight voltage regulation, IEEE Trans.
Power Electron, vol. 19, No.1, pp. 210  218,
Jan.
Seshachalam, D. and Tripathi, R.K. and Chandra, D.
and Kumar, A. (2006). New Fuzzy logic Controller for a Buck Converter, in Proc. Power
Electronics, Drives and Energy Systems,
PEDES 06, pp. 1  3, Dec.
Severns, R. P. and Bloom, G. (1985). Modern DCTo-DC Switchmode Power Converter Circuits.
Van Nostrand Reinhold.
Su, H.and Qunzhan, L. (2006). Rough Controlling
TSC for Reactive Current Compensation in
Traction Substations, in Proc. Power Electron-

3640