Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

APLICACAO DE LABORATORIOS REMOTOS EM MICROCONTROLADORES PIC
Agio Goncalves de Moraes Felipe, Allan Kelvin Mendes de Sales


Av. Placido Aderaldo Castelo, 1646
IFCE-Campus Juazeiro do Norte
Juazeiro do Norte, Ceara, Brasil

Emails agiofelipe@yahoo.com.br, kelvin@ifce.edu.br

Abstract This article presents a literature survey on remote labs available on the Internet, specifically in
the microcontroler area. It is observed in the existing laboratories, the technology used in its development, and
resources they have. Based on collected data are composed comments on them, to finally have an alternative
proposal of microcontroler laboratory architecture in remote experimentation, can contribute to learning this
discipline more extensive, including for distance courses.
Keywords

Microcontrolers, Remote Laboratory, Distancy Learning

Resumo Este artigo visa apresentar um levantamento bibliografico sobre laboratorios remotos, especificamente na area de microntroladores, disponveis na Internet. Observa-se nos laboratorios existentes a tecnologia
empregada em seu desenvolvimento, e os recursos que eles possuem. A partir dos dados coletados sao tecidos
comentarios sobre os mesmos, para finalmente apresentar uma proposta alternativa de arquitetura de laboratorio
de experimentacao remota em microntroladores, capaz de contribuir para o aprendizado dessa disciplina de uma
forma mais ampla, inclusive para cursos a distancia.
Palavras-chave

.

Introducao

Atualmente o numero de laboratorios remotos
para praticas na area de microcontroladores e bastante reduzido. Apesar do numero reduzido, muitas sao as vantagens da experimentacao remota,
buscando resolver de forma eficaz os problemas
de acesso aos laboratorios convencionais, dentre
outras podemos citar
 Acesso ao laboratorio em qualquer horario
por parte dos alunos, bastando para isso ter
acesso a Internet.
 Incremento das atividades praticas de um
curso convencional em um curso de natureza
presencial, alem das praticas ja realizadas no
proprio laboratorio, estudos extra-classe podem ser realizados sem que o aluno se desloque ate o laboratorio ou mesmo precise utilizar software de simulacao.
 Utilizacao de forma remota ou presencial.
 Vida util prolongada. Com o acesso_remoto
fica mais difcil o desgaste desses equipamentos devido ao manuseio constante.
 Sem a necessidade de presenca fsica do aluno
no laboratorio, elimina-se a necessidade de
instalacoes espacosas e pessoal de manutencao, o que pode representar diminuicao nos
custos.
 Modularidade - permite o uso com novos
equipamentos e experimentos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Alem dessas vantagens, a crescente demanda
por cursos na modalidade EAD torna cada vez
mais necessario o desenvolvimento de ferramentas
que torne o aluno proveniente de tais cursos tao
capaz quanto o aluno proveniente de cursos totalmente presenciais (de Sales, 2008). Nessa modalidade, aspectos praticos merecem uma atencao
especial, necessitando de um conjunto de instrumentos que tornem o experimento realizado a distancia mais proximo possvel do experimento presencial (Soares, 2001).
Diante da importancia crescente dessa area, o
presente trabalho tem como objetivo apresentar o
estado da arte de laboratorios remotos disponveis
na Internet para a area de microcontroladores.
Assim, na proxima secao e apresentada a arquitetura basica desses laboratorios remotos e as
tecnologias neles empregadas. Em seguida e feita
uma descricao dos laboratorios selecionados para
analise, o que resultara em comentarios sobre os
mesmos. E finalmente e apresentada uma proposta de arquitetura de laboratorio de experimentacao remota em microntroladores, capaz de contribuir para o aprendizado dessa disciplina de uma
forma mais ampla, inclusive para cursos a distancia.
2

Arquitetura Padrao de Laboratorios
Remotos

Podemos definir um laboratorio de experimentacao remota como um conjunto de instrumentos de
proposito geral, conectados de forma que e permitido o acesso a determinado dispositivo fsico atra-

3634

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ves de uma rede de comunicacao, possibilitando
tambem a configuracao desses instrumentos e a
analise dos dados por eles produzidos.

malmente disponveis em um computador serial
(RS232), paralela, USB ou ate mesmo ethernet.
Uma outra interface bastante utilizada em
sistemas de laboratorio_remotos e o barramento
GPIB (General Purpose Interface Bus), normalmente nao disponvel em um computador comum.
E utilizado para conexao com instrumentos de medida. O GPIB ou IEEE-488, como tambem e conhecido, permite o controle de ate 15 dispositivos
com uma unica interface.
2.4

Figura 1 Laboratorio Remoto Generico

A Figura 1 apresenta a arquitetura padrao de
um laboratorio remoto generico. Esses elementos,
bem como suas tecnologias de implementacao, sao
detalhados a seguir.
2.1

Placa de Experimentos

Constitui o foco do experimento, e o sistema fsico a ser analisado remotamente. Na maioria
das vezes e um equipamento que deve ser programado para permitir o seu controle por meio
de software, como por exemplo, CLP(Controlador
Logico Programavel), CNC (Computer Numeric
Control), DSP, microcontroladores ou FPGA (Field Programmable Gate Array).
2.2

Placa de Controle

Tambem chamado de dispositivo de aquisicao de
dados (DAQ), este bloco e responsavel por coletar
os dados do experimento e repassa-los ao servidor. A placa de controle tambem recebe estmulos
do servidor para atuar no experimento. Pode ser
construda utilizando microcontroladores de baixo
custo, mas sistemas de custo mais elevado podem ser encontrados com uma grande variedade
de recursos, como comunicacao Ethernet, Serial
ou USB, e software supervisorio proprio.
Algumas vezes, fabricantes podem utilizar um
protocolo proprio de comunicacao com o servidor,
o que pode ser considerado uma desvantagem em
se utilizar placas de controle comerciais. Neste
bloco tambem estao inseridos os instrumentos de
bancada como osciloscopio, multmetros e geradores de funcao programados para fornecer dados
relativos as medicoes atraves de interfaces de comunicacao, possibilitando medicoes a distancia.
2.3

Comunicacao com o Servidor de Experimentos

A comunicacao da placa de controle com o servidor de experimentos pode ser feita utilizandose alguma das interfaces de comunicacao nor-

ISBN 978-85-8001-069-5

Servidor de Experimentos

O servidor de experimentos tem a funcao de estabelecer uma conexao via internet entre o cliente do
experimento remoto e a placa de controle do experimento. Assim e possvel que o aluno atue no
experimento enviando comandos a placa de controle.
2.5

Cliente do Experimento Remoto

O lado cliente pode ser definido pelo conjunto
usuario e interface grafica. O usuario atua no experimento atraves de uma interface grafica fornecida pelo servidor de experimentos. Existem diversas abordagens no que diz respeito a maneira
como clientes e servidores sao implementados, algumas dessas serao aqui detalhas.
3

3.1

Tecnologias de Implementacao de
Laboratorios Remotos
Servidores

Varias tecnologias podem ser empregadas na arquitetura padrao especificada na secao anterior.
Em particular, para o computador servidor temse, entre outras, o uso de softwares especficos
via sockets, servidores HTTP (HyperText Transfer Protocol) genericos, como Apache ou IIS, e
servidores baseados em LABVIEW.
Por exemplo, em Wisintainer (1999) e descrito
um projeto de software especfico para acesso_remoto ao microcontrolador 8051 utilizando o conceito de sockets.
Sistemas baseados em servidores HTTP genericos permitem ao cliente acoes de comando
via CGI (Common Gateway Interface) ou SERVLETS. Neste tipo de sistema nao e necessario o desenvolvimento do servidor, mas somente
dos programas que permitirao o controle do experimento, desenvolvido em linguagem C ou Perl
(Alvares and Ferreira, 2003).
Segundo Alvares and Ferreira (2003), a programacao baseada em CGI e a uma abordagem
bastante utilizada para o controle_de_sistemas
atraves da Internet baseada na interface web. A
sua desvantagem e baixa interatividade com o
usuario, e pela sobrecarga do servidor, implicando
em uma baixa velocidade.

3635

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SERVLETS e outra tecnologia para aplicacoes web executadas do lado servidor. Desenvolvida pela Sun Microsystem, os servlets sao aplicacoes em Java que tem um funcionamento similar
aos programas CGI, recebem uma solicitacao de
um navegador web e com base nos dados constroem um conteudo apropriado para respostas do
servidor, possibilitando assim a geracao de paginas dinamicas.
O LABVIEW, por outro lado, e um poderoso
software para simulacao, instrumentacao e analise de sistemas, desenvolvido para computadores
pessoais podendo rodar em varios sistemas_operacionais.
Desenvolvido pela National Instruments
(National, 2010), o LABVIEW pode ser considerado uma interessante alternativa para o
acesso a dispositivos remotos via Internet, devido as funcionalidades de comunicacao com a
Internet, aquisicao dos dados e sua integracao
com os instrumentos que utilizam o protocolo de
comunicacao GPIB.
Solucoes utilizando LABVIEW possuem a
vantagem do uso de ferramentas graficas, linguagem de programacao de alto nvel e instrumentos
virtuais (VIs) ja implementados que podem se comunicar facilmente com instrumentos reais, simplificando a representacao grafica e o tratamento
matematico.
Por meio de um servidor HTTP embutido no
proprio LABVIEW e possvel tornar os VIs acessveis por qualquer navegador web, como tambem
a construcao de programas CGIs para uso com os
instrumentos virtuais.
No entanto, solucoes mais completas que usem
o LABVIEW necessitam de uma versao completa
do software instalada no servidor, o que pode significar um custo bastante elevado para desenvolvimento de tal sistema.
3.1.1

Microservidores Web

Um Microservidor Web pode ser definido como um
dispositivo de tamanho e custo reduzidos com capacidade de conectar dispositivos eletricos a uma
rede Ethernet (Bernhardt and Paladini, 2001),
constituindo assim uma opcao bastante interessante para exercerem a funcao de servidores de
experimento.
Dentre os microservidores mais utilizados
pode-se destacar
PICNIC - Utiliza um PIC16F877 (microcontrolador da Microchip) conectado a uma placa de
rede (NIC - Network Interface Card) ISA (Industry Standard Architeture) NE-2000 com base no
controlador 8019AS da Realtek. Toda a documentacao e codigo fonte do projeto estao disponveis
para download podendo ser utilizado livremente.
RMC2200 RabbitCore - Produzido pela Rabbit Semiconductor (Rabbit, 2010), este modulo

ISBN 978-85-8001-069-5

(Figura 2) tem como componente principal o processador Rabbit 2000 operando a 22.1 MHz, possuindo 256K de memoria Flash, 128K de memoria
RAM, 4 portas seriais, 26 linhas de IO, relogio
em tempo_real e interface Ethernet integrada.
O RMC2200 e um modulo de tamanho reduzido projetado para fazer parte de um sistema maior que forneca a tensao de alimentacao
e a interface para dispositivos externos. A pilha
TCPIP com codigo fonte aberto e fornecida pelo
fabricante.

Figura 2 RMC2200 RabbitCore

PicoWeb - O Picoweb foi publicado em algumas revistas tecnicas reivindicando o ttulo de
menor servidor_web do mundo, a versao inicial
utilizava apenas a memoria interna do microcontrolador e uma placa de rede com barramento
ISA para disponibilizar a conexao a redes ethernet
(Silva, 2002).

Figura 3 PicoWeb

Hoje o PicoWeb (Lightner, 2010) usa o microcontrolador Atmel 8515,como pode ser visto na
Figura 3. No firmware existe um kernel real time
e pilha TCPIP, e a programacao e feita atraves
da porta paralela de um PC.

Figura 4 WIZ220IO

WIZ220IO - A Wiznet, antiga iinchip, produz
o modulo WIZ220IO (Wiznet, 2010) baseado no
microcontrolador Atmega128. E composto pelo
W5300, um controlador Ethernet 10100BaseT e
um conector RJ45, como visto na Figura 4.

3636

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O W5300 possui em seu hardware os protocolos TCP, IP, UDP, ICMP e ARP incluindo endereco MAC. O dispositivo conta com 20 linhas de
IO, sendo 16 digitais e 4 analogicas com resolucao de 12 bits. Atraves da barra de pinos colocada
no lado inferior da placa e possvel a conexao com
os circuitos externos.
Microchip - A microchip fabrica o circuito
integrado ENC28J60, um controlador Ethernet
10BaseT com MAC e PHY integrados, desenvolvido para ser utilizado com sua linha de microcontroladores completamente compatvel com o
padrao IEEE 802.3. Ele possibilita o desenvolvimento de sistemas que se conectem a Internet.
Possui uma memoria interna de 8Kbytes e interface serial SPI.
Procurando facilitar o trabalho dos desenvolvedores e aprimorar sua gama de microcontroladores, a Microchip acoplou o ENC28J60 a
um modelo da linha 18F, surgindo assim a serie
PIC18FXXJ60.

permitindo facil acesso as funcionalidades dos sockets.
Em Wisintainer (1999), por exemplo, e desenvolvida uma inteface grafica baseada na programacao Delphi juntamente com o conjunto de
componentes Dwinsock, o qual faz acesso a DLL
winsock do Windows.
Outra possibilidade e o uso do LABVIEW.
Alem da facilidade de programacao, a escolha do
LABVIEW se deve a sua excelente integracao com
os instrumentos e placas de aquisicao_de_dados que
utiliza o protocolo GPIB como forma de comunicacao.

Figura 6 Programa cliente desenvolvido em Fernandez et
al. (2000).

Figura 5 PME10A

Este circuito integrado pode ser adquirido
separadamente com distribuidores Microchip ou
em modulos prontos comercializados por terceiros
como o que e caso da placa PME10A (PME10A,
2008) vista na Figura 5.
3.2

Clientes

Assim como o lado servidor de um laboratorio remoto, o lado cliente apresenta algumas tecnologias
que dao suporte ao seu desenvolvimento.
A comunicacao do cliente com o servidor pode
ser feita com utilizacao de software especfico disponibilizado para download e instalado na maquina cliente ou atraves de navegador web comum.
A nao dependencia de sistema operacional e
tipo de navegador sao pontos importantes a considerar na escolha do software cliente, bem como
a nao necessidade de instalacao de softwares adicionais e plugins.
3.2.1

Uso de softwares especficos

Como visto anteriormente, uma alternativa interessante para comunicacao entre processos independente de estarem ou nao no mesmo computador e o uso de socktes.
No Windows quem gerencia a sua utilizacao e
a DLL winsock, essa pode ser acessada por sistemas desenvolvidos pelo usuario utilizando ambientes de programacao como o Visual C ou o Delphi,

ISBN 978-85-8001-069-5

Em Fernandez et al. (2000), por exemplo,
foram desenvolvidos dois programas utilizando
LABVIEW para controle de experimentos e ensaios remotamente.
O programa cliente deve ser instalado e executado no computador do aluno sendo responsavel
por enviar parametros a serem utilizados no experimento bem como visualizar o grafico com os
resultados do mesmo, como mostra a Figura 6 na
pagina anterior.
3.2.2

Aplicacoes WEB

A utilizacao do proprio navegador Web como interface de acesso ao laboratorio remoto oferece algumas vantagens, dentre as quais e possvel citar
facil utilizacao, necessidade mnima de softwares
adicionais no lado cliente e por ser uma multiplataforma.
Dentre as tecnologias disponveis para Web
para o desenvolvimento do lado cliente, tem-se
principalmente
APPLETS JAVA - programa escrito em Java
que pode ser includo em paginas HTML. Sao geralmente utilizados para exibir uma parte grafica
que permitem a interacao com o usuario.
Dentre suas vantagens, pode-se citar a facilidade de uso, portabilidade, controle total sobre o
experimento utilizando-se de uma simples pagina
web, e seguranca aos dados locais do cliente.
Como desvantagens, pode-se citar o tempo
de carregamento, velocidade de operacao, necessidade da maquina virtual java instalada.

3637

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

afetada e modificada.
Alem dessa caracterstica, uma aplicacao
AJAX pode ser executada sem a necessidade de
instalacao de softwares ou plugins adicionais e de
outras plataformas como, por exemplo, telefones
moveis.
Como desvantagem, o AJAX nao oferece suporte para paginas com audio e vdeo, necessitando de outra ferramenta para isto.

Figura 7 Pagina desenvolvida em Wong et al. (2001)

Na Figura 7 e mostrado um exemplo de uma
pagina desenvolvida em Wong et al. (2001) utilizando Java applets para o controle de um braco
flexvel.
JAVASCRIPT - linguagem desenvolvida pela
Netscape com o objetivo de obter uma linguagem
intermediaria entre a linguagem Java e a HTML,
de tal forma que fosse complementar e integrada
a essas duas linguagens.
Dentre suas vantagens, pode-se citar sua facilidade de uso, aberta, e e capaz de ligar objetos e
recursos tanto da linguagem Java como da HTML.
E possvel criar paginas dinamicas, cujo conteudo
muda de acordo com as requisicoes do usuario.
Atualmente, qualquer navegador web esta habilitado a interpretar codigo Javascript.

Figura 8 Interface desenvolvida em Berntzen et al
(2001).

A Figura 8 mostra uma interface desenvolvida
com uso de Javascript em Berntzen et al. (2001),
nela e possvel a obtencao de parametros em diversos pontos do circuito.
AJAX - E uma combinacao outras tecnologias como XML, CSS(Cascading Style Sheets) e
DOM (Document Object Model). Permite o desenvolvimento de aplicacoes com alto grau de interatividade. Com AJAX (Assyncronous Javascript
and XML) e possvel a chamada de servicos web
de forma assncrona, isto e, ao realizar determinada acao o cliente nao necessita aguardar uma
resposta do servidor para continuar a usar o experimento, e na chegada da resposta, a pagina nao
e totalmente recarregada, mas somente a porcao

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 9 Controles desenvolvidos em AJAX.

A Figura 9 mostra alguns controles desenvolvidos utilizando AJAX para o sistema descrito em
Cimen et al. (2008).
4

Laboratorios de Acesso Remoto na
Area de Microcontroladores

Este estudo tem como base pesquisas realizadas
no portal de buscas do Google, no IEEE Explorer
e em bibliotecas virtuais de teses e dissertacoes de
universidades do Brasil.
As buscas realizadas sobre os temas laboratorio remoto, remote laboratory, weblabs e telelabs,
resultaram em uma grande quantidade de material. No entanto, quando refinada a pesquisa para
a area especfica de microntroladores, encontrouse 4 desses laboratorios remotos para estudos
nessa disciplina ((Wisintainer, 1999) (Wisintainer
and Alves, 1998) (Zubia et al., 2008) (Cimen
et al., 2008)). Apenas esses laboratorios permitiam o acesso pela internet em sites especficos, o
que permitiu uma comparacao mais acurada.
REXLAB - Projeto iniciado com o trabalho
de Wisintainer (1999), em que e apresentado um
laboratorio remoto para o microcontrolador 8051.
O servidor contem os aplicativos necessarios para
a comunicacao com a placa de experimentos e com
a Internet.

Figura 10 Rexlab - Placa de Experimentos - Fonte Wisintainer (1999).

A placa de experimentos (Figura 10)
constitui-se de um circuito basico com o mi-

3638

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

crocontrolador 8051 acoplada num slot ISA do
computador servidor.

Figura 13 WebLab-DEUSTO-PIC - Placa de Experimentos - Fonte Zubia et al. (2008).

Figura 11 Rexlab - Software cliente - Fonte Wisintainer
(1999).

Atraves da instalacao de um software cliente,
o aluno pode enviar para o servidor o seu programa previamente compilado. Apos o envio do
programa para o servidor, o usuario podera fazer
verificacoes dos registradores internos do microcontrolador (Figura 11), bem como enviar outros
estmulos.
O Rexlab, por ser um dos primeiros trabalhos na area, tem a desvantagem de nao possuir
camera para que o aluno tenha uma visao real o
experimento e tambem nao ter acesso a todos os
registradores internos do 8051.
REXPIC - Um integrante mais recente do
projeto Rexlab, o Rexpic permite que o aluno realize experiencias com microcontroladores PIC. Enviando um programa previamente compilado atraves de um software cliente, o aluno pode visualizar
o estado de LEDs conectados a uma das portas de
sada do microcontrolador (Wisintainer and Alves, 1998).

Figura 12 Rexpic - Fonte Wisintainer (1998).

Como pode-se observar na Figura 12, o rexpic
ja faz uso de camera para visualizacao em tempo
real das imagens do experimento, mas o aluno nao
tem liberdade para programar outro registrador
interno do microcontrolador.
O
rexpic
esta
disponvel
em
httpwww.inf.ufsc.brjboscopic.htm.
WEBLAB-DEUSTO-PIC - Em Zubia et al.
(2008) e descrito um laboratorio remoto para experiencias com microcontroladores PIC utilizando
um microservidor como servidor de experimentos
(Figura 13).

ISBN 978-85-8001-069-5

Projeto da universidade de Deusto na Espanha, o WebLab-DEUSTO-PIC permite que o
aluno, atraves de um navegador web, possa enviar
o seu programa sem a necessidade de instalacao de
um programa cliente, como mostra a Figura 14.

Figura 14 WebLab-DEUSTO-PIC - Pagina do Experimento - Fonte Zubia et al. (2008).

Como desvantagem, nao possui uma camera
para a visualizacao do circuito real. E como o
REXPIC, utiliza um software monitor na placa
de experimentos. Isso faz com que o aluno nao tenha controle total sobre o microcontrolador dessa
placa.
ELAB PROJECT - Outro laboratorio para
experiencias com microcontroladores PIC descrito em Cimen et al. (2008), esta disponvel
em httpwww.elab.aku.edu.tr. Apresenta uma
placa de experimentos com muitos perifericos e
que pode funcionar no modo presencial ou a distancia (Figura 15).
Neste nao e preciso a instalacao de um software cliente. O acesso e feito via navegador web e
as imagens do experimento podem ser vistas atraves de uma camera. Tanto a placa de experimentos como a camera estao conectadas a um computador servidor que disponibiliza a pagina de acesso
ao laboratorio.
4.1

Consideracoes Sobre os Laboratorios Encontrados

A seguir sao apresentadas algumas consideracoes
em relacao aos principais laboratorios estudados.
Foram encontrados laboratorios com paginas escritas na lngua do pas de origem, nao
possuindo versao em ingles. Isso impede que
pessoas sem domnio da lngua utilizem o la-

3639

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

5

Arquitetura do Laboratorio Remoto
Proposto

A Figura 16 mostra a arquitetura definida para
laboratorio de experimentacao remota com microcontroladores PIC. A utilizacao de um microservidor foi escolhida devido aos fatores apresentados
nas secoes anteriores.
Figura 15 Elab Project - Fonte Cimen et al. (2008).

boratorio, como e o caso do Elab Project
(httpwww.elab.aku.edu.tr).
Tabela 1 Laboratorios Remotos Analisados.
Laboratorio

Tecnologias

Consideracoes

REXLAB

Aplicacao
especfica na comunicacao
entre
cliente e servidor
Barramento
PCI
na
comunicacao
com a placa de
experimentos.

Nao
apresenta
visualizacao, nem
dispositivos perifericos conectados ao
microcontrolador
e
nao
permite
controle
total
dos
registradores internos do
microcontrolador.

REXPIC

Aplicacao especfica na comunicacao entre cliente e
servidor.

Permite visualizacao por meio de camera mas, so apresenta um conjunto
de LEDs como perifericos acessveis.

WEBLABDEUSTOPIC

Utiliza microservidor como servidor
de experimentos
Utiliza
somente
HTML no lado
cliente.

Nao e possvel
visualizar o experimento real Nao
permite
controle
sobre
todos
os
registradores
do
microcontrolador.

ELAB
PROJECT

Computador como
servidor de experimentos Porta paralela na comunicacao com o servidor
AJAX no lado cliente

Permite interacao
entre os usuarios
Possui diversos perifericos na placa
de experimentos

Outro problema encontrado foi a extrema lentidao da conexao, provocando uma quebra de
sequencia nas imagens da camera. Isso pode muitas vezes inviabilizar a realizacao da experiencia.
Um fator que difere entre os laboratorios sao
as ferramentas utilizadas para o desenvolvimento
da arquitetura, entretanto, esta segue sempre o
padrao determinado na secao 2.
Na Tabela 1 os trabalhos analisados sao relacionados de acordo com as tecnologias de implementacao apresentadas na secao 3.
A seguir, e apresentada uma nova proposta de
arquitetura para laboratorios remotos para microcontroladores. E, finalmente, e discutido as possveis melhoras que este trabalho pode oferecer.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 16 Arquitetura proposta

A placa de experimentos adotada tem como
base o um microcontrolador da linha PIC16F. O
conjunto de perifericos e formado por 8 LEDs,
4 displays de sete segmentos, 1 display LCD, 1
motor e 4 botoes que podem ser acionados a partir
da pagina do experimento.

Figura 17 Pagina web do experimento

A pagina do experimento e vista na Figura 17,
ela contem algumas linhas de texto informativo
sobre o projeto, uma area para o envio do arquivo
de programacao, outra area com os botoes para
atuar no experimento, um link para as imagens
da camera e um menu que dar acesso a pagina de
configuracoes de rede do microservidor.
Apesar da placa de experimentos, vista na Figura 18, tambem poder ser utilizada localmente,
todos os perifericos foram definidos tendo em
mente o seu controle e observacao a distancia.
Ao acessar a pagina, o cliente realiza o envio do arquivo de programacao para a placa de
experimentos conectada ao microservidor. Apos o
processo de gravacao ser concludo, o experimento
poder ser controlado atraves da pagina e observado pela da camera IP, que funciona como elo de
realimentacao do sistema.
Os botoes foram desenvolvidos utilizando
AJAX (Assyncronous Javascript and XML).

3640

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Como ja mencionado, esta tecnica permite o um
alto grau de interatividade, tornando o experimento remoto o mais proximo possvel de um experimento real.

de Sales, A. K. M. (2008). Paralax - plataforma
de acesso_remoto a laboratorios para apoio ao
treinamento a distancia, Dissertacao de mestrado, Universidade Federal do Ceara.
Fernandez, R. O., Borges, A. P., Perez-Lisboa, M.,
Peixoto, N. and Ramirez-Fernandez, F. J.
(2000). Laboratorio virtual aplicado a educacao a distancia., Anais do XI Simposio Brasileiro de Informatica na Educacao.
Lightner
(2010).
Picoweb
server,
httpwww.picoweb.net. Acesso agosto
de 2010.

Figura 18 Placa de experimentos

6

Consideracoes Finais

Neste artigo foi apresentado um estudo sobre as
diversas tecnologias de implementacao de laboratorio_remotos, fornecendo os subsdios necessarios
para o desenvolvimento de um laboratorio remoto
de baixo_custo na area de microcontroladores.
O conjunto de dispositivos de hardware e software integrados atingiram o objetivo de possibilitar a realizacao de experimentos remotos atraves
da internet. Nas avaliacoes inicias foi observado
o grande potencial da experimentacao remota e
a grande praticidade, funcionalidade e confiabilidade das tecnologias que formam o sistema.
Um obstaculo ainda encontrado na experimentacao remota e o tempo de espera entre o
envio de um estmulo e visualizacao do mesmo,
a velocidade de algumas conexoes ainda se mostram um grande impeclio neste tipo de projeto,
mesmo assim o sistema demonstrou boa aceitacao por parte dos usuarios e contribui para um
melhor aprendizado e um melhor desempenho na
disciplina de microcontroladores.
Referencias
Alvares, A. J. and Ferreira, J. C. E. (2003). Metodologia para implantacao de laboratorios
remotos via internet na Area de automacao
da manufatura, Anais do 2o Congresso Brasileiro de Engenharia de Fabricacao (COBEF).
Bernhardt, M. F. and Paladini, S. (2001). Microservidor chiron. Projeto Final de Curso.
Berntzen, R., Strandman, J. O. and et al. (2001).
Advanced solutions for performing real experiments over the internet., International Conference on Engineering Education., pp. 21
26.

National (2010).
National instruments,
httpwww.ni.com.
Acesso maio de
2010.
PME10A (2008).
Manual pme10av11,
httpwww.2ei.com.brPME10AMANUAL
PME10AV11.pdf. Acesso agosto de 2010.
Rabbit
(2010).
Rabbit
rmc
2200,
httpwww.rabbit.comproductsrcm2200.
Acesso agosto de 2010.
Silva, J. B. (2002). Monitoramento, aquisicao e
controle de sinais eletricos via web, utilizando
microcontroladores, Dissertacao de mestrado,
Universidade Federal de Santa Catarina.
Soares, J. M. (2001). Um sistema de gestao para
a educacao tecnologica a distancia - projeto
e implementacao, Dissertacao de mestrado,
Universidade Federal do Ceara.
Wisintainer, M. A. (1999). Rexlab laboratorio de
experimentacao remota com o microcontrolador 8051, Dissertacao de mestrado, Universidade Federal de Santa Catarina.
Wisintainer, M. A. and Alves, J. B. (1998). Utilizando o pc para experimentacao remota com
microcontrolador_pic17c43 e visualizacao por
meio de uma camera, VII SEMINCO.
Wiznet (2010). Wiznet, httpwww.wiznet.co.kr.
Acesso agosto de 2010.
Wong, H., Kapila, V. and Tzes, A. (2001). Mechatronicsprocess control remote laboratory,
American Society for Engineering Education
Annual Conference and Exposition.
Zubia, J. G., Angulo, I., Hernandez, U. and Orduna, P. (2008). Plug and play remote lab
for microcontrollers Weblab-deusto-pic.

Cimen, H., Yabanova, I., Nartkaya, M. and Cinar, S. M. (2008). Web based remote access
microcontroller laboratory.

ISBN 978-85-8001-069-5

3641