XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ACIONAMENTO DE MOTOR DE PASSO NO MODO DE MICROPASSO PARA DESENVOLVIMENTO DE EQUIPAMENTO
DE DIP COATING
GILI. C, DEOTTI. D, PÉRES. A, OLIVEIRA. S.V.G

Laboratório Eletrônica de Potência, Depto. de Engenharia Elétrica e Telecomunicações, Universidade
Regional de Blumenau
Rua São Paulo,3250  Itoupava Seca  Blumenau - Brasil  CEP 89030-080
E-mails cgilinet@gmail.com, deottidiego@gmail.com, aperes@furb.br,
svgo@furb.br
Abstract  This paper presents an arrangement of two full bridge DC-AC converters to drive a stepping motor in micro-steps
mode. This drive is used in chemical processes for obtaining materials in the form of thin films using "Dip coating" technique. In
this process the quality of obtained coating is directly related to the speed of immersion and removal of the substrate in solution
as well as the time of stay. In industry, drives of great resolution and low power are often implemented using stepper motors. In
this implementation, through the use of the technique of firing the engine micro-steps was obtained performances that increase
the quality of obtained coatings. The technique of sinusoidal PWM modulation is achieved by programming the controller
DSPIC30f3010 digital signals, enabling the drive transistors IRF7313 MOSFETS, switched to 22 kHz. At the end are show the
experimental results of a prototype with a 12VDC voltage supply and 3A maximum current.
Keywords  Stepping motor micro-step DSPIC30F3010 Full-Bridge DC-AC converter Dip coating
Resumo  Este trabalho apresenta um arranjo de dois conversores em ponte_completa CC-CA para o acionamento de um motor
de passo pela técnica de micropasso. Este acionamento é utilizado em processos químicos para obtenção de materiais na forma de
filmes_finos por meio da técnica de Dip coating. Neste processo a qualidade do revestimento obtido está diretamente relacionada com a velocidade de imersão e retirada do substrato na solução, assim como o seu tempo de permanência. Na literatura e na
indústria, acionamentos de grande resolução e baixas potências são freqentemente implementados utilizando motores de passo.
Nesta implementação, por meio da utilização do acionamento do motor por micropasso obteve-se desempenhos que favorecem o
aumento da qualidade dos revestimentos obtidos. A técnica_de_modulação PWM senoidal foi conseguida por meio da programação do controlador_digital de sinais DSPIC30f3010, possibilitando o acionamento dos transistores MOSFETS IRF7313, comutados em 22 kHz. Ao final são mostrados os resultados experimentais de um protótipo com tensão de alimentação de 12VCC e corrente máxima de 3A.
Palavras-chave  10 ponte_completa conversor CC-CA Dip coating

1

Introdução

A qualidade do revestimento está diretamente relacionada com a velocidade de imersão e retirada do
substrato na solução, assim como o tempo de permanência. Isto significa que para se obter filmes de
qualidade, além das próprias características da solução precursora, é necessário a utilização de um equipamento que promova a inserção e a retirada do
substrato com alta estabilidade, controle fino de
velocidade e livre de vibrações (Brinker  Scherer,
1991). Diante destes requisitos, este trabalho apresenta o desenvolvimento de um equipamento mecânico acionado por um motor_de_passo, onde a técnica
escolhida para acionamento foi a de micropasso, que
proporciona a suavização dos movimentos do eixo e
boa precisão no controle da velocidade (Acarnley,
2002). A parte mecânica do projeto é composta simplesmente por um sistema que transforma a rotação
do motor em movimento linear, conforme mostra a
Figura 2.

A obtenção de materiais na forma de filmes_finos corresponde a um desafio científico e tecnológico importante, uma vez que apresentam uma infinidade de aplicações (Oliveira  Zarbin, 2005).
Uma das técnicas mais difundidas e utilizadas para o
crescimento de filmes_finos a partir de precursores
em fase líquida é a técnica de Dip Coating, cujo
princípio de funcionamento consiste em mergulhar
perpendicularmente um substrato em uma solução
contendo o precursor, como mostra a Figura 1.

Motor

Guia Linear
Substrato

Solução

Figura 1. Etapas do revestimento por Dip coating

Figura 2. Sistema mecânico proposto

2620

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

passos por rotação. Este método é parecido com o de
passo completo, exceto pela adição de uma etapa
intermediária, que é a energização de dois enrolamentos simultaneamente.
O problema do emprego de um desses dois métodos
de acionamento são os movimentos bruscos do rotor,
especialmente em baixas velocidades, o que poderia
inviabilizar sua aplicação no processo de dip_coating.
A técnica de acionamento escolhida, portanto, foi a
de micropasso, que proporcionou o aumento da resolução e conseqentemente, a suavização das transições entre passos. Esta técnica trabalha com o princípio da transferência gradual de corrente entre os dois
enrolamentos do motor. Isto pode ser obtido utilizando a técnica PWM (Pulse-Width Modulation) de
geração dos pulsos de comando, onde se controla a
tensão sobre os enrolamentos do motor. A razão
cíclica do sinal PWM de um enrolamento é reduzida
enquanto a de outro enrolamento é aumentada, desta
forma proporciona o movimento do rotor e mantém o
conjugado tão constante quanto maior for o número
de divisões entre passos (Baluta  Coteata, 2007).

2 Princípio de funcionamento do motor_de_passo,
circuito de potência e interface
2.1 O motor_de_passo
A propriedade essencial do motor_de_passo é
transformar excitações elétricas em incrementos
precisos da posição do rotor (Acarnley, 2002).
Para este projeto escolheu-se um motor_de_passo
híbrido, que agrega tanto características do motor de
passo de ímã permanente quanto do motor de relutância variável, sendo este capaz de alcançar maiores
resoluções que os outros dois (Condit, 2004). A Figura 3 mostra a vista interna do motor utilizado, onde
é possível identificar os oito pólos, normalmente
encontrados nesse tipo de motor.

2.3 Circuito de potência
O circuito de potência é composto por dois conversores CC-CA em ponte_completa, um para cada
enrolamento do motor (Condit, 2004).
Os transistores utilizados foram os MOSFET
IRF7313, da Internacional Rectifier, que integram
duas unidades em cada circuito integrado.
Para o circuito de gatilho foram utilizados os drivers
bootstrap IR2101, do mesmo fabricante. Estes drivers permitem o controle independente do transistor
superior e inferior de cada braço, portanto, uma atenção deve ser tomada quanto ao tempo_morto necessário, afim de se evitar curto-circuito na fonte em função da condução simultânea de dois transistores. Na
Figura 4 é mostrado o esquema elétrico básico do
circuito de potência de uma das fases do motor.
Filtro LC

Ponte Completa

12V
L

Figura 3. Vista interna de um motor_de_passo híbrido

IRF7313

C

G3
Motor
LA

C1

2.2 Modos de Acionamento
As técnicas utilizadas para acionamento de motor_de_passo são basicamente três passo completo,
meio passo e micropasso (Athalye, Dronamraju, 
Conrad, 2007).
Uma das características mais importantes do motor
de passo, que é fornecida pelo fabricante, é sua resolução de passo. No motor utilizado esse valor é de
1,8 por passo, portanto tem-se uma resolução de 200
passos em 360.
No acionamento pelo modo de passo completo os
enrolamentos do estator são energizados alternadamente junto com a mudança de direção da corrente.
Se o mesmo motor for acionado pelo método de meio
passo, ele terá sua resolução dobrada, ou seja, 400

IRF7313

G1
C2

G2

G4
IRF7313

12V

IRF7313

Circuito
Bootstrap
IR2101

IR2101
PWM1H
PWM1L

12V

G1

G3

G2

PWM1L
PWM1H

G4
C1 C2

Figura 4. Esquema elétricocircuitos de comando e de potência de
uma das fases do motor

2621

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.4 Microcontrolador
Para geração dos sinais PWM foi utilizado um
DSC (Digital Signal Controller) da Microchip, o
DSPIC30f3010. Este microcontrolador caracteriza-se
por operar a 30 MIPS e possuir arquitetura direcionada a controle de motores.
A modulação empregada para o acionamento dos
transistores foi o PWM senoidal a dois níveis. A
freqência escolhida para a portadora foi de 22 KHz,
por ser uma freqência acima da faixa audível.
O cálculo do tempo_morto teve como base o tempo
de bloqueio e condução dos transistores. Estes dados
foram retirados da folha de dados do componente, o
que resultou em aproximadamente 320ns, que é o
tempo necessário para evitar que os transistores
complementares entrem em curto.
O sinal da modulante foi gerado em um software
matemático e seus valores foram convertidos no
próprio valor da razão cíclica e salvos em forma de
tabela na memória flash do DSPIC30F3010. A velocidade do motor, portanto, está diretamente relacionada com a velocidade de atualização dos valores das
razões cíclicas da tabela. Um timer foi configurado
para gerar uma interrupção a intervalos regulares e
atualizar os valores da tabela, de acordo com a velocidade escolhida para o motor. A expressão (1) foi
utilizada para calcular o intervalo de tempo entre
cada interrupção (Padmaraja  Sandip, 2002).

Te 

60
VM .N P

RS232

DSPIC
30F3010
Sinais
PWM

Leitura da
Corrente

M

Circuito de
Potência

Figura 5. Diagrama de conexões

2.7 Programa do DSPIC30F3010
A linguagem de programação utilizada para escrever o algoritmo foi a Assembly.
Todo o programa pode ser resumido em quatro grandes rotinas, a principal, a rotina responsável pela
comunicação, a rotina responsável pelos algoritmos
de controle e a rotina de atualização dos dados das
tabelas para o PWM.
A rotina principal é responsável por inicializar a
CPU e os periféricos, onde depois fica em loop infinito  espera de comandos repassados pelos flags. O
estilo da programação do tipo estruturada segue uma
relação independente entre as rotinas, fazendo com
que elas se comunicam totalmente através de flags.
A INTUSART é uma rotina acionada por uma interrupção de recebimento de dados do PC. Os dados são
atualizados nos registradores e enviados também
novos dados para o PC, caso seja necessário. O fluxograma dessas duas rotinas é mostrado na Figura 6.

(1)

Onde
Te tempo de espera em segundos
NP número de passos por rotação
VM velocidade do motor em rpm
2.5 Conversor AD
O módulo de conversão AD interno do microcontrolador foi utilizado para fazer a leitura da corrente nos enrolamentos, evitando sobrecorrente
quando o motor operar a baixas velocidades.
O valor da corrente lida é adicionado ao algoritmo de
controle que ajusta automaticamente o índice de
modulação da forma de onda fundamental.

INICIO

INTUSART

INICIALIZA
CPU

Recebe
dados PC

INICIALIZA
PASSO

Atualiza Regs

INICIALIZA
USART

Aciona flags

N
N

Flags ! 0

Enviar
dados ?
S

2.6 Interface com PC

S

Para a interface foi utilizado um microcomputador com comunicação serial (RS232). Este sistema
proporcionou uma interação mais amigável entre o
usuário, podendo ele alterar a programação dos tempos e velocidades do processo de dip_coating. O
diagrama entre os blocos funcionais é mostrado na
Figura 5.

Tratar
Código flags

Envia
dados

Sair

Figura 6. Fluxograma rotinas básicas

A rotina INTTIMER2 é executada por interrupção
do timer e é a mais rápida de todas, sendo esta res-

2622

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ponsável pelos algoritmos de controle_de_corrente,
posição, velocidade e rampa de aceleração.
A INTTIMER3 também é uma rotina de interrupção
por timer, entretanto, ela tem o tempo de execução
variável de acordo com a velocidade de rotação escolhida para o motor. O fluxograma da Figura 7 mostra
essas duas rotinas.
INTTimer2

INTtimer3

Alg. Controle
corrente

Girar
motor
p ?
Parado

Alg. Rampa
Aceleração e
desacel.

3 Resultados Experimentais
O primeiro teste do protótipo foi feito utilizando
apenas o microcontrolador, sendo analisadas as formas de onda geradas pelo módulo PWM. Esta etapa
é fundamental para evitar que erros no algoritmo
pudessem acarretar o mau funcionamento do circuito
como colocar em curto_circuito os transistores da
ponte.
Na Figura 9 são mostrados os sinais gerados pelo
modulo PWM, que tem largura de pulso 0,5 e freqência de comutação de 22 KHz. Os sinais PWM1L
e PWM1H correspondem aos sinais aplicados nos
drives bootstrap que comandam os transistores conectados ao enrolamento LA do motor e os sinais
PWM2L e PWM2H são aplicados nos drives bootstrap que comandam os transistores que acionam o
enrolamento LB.

Esq.

Dir.

Atualiza PWM
e inc. posição

Atualiza PWM
e dec. posição

Alg. Controle
posição e vel.
Sair

Sair

Figura 7. Fluxograma rotinas de acionamento do motor

2.8 Protótipo
O circuito montado como protótipo pode ser visto na Figura 8. Na parte central está localizada a
placa do microcontrolador e na placa inferior encontram-se as pontes, circuito de condicionamento de
sinal e filtros.

Figura 9. Sinais de PWM gerados pelo microcontrolador

Na Figura 10 são mostradas as tensões sobre os enrolamentos do motor. Com o osciloscópio ajustado no
modo de alta resolução, é possível ter uma visão
clara do sinal modulante.

Figura 10. Tensão nas duas fases do motor

A tensão e a corrente em um dos enrolamentos podem ser verificadas na Figura 11.

Figura 8. Protótipo implementado

2623

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ção de filmes de qualidade em substratos de aço para
aplicação como biomateriais.

Referências Bibliográficas
Acarnley, P. P. (2002). Stepping motors a guide to
modern theory and practice (4 ed.). London
IEE Control Engineering series.
Athalye, G., Dronamraju, V.,  Conrad, J. (2007). A
stepper motor and serial communication
interface. Proceedings. IEEE, (pp. 328-332).
SoutheastCon.
Baluta, G.,  Coteata, M. (2007). Precision
microstepping system for bipolar stepper motor
control. Electrical Machines and Power
Electronics. ACEMP 07. International Aegean
Conference on, (pp. 291-296).
Brinker, C. J.,  Scherer, G. W. (1991). Sol-gel
science the physics and chemistry of sol-gel
processing. Boston Academic Press, pp. 7881094.
Condit, R. (2004). Stepping Motors Fundamentals.
Acesso em 30 de 06 de 2010, disponível em
Microchip
Technology
Inc.
httpwww.microchip.comstellentidcplg?IdcSe
rviceSSGETPAGEnodeId1824appnote
en012151
Oliveira, A. R.,  Zarbin, A. J. (2005). Um
procedimento simples e barato para a
construção de um equipamento "dip-coating"
para deposição de filmes em laboratório.
Acesso em 30 de 06 de 2010, disponível em
Quím.
Nova
online
httpwww.scielo.brscielo.php?scriptsciartte
xtpidS010040422005000100024lngennrmiso
Padmaraja, Y.,  Sandip, C. (2002). Stepper Motor
Microstepping with PIC18C452. Acesso em 30
de 06 de 2010, disponível em Microchip
Technology
Inc.
httpwww.microchip.comstellentidcplg?IdcSe
rviceSSGETPAGEnodeId1824appnote
en011997

Figura 11. Sinal superior forma de onda da tensão parte inferior
corrente em uma das fases do motor

Na Figura 12 é mostrada a análise de Fourier do sinal
de tensão de um enrolamento do motor (VLA). O
pico no centro da figura está relacionado  frequência
da portadora que é de 22 KHz. Na parte inicial observa-se um pico identificando a freqência da modulante de 10 Hz, que de fato é uma frequência bem
abaixo da portadora que define a velocidade do motor.

Figura 12. FFT da tensão de uma das fases do motor

4 Conclusão
Neste trabalho apresentou-se um método para
construção de um equipamento com características
muito interessantes para a obtenção de filmes pela
técnica de "dip_coating". Para esta aplicação foram
analisados três modos de acionamento para um motor
de passo, o modo de passo completo, meio passo e
micropasso. O acionamento no modo de micropasso
foi o que se mostrou mais eficaz, pois apesar de reduzir a precisão dos movimentos, mostrou-se eficiente ao reduzir a vibração do eixo, se comparado aos
outros dois métodos. Através de um software desenvolvido para computador, foi possível otimizar o
processo de deposição pelo controle fino da velocidade do substrato, assim como o tempo de imersão
na solução precursora. O equipamento projetado
neste trabalho foi testado, onde se verificou a obten-

2624