XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

LEVANTAMENTO E ANALISE COMPARATIVA DE PERDAS EM INVERSORES
MONOFASICOS DE SI E SIC
Boratto, E.N.S., Cortizo, P.C., Alves, W.C.


Grupo de Eletronica de Potencia da Universidade Federal de Minas Gerais
Campus Pampulha - Av. Pres. Antonio Carlos, 6627 - Pampulha, Belo Horizonte - MG, 31270-901
Email eduardoboratto@ufmg.br, porfirio@cpdee.ufmg.br, wcunha@ufmg.br
Abstract The main purpose of the present study consisted in validating a computational method for losses
calculation in switching mode devices, which was developed in the Department of Electronics at the Federal University of the State of Minas Gerais (UFMG). A full-bridge inverter was designed, simulated and assembled, and
losses were evaluated both through experimental measurements and the aforementioned software, thus allowing
verification of its accuracy in predicting system overall efficiency. Comparative investigation was improved by
building two similar converters with distinct transistors in each one - a regular silicon-based IGBT and a Silicon
Carbide MOSFET. Simulation and measurement results were compared for the two manufacturing materials,
analysing advantages of Silicon Carbide over Silicon for operation in higher switching frequencies. Weight, size
and costs reduction were then briefly reviewed for some critical system elements, such as inductors. Analytical
losses calculation requires complex mathematical effort, relying mostly on approximations especially for transient
behaviors. Therefore, reliable computer-aided tools are essential for further improving design and development
of energy-efficient solutions in Power Electronics.
Keywords

Inverters, Switching losses, Conduction losses, Silicon carbide, Econol analysis.

Resumo Este trabalho teve como objetivo a validacao de um modelo computacional de calculo de perdas em
componentes semicondutores em regime de chaveamento, desenvolvido no departamento de Engenharia Eletronica
da Universidade Federal de Minas Gerais. Um inversor em ponte_completa foi projetado, simulado e construdo, e
teve suas perdas determinadas de forma experimental e com o auxlio do software, cuja acuracia foi entao avaliada
a partir da comparacao dos resultados. Os dados comparativos foram enriquecidos atraves da montagem de dois
conversores similares, porem com transistores distintos - um IGBT convencional de Silcio, e um MOSFET de
Carbeto de Silcio. Utilizando as simulacoes e medicoes para os dois materiais, realizou-se adicionalmente uma
analise relacionando as vantagens do Carbeto de Silcio para operacao em frequencias de chaveamento mais
elevadas. Particularmente, abordou-se sucintamente a possibilidade de compactacao e de reducao de custos
para elementos crticos como indutores. O calculo de perdas de forma analtica envolve uma alta complexidade
matematica e depende de muitas aproximacoes, especialmente para condicoes transitorias. Assim, ferramentas
preditivas confiaveis sao essenciais para auxiliar o projetista a desenvolver solucoes mais eficientes no contexto
da Eletronica de Potencia.
Palavras-chave
.

1

Inversores, Perdas de chaveamento, Perdas de conducao, Carbeto de silcio, Analise econo-

Introducao

Como qualquer componente eletronico, os transistores apresentam perdas no seu processo de funcionamento, que levam ao seu aquecimento. Alem
dos problemas mais corriqueiros observados nos
dispositivos de conversao de energia (queima de
componentes, acidentes, perda de desempenho), o
desperdcio por si so ja representa um ponto de
falha no fluxo de energia do sistema, levando a
uma reducao do seu rendimento global. Considerando as crescentes demandas de mercado em termos de eficiencia_energetica e aumento progressivo
da potencia dos sistemas nos quais sao aplicados
dispositivos semicondutores, uma analise confiavel desse parametro ja na fase de projeto torna-se
cada vez mais crtica.
A obtencao de dados precisos de perdas envolve calculos muito complexos, e muitas aproximacoes. Os processos transitorios, particularmente, ocorrem com gradientes muito elevados de
tensao e corrente, e sofrem influencia de diversos fatores externos (temperatura, indutancias e
capacitancias parasitas, ponto de operacao, entre

ISSN 2525-8311

outros). Por esse motivo, um modelo preditivo
eficiente baseado em simulacoes computacionais
(procedimento ja corriqueiro para diversas outras
aplicacoes na Engenharia de igual complexidade
matematica) pode contribuir para uma melhoria
nos produtos desenvolvidos, e nas condicoes de
operacao dos seus transistores. Adicionalmente, o
advento de novos materiais semicondutores, como
o carbeto de silcio, instiga a necessidade de realizacao de pesquisas comparativas nesse campo
de estudo, de forma a avaliar as diferencas, benefcios e vantagens econos da migracao para
tecnologias mais recentes.
Dessa forma, este artigo propoe dois principais objetivos, dentro do contexto de analise de
perdas avaliacao da acuracia de um metodo computacional (Cota et al., 2015) e comparacao entre conversores de mesma topologia, sob condicoes semelhantes, utilizando dois materiais distintos de fabricacao (Si e SiC) - (Cota et al., 2015),
(Zymmer and Mazurek, 2011), (Hazra et al.,
2015).

936

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Metodologia

A topologia escolhida para analise foi um inversor
monofasico em ponte_completa, com filtro LC na
saida (Mohan and Undeland, 2007).

L

E

C

R

Figura 1 Configuracao de Ponte H

No conversor ensaiado foram medidas as potencias de entrada (c.c.) e de sada (c.a.) utilizando um Analisador de Energia. Inicialmente
avaliou-se a tensao e corrente nos semicondutores,
mas a banda passante do Analisador de Energia
nao era suficiente para a leitura destas grandezas
nos instantes de chaveamento (Strowitzki, 2013),
(Ermel et al., 2013). Tambem nao foi possvel realizar o controle das variaveis externas como p.e.
a temperatura, parametro necessario para a utilizacao de tecnicas de medicao indiretas (Masserant
and Stuart, 1996). A medicao do rendimento incluiu, portanto, as perdas no indutor, nos capacitores do barramento c.c., cabos e conexoes, valores
que foram levados em conta posteriormente para
a analise dos resultados.

A partir da simulacao do conversor foram coletadas as formas de onda da corrente nos semicondutores que, em conjunto com as folhas de especificacao destes componentes e o programa desenvolvido no laboratorio do GEP, foram utilizadas para estimar as perdas em conducao e de
chaveamento de cada semicondutor. Para validar
os resultados obtidos, foi construdo um prototipo que foi submetido a experimentos nas mesmas
condicoes em que foram realizadas as simulacoes
do conversor, de modo a comparar os resultados
computacionais e experimentais.

Lista de Instrumentacao utilizada nos
Ensaios

Parametros de Projeto

Inicialmente, verificou-se o funcionamento adequado do conversor atraves da visualizacao das
formas de onda, e ajustou-se os parametros de
ensaio, como descrito na secao de metodologia,
para possibilitar a analise comparativa (figuras 2
e 3). Como o sistema operou em malha_aberta,
foi necessario uma configuracao manual do ndice
de modulacao para atingir a tensao de sada desejada. Quando foram obtidas situacoes praticamente equivalentes aquelas simuladas, utilizou-se
o analisador de energia para avaliar o rendimento
global.

 Tensao de Sada senoidal de 60Hz, com valor
eficaz de 110V e ripple maximo de 1
 Potencia de Sada maxima de 1kW
 Modulacao PWM unipolar digital, gerada
pelo DSP TMS320F2812
 Carga linear resistiva com fator de potencia
igual a 1.
Condicoes Avaliadas1

 Osciloscopio TEKTRONIX TDS340A
 Sonda de corrente TEKTRONIX A6303
 Amplificador de corrente TEKTRONIX
AM503
 Analisador de Energia YOKOGAWA
WT1800
3

Resultados

 E  180V, 3 condicoes de carga, fCHAV 
15, 36kHz, L  600 H, C  10 F, transistor
IGBT IRGP30B120KDEP (Si)
 E  180V, 3 condicoes de carga, fCHAV 
15, 36kHz, L  600 H, C  10 F, transistor
MOSFET SCT2160KEC (SiC)
 E  180V, 3 condicoes de carga, fCHAV 
30, 72kHz, L  600 H, C  10 F, transistor
IGBT IRGP30B120KDEP (Si)
 E  180V, 3 condicoes de carga, fCHAV 
61, 44kHz, L  88 H, C  10 F, transistor
MOSFET SCT2160KEC (SiC)
 E  180V, 3 condicoes de carga, fCHAV 
92, 16kHz, L  88 H, C  10 F, transistor
MOSFET SCT2160KEC (SiC)
1 Figura

1

ISSN 2525-8311

Figura 2 Tensao e Corrente de Sada na Simulacao, fCHAV  61,44 kHz, ma  0,86
As tabelas 1 e 2 apresentam as perdas medidas
no prototipo e as perdas calculadas utilizando o

937

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4.1

Figura 3 Tensao e Corrente de Sada na Medicao,
fCHAV  61,44 kHz, ma  0,98, tdead  250ns
programa desenvolvido no GEP, bem como o erro
entre esses dois conjuntos de resultados. A tabela
1 refere-se ao conversor de MOSFETs de Carbeto
de Silcio, enquanto que na tabela 2 os transistores utilizados sao IGBTs de Silcio. Foram feitas
medicoes para diferentes condicoes de carga e diferentes frequencias de chaveamento. Vale salientar
que todos os valores referem-se a uma ponte_completa, isto e, quatro transistores.
Tabela 1 Comparativo para o SCT2160KE
f (Hz)
15360

61440

92160

Carga
13
23
33
13
23
33
13
23
33

Sim.(W)
7.8
25.2
52.6
10.0
29.3
59.3
11.3
32.0
63.9

Med.(W)
8.0
25.8
54.8
9.8
28.8
60.0
11.7
32.9
64.6

Erro2 ()
3.0
2.5
3.9
1.8
1.7
1.1
3.4
2.7
1.0

Tabela 2 Comparativo para o IRGP30B120KD
f (Hz)
15360

30720

Carga
13
23
33
13
23
33

Sim.(W)
16.6
35.1
55.7
25.5
50.8
76.8

4

Med.(W)
20.3
31.0
51.9
22.2
43.3
67.0

Erro ()
18.0
13.2
7.3
15.0
17.3
14.7

Discussao

Em sntese, os resultados obtidos foram explorados sob duas oticas, relacionadas aos dois objetivos do projeto investigacao do desempenho do
software do calculo de perdas, e comparacao crtica entre o conversor de silcio e o de carbeto de
silcio.
2 Calculado

por

ISSN 2525-8311

PSIM PM ED
PM ED

Software e Medicoes

Obteve-se erros inferiores a 5 para todos os casos analisados com o MOSFET, precisao significativa considerando as limitacoes desse experimento. Como ja citado anteriormente, a avaliacao_experimental determinou as perdas globais, o
que indica automaticamente que as perdas especficas dos transistores sao menores do que aquelas medidas, podendo gerar flutuacoes entre os erros encontrados neste estudo com relacao aos reais. Alem disso, nem todas as condicoes de ensaio
puderam ser incorporadas de forma detalhada no
software, como a variacao da temperatura e os nveis de tensao de gate aplicadas pelo driver - este
ultimo, exremamente relevante para o carbeto de
silcio (L. Abbatelli, 2015). Por fim, os componentes utilizados para o filtro de sada nao foram
otimizados para cada uma das frequencias analisadas, optando-se por uma solucao mais pratica
(menos variedade de indutores e capacitores), o
que pode tambem influenciar na distribuicao de
correntes e consequentemente na determinacao de
perdas.
Para o IGBT, por outro lado, houve uma tendencia de superestimativa das perdas, com erros
medios de 15. Uma provavel causa para essa
diferenca e a regiao de operacao do transistor em
relacao a operacao nominal Como a especificacao do IRGP30B120KD e de 30A em 100 o C, as
curvas da sua folha de dados nao representam de
forma detalhada o funcionamento para correntes
inferiores a 10A eficazes, regiao escolhida para estes ensaios. O programa de calculo de perdas, que
tem como uma das entradas as curvas caractersticas do componente (Cota et al., 2015), depende
entao exclusivamente dos seus mecanismos internos de interpolacao e extrapolacao, que acabam
levando a uma reducao de acuracia.
4.2

Comparacao entre transistores de Silcio e
Carbeto de Silcio

No ambito das simulacoes, os resultados corroboram aqueles obtidos em (Cota et al., 2015).
Como esperado, as perdas para o transistor de silcio aumentam com uma intensidade muito maior
com o aumento da frequencia. Visualizando a
distribuicao por grupo de perdas na figura 5, e
perceptvel a participacao significativa das perdas
de chaveamento no IRGP30B120KD, comportamento esperado principalmente para a condicao
de corte (Khanna, 2004). A resistencia em conducao RDSon do MOSFET, no entanto, e superior
a do IGBT, levando a perdas de conducao mais
elevadas para os mesmos nveis de corrente (20
superiores para 23 de carga e 50 para carga
plena em 15,36 kHz).
As medicoes confirmaram tambem essas inferencias Em 15,36kHz, o MOSFET apresentou
perdas menores operando com cargas mais bai-

938

70

35

60

30

50

25

40
Simulada

30

Perdas (W)

Perdas na Ponte (W)

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Medida

20

15

Pchav

Pcond

10

20

5

10

0

0
15360

61440

92160

15360

13

61440

92160

15360

23

61440

15360 61440 92160 15360 61440 92160 15360 61440 92160

92160

13

33

FrequênciaCarga

23

33

FrequênciaCarga

(a) SCT2160KE

(a) SCT2160KE

90

35

80

30
25

60
50
40

Simulada

Perdas (W)

Perdas na Ponte (W)

70

20
15

Pchav

Medida

30

Pcond

10

20

5

10

0

0
15360

30720

13

15360

30720

15360

23

30720

33

15360 30720 61440 15360 30720 61440 15360 30720 61440
13

FrequênciaCarga

23

33

FrequênciaCarga

(b) IRGP30B120KD

(b) IRGP30B120KD

Figura 4 Comparativo entre resultados das simulacoes e medicoes

Figura 5 Distribucao de Perdas na Simulacao
(por transistor)

xas, quando a resistencia RDSon nao teve tanta
influencia. A medida que a carga se aproximou
da plena, os resultados para os dois componentes foram muito similares - a vantagem das perdas_de_chaveamento reduzidas no SiC foi compensada pelo aumento das perdas de conducao. Entretanto, uma pequena elevacao da frequencia ja
mostrou a grande diferenca entre os materiais em
30,72 kHz, o IGBT ja apresentou perdas 30 mais
altas em carga plena, enquanto que o MOSFET
de SiC apresentou elevacao de apenas 17,8 operando em uma frequencia tres vezes mais elevada,
em 92,16 kHz.

tida quando observados os proprios reatores que
foram utilizados durante os ensaios. Apesar de superdimensionados, ambos foram projetados para
valores proximos de corrente eficaz, de aproximadamente 30A. Os indutores foram pesados em uma
balanca de pressao convencional, e o volume foi
estimado a partir de medicoes dimensionais.

5

Ganhos de Volume e Peso no
Dimensionamento do Filtro

A parte majoritaria das vantagens dimensionais
no filtro de sada esta relacionada com os indutores, ja que estes sao componentes relevantes em
termos de peso e volume e sao muito afetados por
alteracoes na frequencia de operacao.
Uma primeira estimativa dos benefcios do aumento da frequencia de chaveamento pode ser ob-

ISSN 2525-8311

Tabela 3 Peso e volume dos indutores utilizados
na montagem
Indut. (H)
600
88

Peso (kg)
2.095
0.550

Volume (cm3 )
400
154

Entretanto, como a escolha desses componentes foi sujeita a disponibilidade imediata para utilizacao, nao havendo uma fabricacao otimizada
para esta aplicacao especfica, optou-se por enriquecer os dados comparativos atraves do projeto
de tres indutores, um para cada uma das frequencias avaliadas com o SiC (15,36 kHz, 61,44 kHz e
92,16 kHz). Utilizou-se como metodo a aproximacao por produto das areas, e foram definidos os
seguintes parametros de projeto

939

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

 Excursao maxima de corrente no indutor de
35
 Corrente eficaz de 9,45A

preco por peso do material magnetico, chegando
ao valor de R0,0459g. O preco do cobre foi considerado R30,00kg, conforme referencias correntes.

 Densidade de Corrente de 4,5Amm2 
 Densidade de Fluxo maxima de 0,1T
 Nucleos toroidais da serie Kool u da Magnetics
 Fator de Utilizacao da Janela entre 0,2 e 0,25

Tabela 5 Custos dos indutores projetados
Nucleo
77192
77076
77071

Peso (g)
180
37
34

Peso Cu (g)
76
41
30

Custo Indutor
R10,55
R2,93
R2,46

Tabela 4 Indutores Projetados

Sendo o custo calculado a partir do peso dos
elementos,
encontrou-se a mesma proporcao de reFreq. (Hz) Nucleo Vol. total (mm3 ) Peso (g) ducao ja determinada anteriormente, de 73 para
15360
77192
37024
256
a frequencia de 61,44 kHz e de 77 para a frequen61440
77076
10629
78
cia de 92,16 kHz, em relacao ao inicial.
92160
77071
8745
64
Os
precos
dos
transistores
IRGP30B120KDEP e SCT2160KEC foram
O volume total foi estimado considerando o
pesquisados na internet (Digikey Electronics)3 , e
volume do nucleo (fornecido pelo fabricante) e o
seu custo unitario foi de US 4,906 (4000 pecas)
volume de cobre, obtido multiplicando o numero
e US 8,208 (5000 pecas), respectivamente. Com
de espiras, o comprimento medio de cada espira e
a cotacao media do dolar dos ultimos dois meses
a area total da secao reta do fio. Para determina(Outubro e Novembro de 2015) em R3,804 e
cao do peso, considerou-se a densidade do cobre
considerando quatro transistores por inversor,
de 8,96 gcm3 , e o peso do nucleo fornecido pelo
tem-se um custo total de transistores de R74,57
fabricante.
para o IGBT e R124,76 para o MOSFET Este
Os resultados mostraram uma reducao supeultimo 67 mais alto.
rior a 70 no peso e volume dos indutores para os
De acordo com essa estimativa, o impacto do
novos valores de frequencia de chaveamento. Apepreco mais elevado do carbeto de silcio e, em
sar de nao ser exatamente linear, existe uma reporcentagem, aproximadamente compensado pela
lacao de proporcionalidade clara entre esses paraeconomia com o indutor do filtro. Entretanto,
metros - a multiplicacao da frequencia por quatro
como a quantidade de transistores consumida e
produziu um volume 3,5 vezes menor, e um peso
quatro vezes maior para cada inversor, e sua cota3,3 vezes menor. Para o chaveamento na frequencao representa uma fatia bem mais significativa do
cia de operacao mais elevada (equivalente a uma
conjunto considerado, ha uma elevacao no custo
multiplicacao por seis), o volume se motrou 4,3
final de producao em valores absolutos.
vezes menor, e o peso, 4 vezes menor.
Vale ressaltar que existe uma variacao signiAs dimensoes finais dos indutores carregam
ficativa no preco de componentes dependendo da
consigo um fator muito subjetivo, pois dependem
quantidade adquirida, o que pode influenciar forde diversos parametros definidos pelo projetista
temente no resultado final.
(nucleo, densidade de corrente, fator de utilizacao). Isso dificulta apontar conclusoes muito as7 Conclusoes
sertivas, pela variedade de solucoes possveis para
uma mesma situacao.
Apesar da simplicidade da tecnica de medicao escolhida, foi possvel obter resultados muito satisfa6 Analise de Custos
torios com relacao ao desempenho do programa de
calculo de perdas. Algumas limitacoes no seu funPara esta analise, considerou-se apenas os ganhos
cionamento foram percebidas e levantadas, como
financeiros relativos ao filtro de sada - cujo elea dependencia da escolha adequada da regiao de
mento mais impactante e o reator - em detrimento
operacao e a incapacidade de prever os desvios
do custo mais elevado dos transistores de carbeto
das curvas da folha de dados com parametros exde silcio. Para fins de simplificacao, a avaliacao
ternos. Ainda assim, seu potencial de desenvolpara os indutores foi realizada considerando as
vimento e aplicacao e grande, e existe uma marmaterias-primas de fabricacao, sendo desconsidegem muito extensa para realizacao de novos enrados custos adicionais (impregnacao, isolamento,
saios experimentais utilizacao de diferentes tocustos de producao, entre outros).
pologias, refinamento da medicao para promover
As estimativas de custo so foram possiveis gra3 Consultado em 01122015
cas ao fornecimento de dados atuais de mercado
4 XE Currency References
por terceiros - realizou-se uma aproximacao do

ISSN 2525-8311

940

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

um isolamento completo das perdas dos transistores (ate mesmo entre chaveamento e conducao,
quando possvel), controle mais adequado e preciso das condicoes do filtro de sada, incorporacao
de medicoes de temperatura, entre outros. Considerando o carater introdutorio deste trabalho, a
obtencao de um erro maximo de 18 para todas
as baterias de ensaios ja foi significativo.
As perspectivas promissoras do Carbeto de Silcio, ja difundidas na literatura e no mercado,
foram confirmadas com os resultados experimentais. Foi constatado que o crescimento das perdas
com a frequencia se da em um ritmo muito lento,
com um aumento de apenas 17,8 para um chaveamento em uma frequencia seis vezes maior. O
rendimento obtido em 92,16 kHz foi o mesmo que
aquele avaliado para um IGBT convencional operando em 30,72 kHz.
A elevacao da frequencia de chaveamento promove uma reducao substancial das dimensoes do
filtro de sada, possibilitando a producao de equipamentos mais eficientes e compactos. Alem disso,
existe uma vantagem adicional, que e o deslocamento para alem da faixa de percepcao auditiva do
ouvido humano, de aproximadamente 20 kHz, reduzindo o rudo sonoro produzido. Todavia, como
foi observado nos ensaios, a operacao de circuitos de potencia em frequencias mais altas tambem
traz consequencias negativas. Para que o projeto
dos novos conversores seja viavel, sao indispensaveis estudos de compatibilidade_eletromagnetica
para tais aplicacoes - nas medicoes com 92,16 kHz,
houve constantes problemas de comunicacao entre
o microcontrolador responsavel pela modulacao e
o computador, assim que o inversor era ligado.
Com relacao aos custos do carbeto de silcio,
verificou-se que ainda ha uma diferenca relevante,
mas que ja seria plausvel ameniza-la com a economia em outros elementos do conversor. A tendencia e a minimizacao dessa diferenca nos proximos anos - a sua maior difusao acarretara em
uma reducao nos custos de producao, favorecendo
sua competitividade (fator de escala). Possivelmente em alguns anos este semicondutor representara uma parcela importante dos dispositivos
para conversao de potencias elevadas.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer aos professores e alunos do Grupo de Eletronica de Potencia
da Universidade Federal de Minas Gerais (GEP
- UFMG) pelo apoio durante o desenolvimento
desse trabalho. Em especial a Anna e ao Rafael,
pela disponibilidade de ajudar e pela criacao da
ferramenta estudada. Aos Engenheiros Paulo de
Tarso Paixao Lopes e Wilton Padrao, em conjunto
com todos da Engetron Engenharia Eletronica Industria e Comercio LTDA, pelo acompanhamento,
fornecimento de materiais e de informacoes essen-

ISSN 2525-8311

ciais.
Referencias
Cota, A. P., Abrantes, R. C., Cortizo, P. C.,
Santana, R. A. and Padrao, W. C. (2015).
Comparison of three 3-phase converter topologies for ups applications, IEEE 13th Brazilian Power Electronics Conference and 1st
Southern Power Electronics Conference (COBEPSPEC) pp. 16. DOI 10.1109COBEP.2015.7420148.
Ermel, V., Meisner, J., Kurrat, M. and Kahmann, M. (2013).
Adaptive acquisition
of power igbt transients with discrimination circuit, Instrumentation and Measurement, IEEE Transactions on 62(9) 2364
2371. DOI 10.1109TIM.2013.2272395.
Hazra, S., De, A., Cheng, L., Palmour, J., Schupbach, M., Hull, B., Allen, S. and Bhattacharya, S. (2015). High switching performance of 1700v, 50a sic power mosfet over
si igbtbimosfet for advanced power conversion applications, IEEE Transactions on
Power Electronics 31(7) 47424754. DOI
10.1109TPEL.2015.2432012.
Khanna, V. K. (2004). Insulated gate bipolar transistor IGBT theory and design, John Wiley 
Sons. ISBN 978-0-471-23845-4.
L. Abbatelli, C. Brusca, G. C. (2015). Application
note an4671 - how to fine tune your sic mosfet
gate driver to minimize losses.
Masserant, B. and Stuart, T. (1996). Experimental verification of calculated igbt losses in pfcs, Aerospace and Electronic Systems, IEEE Transactions on 32(3) 1154
1158. DOI 10.11097.532276.
Mohan, N. and Undeland, T. M. (2007). Power
electronics converters, applications, and design, 3rd edn, John Wiley  Sons. ISBN
978-0-471-22693-2.
Strowitzki, C. F. (2013).
Parametric measurements of switching losses of insulated
gate bipolar transistor in pulsed power applications, Plasma Science, IEEE Transactions on 41(10) 26142618.
DOI
10.1109TPS.2013.2251678.
Zymmer, K. and Mazurek, P. (2011). Comparative investigation of sic and si power electronic devices operating at high switching frequency, Bulletin of the Polish Academy of
Sciences Technical Sciences 59(4) 555559.
DOI 10.2478v10175-011-0068-0.

941