INOVAÇÕES NOS MÉTODOS DE IDENTIFICAÇÃO EM DOIS-PASSOS PARA MALHA FECHADA
CLAUDIO GARCIA *, VITOR A. O. ALVES **
*Departamento de Engenharia de Telecomunicações e Controle da Escola Politécnica da USP
Av. Prof. Luciano Gualberto, trav. 3, n  158, Butantã, São Paulo  SP, Brasil  CEP 05508-970
**Engenharia de Controle e Automação da Escola de Engenharia Mauá
Praça Mauá, 1, São Caetano do Sul  SP, Brasil  CEP 09580-900
E-mails clgarcia@lac.usp.br, vitoralex.alves@maua.br

Abstract This paper presents the Double Filtering, a two-step joint input-output algorithm for the identification of closed-loop
systems. The properties of this new method are discussed and its convergence is addressed. Performance comparisons are done
with two other two-step algorithms. A variation of one of these is proposed, providing two different ways to generate its models.
The influence of the application of the GBN input signal in the set point or in the controller output is also evaluated as well as
how the test signal amplitude affects the model quality. The two-step methods are compared to direct identification techniques.
The model validation is performed analyzing the cross-validation of the obtained models in open and closed-loop.
Keywords closed-loop identification, identification algorithms, prediction error methods, validation, two-step methods, direct
identification.
Resumo Este artigo apresenta a Dupla Filtragem, um algoritmo de dois passos para identificação conjunta entrada-saída de
sistemas em malha_fechada. As propriedades deste novo método são discutidas e sua convergência é analisada. Comparações de
desempenho são realizadas com dois outros métodos de dois-passos. Propõe-se uma variante para um destes últimos, provendo
duas maneiras diferentes de gerar modelos. A influência da aplicação do sinal de entrada GBN no valor de referência ou na saída
do controlador também é avaliada, bem como o efeito da amplitude do sinal de teste na qualidade do modelo. Os métodos de
dois-passos são comparados com técnicas de identificação_direta. A validação dos modelos é feita analisando-se a validação_cruzada dos modelos obtidos, tanto em malha_aberta como fechada.
Palavras-chave .

1

ções quase não-estacionárias, típicas de processos
químicos (Esmaili et al., 2000). É neste contexto que
este trabalho se insere.

Introdução

Os principais objetivos deste trabalho são

A estrutura deste artigo é descrita a seguir. A Seção 2
define a configuração em malha_fechada aqui adotada. As equações do sistema são fornecidas e se discutem os possíveis modos de operação da malha. Na
Seção 3 apresentam-se os métodos de dois-passos
propostos por Van den Hof  Schrama (1993)  a
Filtragem-u  e por Huang  Shah (1997)  a Filtragem-y. A Seção 4 lida com o método da Dupla Filtragem, citando seus objetivos e a técnica de aplicação. A Seção 5 propõe uma variante para o método
da Filtragem-u. A comparação de desempenho entre
os três métodos de dois-passos bem como com métodos de identificação_direta é discutida na Seção 6. Na
Seção 7 são enunciadas as conclusões deste estudo.

a) apresentar um novo algoritmo de identificação
conjunta entradasaída em dois-passos para levantar
modelos do processo operando em malha_fechada
b) compará-lo a outros métodos de dois-passos (Van
den Hof Schrama, 1993 Huang Shah, 1997)
c) comparar os métodos de dois-passos com métodos
de identificação_direta e
d) verificar o efeito da amplitude e do ponto de aplicação (no sinal de referência ou na saída do controlador) do sinal de excitação do tipo Generalized Binary
Noise  GBN (Tulleken, 1990).
Em contraste com outros métodos publicados de
dois-passos, o algoritmo proposto filtra os sinais de
entrada e de saída do processo e por essa razão é
denominado método da Dupla Filtragem. Seu principal objetivo é empregar, como filtros, as funções de
sensibilidade associadas ao sistema de malha_fechada, visando eliminar as influências das perturbações e
do ruído de medição presentes nos sinais de entrada e
saída. Isto transforma o problema de identificação em
malha_fechada no uso direto do método de erro de
predição aplicado a sistemas praticamente livres da
influência de ruídos.

2 Estrutura do processo estudado
A Figura 1 ilustra a estrutura do sistema em malha_fechada adotada neste artigo, considerando o caso
SISO. Expressões semelhantes podem ser diretamente obtidas para o caso de sistemas_multivariáveis
(Forssell  Ljung, 1999). Os sinais r1(t) e r2(t) correspondem  excitação aplicada  saída do controlador (MV) e ao valor de referência (SP), respectivamente, sendo ambos conhecidos. Assume-se que o
sinal e(t) seja ruído branco com variância , descorrelacionado com a excitação. Os sinais de entrada
u(t) e de saída do processo y(t) são medidos.

É importante criar opções para obter modelos confiáveis de sistemas em malha_fechada operando sob
condições adversas, tal como a presença de perturba513

 O conhecimento do controlador C(q) não é necessário para identificar os modelos do processo e das
perturbações, pois no primeiro passo da identificação
somente a função de sensibilidade S0(q) é modelada.
A exceção a esta regra é na obtenção do modelo de
perturbação no método da Filtragem-y, conforme
equação (20).

e t 

H0  q 

r1  t 
Controlador
r2  t 

+
-

C q

+
+

u t 

Processo

G0  q 

+
+

Modelo de
perturbação

v t 

y t 

Figura 1 Estrutura do sistema em malha_fechada

 No primeiro passo do procedimento pode-se usar
um modelo de alta ordem para S0(q), como analisado
na subseção seguinte. A ordem do modelo do processo pode ser ajustada no segundo passo da identificação de forma independente.

Da Figura 1 deduz-se que

y  t   G0  q  u  t   H 0  q  e  t 

(1)

u  t   C  q   r2  t   y  t    r1  t  .
Considere a seguinte função de sensibilidade

S0  q   1  G0  q  C  q 

1

3.1 Método da Filtragem-u

.

Este método, proposto por Van den Hof e Schrama em 1993, visa

Inserindo-a em (1) resulta

i) identificar a função_de_transferência do processo,
independentemente do fato de que as perturbações
possam ou não ser modeladas corretamente, utilizando a seguinte estrutura de modelo

y  t   G0  q  S0  q  r1  t  
 G0  q  S0  q  r2  t   S0  q  H 0  q  e  t 
u  t   S0  q  r1  t   S0  q  C  q  r2  t  

(2)

y  t   G  q,  u  t   H  q,   t 

 S0  q  C  q  H 0  q  e  t 

ii) gerar uma expressão explícita para a distribuição
assintótica da polarização do modelo identificado,
quando a função_de_transferência do processo não
puder ser exatamente modelada, conforme (13).

É conveniente tratar os sinais de excitação em uma
forma padrão, segundo a expressão

r  t   r1  t   C  q  r2 t  .

(3)

O primeiro passo no método da Filtragem-u consiste
na identificação da função de sensibilidade S0(q), a
partir da coleta de N pontos dos sinais u(t) e r(t), com
base na estrutura de modelo

A descrição adotada neste artigo é gerada ao se substituir (3) em (2)

y  t   G0  q  S0  q  r  t   H 0  q  S0  q  e t 
u  t   S0  q  r  t   S0  q  C  q  H 0  q  e t  .

(5)

u  t   S  q,   r t   W  q,    u t  ,

(4)

(6)

em que u(t) é o erro de predição um passo  frente
de u(t). Os modelos de sensibilidade (S) e de perturbação (W) são independentemente parametrizados.
Van den Hof e Schrama (1993) afirmam que a estimativa

Assume-se que o sistema em malha_fechada seja internamente estável, isto é, as quatro funções_de_transferência presentes em (4) são estáveis (analíticas em
z1). Além disso, para evitar complicações desnecessárias, assume-se que o produto G0(q)C(q) seja
estritamente próprio. Expressões análogas as aqui
descritas podem ser geradas também para o caso
MIMO (Forssell Ljung, 1999).



S  q   S q, N



poderá ser consistente  independentemente da contribuição do fator S0(q)C(q)H0(q)e(t) presente em (4)
 com o uso de qualquer estrutura de modelo representada em (5). Evidentemente, a consistência de
(q) só será atingida quando a estrutura de modelo
escolhida for condizente com aquela da função de
sensibilidade real.

3 Identificação em dois-passos
Os métodos de identificação de dois-passos em
malha_fechada consistem nas etapas (Forssell, 1997)
i) Identificação da função de sensibilidade S0(q) com
base nos sinais u(t) e r(t) visto que os sinais r(t) e
e(t) são descorrelacionados, a identificação da função
de sensibilidade é um problema em malha_aberta.

A seguir, a estimativa (q) é usada para simular um
sinal de entrada livre de ruído (t), de acordo com

u  t   S  q  r  t  .

ii) Geração de um sinal filtrado (t) (Van den Hof
Schrama, 1993) ou de um sinal fictício (t) (Huang
Shah, 1997), com posterior identificação do processo
via mapeamento (t)y(t) ou r(t)(t).

(7)

A equação (7) aplicada em (4) implica em

y  t   G0  q  u  t   H 0  q  S0  q  e  t 
u  t   u  t   S0  q  C  q  H 0  q  e  t  ,

É importante ressaltar as principais características
dos métodos de identificação em dois-passos
514

(8)

y  t   G  q,  u  t   K  q,   y  t 





Em 1998, Van den Hof estendeu o método para usar
diferentes estruturas de modelo no segundo passo e
incluiu o modelo de perturbação, conforme o caso
geral exposto em (9).







  q   K  q,  S 1 q,   K  q  S 1  q 
H
N
N

m

k 0

(10)





 

S0     S   ,  

2

 r  

 



3.2 Método da Filtragem-y



ii) Geração de expressões explícitas para a polarização, similar  equação (13) e para a variância dos
modelos identificados.

1
K  , N 

2

d



G  ,  S  , 

(16)

G0   S0  

  v   



,

i) Obtenção de precisão (em termos de polarização
e variância dos erros dos modelos identificados) em
malha_fechada, equivalente  obtida em malha_aberta,
incluindo estimativas consistentes se a estrutura de
modelo contém a dinâmica real do processo. Isto é
possível pelo desacoplamento da função de sensibilidade dos dados de malha_fechada

(12)



1

O método de Huang e Shah (1997) é similar 
Filtragem-u, mas seus objetivos são diferentes



   argmin

(15)

em que (q) é a estimativa de C(q)S0(q) oriunda do
primeiro passo do método.

Na equação (11), tem-se

   argmin



W  q,   1 .

H  q   K  q  1  G  q  S  q 



(11)

com probabilidade 1 conforme N  



(14)

Nota 2 Todas as equações aqui descritas permanecem inalteradas quando o sinal de excitação é aplicado a r1(t). Formas similares ocorrem quando a excitação é aplicada a r2(t). Neste caso, o papel da função
de sensibilidade será desempenhado pelo produto
C(q)S0(q). A reconstrução do modelo de perturbação
é então obtida de

As expressões que descrevem a distribuição assintótica da polarização do modelo identificado (conforme
Proposição 3.3 de Van den Hof e Schrama, 1993)
revelam que

 N    e  N   



S  q,       k  q  k 

Neste cenário, o modelo obtido para o método da
Filtragem-u é descrito por





As equações (12) e (13) sugerem que, se o erro cometido na estimação da função de sensibilidade for
suficientemente pequeno, a função_de_transferência
do processo pode ser identificada com precisão. Assim, pode-se aplicar uma estrutura de modelo FIR
(Finite Impulse Response) no primeiro passo da identificação, com ordem suficientemente alta para descrever a dinâmica da função de sensibilidade. Logo

A equação (9) reflete o segundo passo na identificação do processo. Em sua versão original de 1993, o
método da Filtragem-u considera K(q,) unitário e,
como consequência, usa uma estrutura de modelo do
tipo erro na saída (output error  OE).

  q   G q,
G
N



 G0    G  , N  S0   



 G  , N  S0    S  ,   



(9)

K  q,   H  q,  S  q 

 



G0   S0    G  , N S  ,   

que mostram que a função_de_transferência do processo G0(q) pode ser identificada de um modo consistente  como se houvesse operação em malha_aberta
 empregando a estrutura de modelo




 r     v   

1

d
2
H  , N 
2

(13)

O primeiro passo do algoritmo da Filtragem-y é idêntico ao da Filtragem-u veja (6), (7) e (8). Assim,
assume-se disponível uma estimativa (q) da função
S0(q), possivelmente de alta ordem.

As expressões (12) e (13) mostram que, mesmo que
os dois passos do procedimento de identificação gerem estimativas não consistentes, a distribuição de
polarização de G(q,*) é caracterizada por uma expressão no domínio da frequência que depende do
resultado da identificação da função de sensibilidade,
conforme (12).

O segundo passo é a filtragem do sinal de saída y(t)
usando o inverso da função de sensibilidade estimada
no primeiro passo. O seguinte sinal fictício é gerado
y  t   S 1  q  y  t  
 S 1  q   G0  q  S0  q  r  t   S0  q  v  t  

Nota 1 O integrando na equação (13) pode ser reescrito como

v t   H0  q  e t .

515

(17)

ordem (W(q,)  L(q,)  1) para o passo de identificação descrito em (22). Então, os sinais praticamente
livres de ruído são gerados a partir de

Supondo que a estimativa (q) seja consistente e capture as principais características dinâmicas de S0(q),
(17) revela que é possível identificar o processo
G0(q) a partir da estrutura de modelo

y  t   G  q,  r  t   J  q,    y t  .

u  t   S  q  r  t   y  t   G cl  q  r t  .

(18)

Visto que os modelos de sensibilidade obtidos são de
alta ordem, os sinais filtrados de entrada_e_saída são
similares queles que ocorreriam no sistema em malha_fechada caso não houvesse perturbações ou ruído.

O modelo obtido é descrito a seguir



G  q   G q,N



H  q   J  q,  N   J  q 

(19)

 Passo 2. Identificação dos modelos do processo e
da perturbação, segundo a estrutura de modelo

Os comentários prévios sobre o ponto de aplicação
do sinal de excitação são também válidos aqui. No
caso do sinal de excitação ser aplicado em r2(t), o
modelo de perturbação pode ser obtido de

H  q   C 1  q  J  q 

y  t   G  q,  u  t   H  q,   y t  ,



G  q   G q,N

(20)

N  arg min
 ,

 H  q   H  q,N  .

(25)

N

  y2  t  
t 1
N

  y  t   y t 

,

(26)

2

t 1

sob condições fracas, converge para G0(q) com probabilidade 1.
Em (26), o sinal de saída do processo gerado pelo
modelo identificado é definido como

y  t   G  q  u  t  .

(27)

O resultado mostrado em (26) é formalizado no seguinte teorema, em que se assume que o sistema em
malha_fechada opera com excitação em r1(t). A versão deste teorema para excitação em r2(t) pode ser
provada usando o mesmo raciocínio.

(21)

4.1 Teorema de Convergência do Método da Dupla
Filtragem

Em outras palavras, a ausência de perturbações transforma o problema de identificação_em_malha_fechada
em um de malha_aberta. Assim, a busca por sinais de
entrada_e_saída que sejam livres do efeito de ruídos e
perturbações é um enfoque válido de identificação. A
Dupla Filtragem busca esses sinais livres de ruído
com base em estimativas de duas funções de sensibilidade, S0(q) e Scl(q)  G0(q)S0(q), obtidas por meio
dos mapeamentos r(t)u(t) e r(t)y(t), respectivamente. O algoritmo consiste nos seguintes passos

Seja o sistema (estável) em malha_fechada descrito pelas equações (1)-(4), com função de sensibilidade S0(q) assintoticamente estável, função_de_transferência em malha_fechada G0cl(q)G0(q)S0(q), e(t) e
r(t) sinais quase-estacionários descorrelacionados e
r(t) um sinal_persistentemente_excitante de ordem
suficiente. Considere o método da Dupla Filtragem
descrito em (20)-(24). Se S0(q), G0cl(q) e G0(q) puderem ser adequadamente representadas pelas estruturas de modelo adotadas, então, sob condições fracas,
(q)G0(q) com probabilidade 1 conforme N.

 Passo 1. Identificação das funções de sensibilidade
usando as estruturas de modelo

y  t   Gcl  q,   r  t   L  q,   y  t 

1
N

1
arg min
N
 ,

O objetivo principal do método da Dupla Filtragem é obter uma estimativa consistente do modelo do
processo, visando aplicar esse modelo no projeto de
sistemas_de_controle de alto_desempenho. Caso não
houvesse perturbações, (4) assumiria a forma

u  t   S  q,   r  t   W  q ,    u  t 



A seguir será demonstrado que a estimativa (q) de
G0(q), descrita por

4 O método da Dupla Filtragem

u  t   S0  q  r  t  .

(24)

A equação (24) gera as seguintes estimativas

É importante enfatizar que a maior diferença entre os
dois métodos descritos reside na utilização da estimativa (q). Na Filtragem-u, ela é usada para gerar um
sinal de entrada praticamente livre de ruído. Por outro lado, no método da Filtragem-y,  -1(q) é empregada na geração de um sinal fictício de saída. No
entanto, ambos os métodos resultam em estimativas
consistentes do modelo do processo e que possuem
expressões assintóticas equivalentes s obtidas na
análise em malha_aberta (Gevers Ljung  Van den
Hof, 2001).

y  t   G0  q  S0  q  r  t   G0  q  u  t 

(23)

Prova. É fato bem conhecido que, sob as hipóteses
assumidas, o procedimento de identificação em malha_aberta descrito no passo 1  equação (22)  gera
estimativas consistentes (q) e cl(q). Isto implica
que (Ljung, 1999)

(22)

Com base nos argumentos descritos na subseção 3.1,
recomenda-se o uso de estruturas FIR ou OE de alta

516





S q, N  S  q   S0  q  e
Gcl  q,  N   G cl  q   G0cl  q   G0  q  S0  q 

(28)

com probabilidade 1 conforme N.

três métodos usam estruturas OE e BJ (Box-Jenkins)
no segundo passo da identificação. Esta escolha permite a parametrização independente dos modelos do
processo e da perturbação  que é de extrema importância para o projeto_de_sistemas_de_controle de alto
desempenho.

Para o passo 2, equação (23), pode-se escrever




 q  r t  G  q  S  q  r t  
 q  G  q  S  q  r t  

VN  , , t   H 1  q   y  t   G  q  u  t 




  H

2

 H 1  q  G cl

1

6. Simulações realizadas

2

(29)

2

 q  G cl

G0  q  

Nota-se que os vetores de parâmetros  e  estimados no passo 1 são fixos em (29). Ljung (1999) afirma que, sob condições fracas

N  arg min E VN  , , t  ,
 ,

(30)

Logo







q 1 1  0,5q 1
1  1,5q

1



 0, 7q 2

(32)

O modelo de perturbação proposto por strm 
Eykhoff foi usado em sua forma original (perturbação
estacionária  H(q)  H1(q)) acrescida de ruído de
medição. Foi ainda empregada uma versão modificada com a inserção de uma perturbação quase nãoestacionária (H(q)  H1(q)H2(q)) também afetada por
ruído de medição

com probabilidade 1 conforme N.

G cl  q   G q,N S  q   G  q  S  q  ,

O processo selecionado foi originalmente proposto por strm  Eykhoff (1971). Neste trabalho,
foi incorporado tempo_morto de um intervalo de amostragem, conforme indicado a seguir

(31)

H 
1

A aplicação do resultado (28) em (31) completa a
prova.


1
1  0, 925q 1

 H 
2

0, 02q 1
1  0, 9999q 1

(33)

De acordo com (32) e (33), a estrutura do processo é
BJ. O sinal e(t) é ruído branco com variância 10-6 e
também foi introduzido ruído branco de medição
com variância 10-8.

Uma vez que o segundo passo é um problema de
identificação em malha_aberta, as distribuições assintóticas de polarização e variância dos modelos da
função de sensibilidade e do processo seguem aquelas determinadas pelos métodos_de_erro_de_predição
(Ljung, 1999).

C(q) é um controlador PI sintonizado pelo método da
Síntese Direta, com Kp  0,0327 e TI  1,47. As excitações r1(t) e r2(t) são GBN, com tempo médio de
chaveamento de 8 intervalos de amostragem. As amplitudes desses sinais foram projetadas de modo que
seu efeito na variância da saída fosse o mesmo, independentemente do ponto de aplicação, resultando em
uma amplitude dez vezes menor para a excitação
aplicada em r1, quando comparada a r2.

5. Variante do método da Filtragem-u
Este artigo propõe uma variante para a estimação
da função de sensibilidade do método da Filtragem-u.
Em seu trabalho original de 1993, Van den Hof 
Schrama propõem o uso de estrutura FIR de alta ordem para a função de sensibilidade S0(q).

Foram empregados dois níveis de amplitude no sinal
GBN de r2, sendo que o segundo nível corresponde a
um quarto do primeiro, visando gerar duas relações
sinal-ruído distintas.

Neste estudo, a estrutura OE também é aplicada nesta
tarefa. A justificativa é simples uma estrutura mais
complexa de modelo é capaz de assimilar mais precisamente as características dinâmicas do processo.
Este fato também foi reportado por Huang  Shah
(1997). Resultados desta variante são vistos nas Tabelas 1 a 4.

Para comparar o desempenho dos métodos de identificação, empregou-se o índice fit (Ljung, 1999) no
sinal de saída. Os índices fit das simulações com os
métodos de dois-passos são apresentados nas Tabelas
1 a 4.
Na primeira coluna dessas tabelas, E1E2 representa
a estrutura E1 para a função de sensibilidade e estrutura E2 para o modelo identificado. As estruturas FIR
e OE das funções de sensibilidade têm ordem 15.

Ademais, o modelo final do método original de Filtragem-u emprega estrutura OE, pois o objetivo é
obter uma descrição aproximada do processo e não o
modelo de perturbações. Conforme já mencionado na
Seção 3, Van den Hof (1998) estendeu seu método
para também obter o modelo de perturbação. No entanto, há problemas numéricos para obter tal modelo
e ele normalmente tem alta ordem. Neste artigo, os

O segundo passo na identificação considerou estruturas de modelo BJ (correta) e OE (incorreta) com ordem e tempo_morto idênticos aos do processo real.

517

Na segunda coluna, r2(t) significa que o sinal de excitação foi aplicado no SP enquanto na terceira coluna
r1(t) implica que o sinal de excitação foi introduzido
na MV.

dos mostram que a variante proposta é uma alternativa válida. Por outro lado, para perturbação quase
não-estacionária, a Filtragem-u provê melhores resultados quando S0(q) é identificada via estrutura FIR
(tabelas 3 e 4).

Em cada simulação foram coletados 4000 pontos.
Enfatiza-se que neste artigo foi usado um único caso
de realização da perturbação.

Tabela 3. Resultados da simulação para perturbação quase nãoestacionária e amplitude da excitação (r2) igual a 0,02.

A validação_cruzada foi realizada de duas formas na
primeira (V1), o modelo obtido por cada método foi
simulado em malha_fechada com o controlador C(q)
 sem nenhuma perturbação ou ruído  e sinal GBN
introduzido no SP para o modelo obtido com esta
excitação e na MV se o modelo foi gerado dessa maneira. Na segunda forma de validação (V2), o processo em malha_aberta foi excitado por um sinal GBN,
sem nenhuma perturbação ou ruído. Sua saída foi
comparada com a gerada por cada modelo excitado
pelo mesmo sinal.

Sinal externo de excitação
r2 (SP)fit () r1 (MV)fit ()
Método de dois-passos
V1  V2
V1  V2
Filtragem-u  FIRBJ
97,96  97,60
87,88  87,10
Filtragem-y  FIRBJ
98,93  98,62
90,26  89,67
Dupla Filtragem  FIRBJ 76,60  79,40
89,35  93,19
Filtragem-u  FIROE
97,51  97,75
90,08  91,70
Filtragem-y  FIROE
98,32  98,35
90,60  88,96
Dupla Filtragem  FIROE 88,73  90,96
89,48  94,42
Filtragem-u  OEBJ
56,83  71,25
67,61  64,46
Filtragem-y  OEBJ
----  -------  ---Dupla Filtragem  OEBJ 65,98  62,42
56,90  71,50
Filtragem-u  OEOE
48,11  43,29
45,56  59,19
Filtragem-y  OEOE
----  -------  ---Dupla Filtragem  OEOE 48,05  43,22
45,54  59,22

Tabela 1. Resultados da simulação para perturbação estacionária e
amplitude da excitação (r2) igual a 0,02.

Sinal externo de excitação
r2 (SP)fit () r1 (MV)fit ()
Método de dois-passos
V1  V2
V1  V2
Filtragem-u  FIRBJ
96,42  96,91
87,20  87,14
Filtragem-y  FIRBJ
89,53  89,45
97,73  97,83
Dupla Filtragem  FIRBJ 77,87  80,57
91,00  94,80
Filtragem-u  FIROE
95,52  95,38
89,30  92,08
Filtragem-y  FIROE
89,85  93,35
96,70  96,27
Dupla Filtragem  FIROE 90,59  91,60
90,92  94,62
Filtragem-u  OEBJ
97,73  96,68
98,33  98,24
Filtragem-y  OEBJ
----  ---97,93  96,86
Dupla Filtragem  OEBJ 90,76  89,98
98,43  98,20
Filtragem-u  OEOE
97,16  95,96
98,21  98,24
Filtragem-y  OEOE
----  ---97,76  96,66
Dupla Filtragem  OEOE 90,64  88,88
98,28  98,01

Tabela 4. Resultados da simulação para perturbação quase nãoestacionária e amplitude da excitação (r2) igual a 0,005.

Sinal externo de excitação
r2 (SP)fit () r1 (MV)fit ()
Método de dois-passos
V1  V2
V1  V2
Filtragem-u  FIRBJ
96,24  94,42
82,79  78,69
Filtragem-y  FIRBJ
97,15  95,74
85,64  82,53
Dupla Filtragem  FIRBJ 78,00  81,10
82,97  88,72
Filtragem-u  FIROE
97,32  97,27
81,17  76,05
Filtragem-y  FIROE
43,56  40,76
97,71  97,36
Dupla Filtragem  FIROE 89,07  90,96
67,46  76,42
Filtragem-u  OEBJ
63,34  59,29
62,45  73,26
Filtragem-y  OEBJ
----  -------  ---Dupla Filtragem  OEBJ 60,44  55,88
60,86  71,27
Filtragem-u  OEOE
55,90  64,83
25,29  20,64
Filtragem-y  OEOE
----  -------  ---Dupla Filtragem  OEOE 25,92  20,56
55,92  64,95

Tabela 2. Resultados da simulação para perturbação estacionária e
amplitude da excitação (r2) igual a 0,005.

Sinal externo de excitação
r2 (SP)fit () r1 (MV)fit ()
V1  V2
V1  V2
Filtragem-u  FIRBJ
84,67  81,53
90,21  90,51
Filtragem-y  FIRBJ
86,57  83,83
91,87  90,23
Dupla Filtragem  FIRBJ 86,69  81,22
87,69  92,45
Filtragem-u  FIROE
87,45  82,33
89,02  89,04
Filtragem-y  FIROE
85,34  85,73
89,44  84,56
Dupla Filtragem  FIROE 85,47  80,37
87,96  92,40
Filtragem-u  OEBJ
91,56  87,40
93,76  93,54
Filtragem-y  OEBJ
---  --91,79  87,17
Dupla Filtragem  OEBJ 90,81  86,49
94,30  93,49
Filtragem-u  OEOE
88,41  84,42
92,98  93,05
Filtragem-y  OEOE
---  --90,62  85,76
Dupla Filtragem  OEOE 88,48  84,52
92,95  91,56

- Na Filtragem-y houve diversas situações em que o
modelo do processo resultou instável, fato denotado
por ---- em todas as tabelas. A razão disto é que a
inversão de S0(q) em (17), nestes casos, gerou sinais
filtrados instáveis. É possível evitar este problema
buscando ordens específicas de S0(q). No entanto,
esta busca é trabalhosa e não é uma solução geral.
Quando não há problema numérico, as tabelas 1 a 4
mostram que a Filtragem-y gera o melhor desempenho na maioria das situações com excitação no SP.

Método de dois-passos

- O método da Dupla Filtragem gera os melhores
resultados quando a excitação é aplicada na MV, com
perturbação estacionária, independentemente da escolha da estrutura de S0(q). No caso de perturbação
quase não-estacionária, deve-se selecionar a estrutura
FIR para esta função. Da mesma forma que ocorreu
com a Filtragem-u, o método da Dupla Filtragem não
apresentou problemas numéricos, embora tenha uma
maior carga_computacional.

As tabelas 1 a 4 revelam que
- A variante da Filtragem-u apresentou melhora razoável nos casos em que a excitação é aplicada na MV,
com perturbação estacionária (tabelas 1 e 2). Com
excitação no SP e perturbação do mesmo tipo, esta
melhora é praticamente imperceptível. Estes resulta-

518

- No caso de perturbação estacionária é possível verificar que a Filtragem-y foi a melhor em 14 situações
a Dupla-Filtragem em 10 casos e a Filtragem-u nas
demais 8 situações. Quando ocorre perturbação quase
não-estacionária, o desempenho dos métodos é praticamente idêntico em 11 situações os melhores foram
a Filtragem-y e a Filtragem-u e em 10 cenários a Dupla Filtragem. Com base nestes resultados, é inegável
a qualidade da Filtragem-y. Em contrapartida, ocorreram 24 situações em que os modelos identificados
resultaram instáveis. Não existe o risco dessa ocorrência com o uso da Filtragem-u ou da Dupla Filtragem, métodos que geraram modelos estáveis em todas as situações estudadas.

As tabelas 5 e 6 (perturbação estacionária) mostram
que, quando a relação_sinal-ruído diminui, o método
direto de identificação apresenta bons resultados apenas quando a estrutura e a ordem adotadas para o
modelo correspondem exatamente quelas do processo real. Esse fato não ocorre nos métodos de doispassos, que resultaram em modelos adequados mesmo com estrutura incorreta (OE), conforme visto nas
tabelas 1 e 2.
Quando a perturbação é quase não-estacionária 
tabelas 7 e 8  mesmo estrutura e ordem corretas não
acarretam em identificação bem sucedida quando a
excitação é injetada na saída do controlador. Percebe-se maior robustez na identificação em dois-passos
quando ocorre redução na relação_sinal-ruído, caracterizando uma importante vantagem dessa técnica.

- Sob perturbação quase não-estacionária, a estrutura
OE aplicada  S0(q) não gera bons modelos.
- A redução da relação_sinal-ruído resulta em modelos razoáveis quando a perturbação é estacionária. A
deterioração dos modelos, fato esperado quando a
relação_sinal-ruído é pequena, não foi muito significativa. Ao contrário, ressalta-se a melhora obtida na
Dupla Filtragem FIRBJ e excitação no SP. Modelos
satisfatórios são obtidos com pequena relação sinalruído, quando há perturbação quase não-estacionária,
excetuando-se aqueles gerados com função de sensibilidade S0(q) do tipo OE.

7 Conclusões
Uma das contribuições deste artigo é prover ao
usuário um novo método de identificação em doispassos a Dupla Filtragem. Também foram comparados três métodos de dois-passos aplicados em identificação_em_malha_fechada.
Os métodos da Filtragem-u e a Filtragem-y foram
descritos e foi sugerida uma variante para o primeiro
o uso da estrutura OE para a identificação da função
de sensibilidade S0(q). Esta alteração se mostrou vantajosa, especialmente quando a excitação foi injetada
na MV (tabelas 1 e 2).

Os resultados dos ensaios das tabelas 5 a 8 comparam
os métodos diretos de identificação_em_malha_fechada com os métodos de dois-passos. Nestes ensaios,
feitos sob as mesmas condições anteriores, são usadas as estruturas ARMAX (incorreta) e BJ (correta)
para o processo, com ordem e tempo_morto corretos.

As simulações também mostraram que a Dupla Filtragem é uma alternativa que apresenta bom desempenho no caso de excitação na MV.

Tabela 5. Resultados da simulação para perturbação estacionária e
amplitude da excitação (r2) igual a 0,02.

Estrutura de
modelo
ARMAX
BJ

r2 (SP)  fit ()
V1  V2
63,38  71,80
99,38  99,51

Os resultados apresentados estabelecem os métodos
de dois-passos como opções válidas para a obtenção
de modelos de processos a partir de experimentos em
malha_fechada, fornecendo boas estimativas mesmo
quando ocorra erro na escolha da estrutura de modelo
ou, especialmente, quando a relação_sinal-ruído presente no sistema for pequena.

r1 (MV)  fit ()
V1  V2
75,72  81,25
99,50  99,62

Tabela 6. Resultados da simulação para perturbação estacionária e
amplitude da excitação (r2) igual a 0,005.

Estrutura de
modelo
ARMAX
BJ

r2 (SP)  fit ()
V1  V2
54,15  47,10
94,20  94,81

r1 (MV)  fit ()
V1  V2
30,00  35,52
96,35  97,50

Referências Bibliográficas
strm, K. J. and Eykhoff, P. (1971) System
Identification  a survey. Automatica, v.7,
pp.123-162.

Tabela 7. Resultados da simulação para perturbação quase nãoestacionária e amplitude da excitação (r2) igual a 0,02

Estrutura de
modelo
ARMAX
BJ

r2 (SP)  fit ()
V1  V2
40,12  32,26
99,95  99,94

Esmaili, A. MacGregor, J. F. and Taylor, P. A.
(2000) Direct and two-step methods for closedloop identification a comparison of asymptotic
and finite data set performance. Journal of
Process Control, v.10, pp.525-537.

r1 (MV)  fit ()
V1  V2
25,69  20,25
99,80  99,73

Tabela 8. Resultados da simulação para perturbação quase nãoestacionária e amplitude da excitação (r2) igual a 0,005.

Estrutura de
modelo
ARMAX
BJ

r2 (SP)  fit ()
V1  V2
41,76  25,55
99,62  99,44

Forssell, U. (1997) Properties and Usage of Closedloop
Identification
Methods.
Tese
de
bacharelado, Division of Automatic Control,
Department of Electrical Engineering, Linkping
University, Sweden.

r1 (MV)  fit ()
V1  V2
18,59  1,16
17,68  ---

519

Forssell, U. and Ljung, L. (1999) Closed-loop
Identification Revisited. Automatica, v.35, n.7,
pp.1215-1241.
Gevers, M., Ljung, L. and Van den Hof, P. M. J.
(2001) Asymptotic variance expressions for
closed-loop identification. Automatica, v.37, pp.
781-796.
Huang, B. and Shah, S. L. (1997) Closed-loop
identification a two step approach. Journal of
Process Control, v.7, n.6, pp.425-438.
Ljung, L. (1999) System Identification Theory for
the user. 2ed. Upper Saddle River, New Jersey.
609p.
Tulleken, H. J. A. F. (1990) Generalized binary noise
test-signal concept for improved identificationexperiment design. Automatica, v.26, n.1, pp.3749.
Van den Hof, P. M. J. and Schrama, R. J. P. (1993)
An Indirect Method for Transfer Function
Estimation from Closed Loop Data. Automatica,
v.29, n.6, pp.1523-1527.
Van den Hof, P. M. J. (1998) Closed-loop issues in
System Identification. Annual Reviews in Control,
v.22, pp.173-186.

520