Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ASPECTOS METODOLÓGICOS PARA O ENSINO DE PROJETOS DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO
CARMELA M. POLITO-BRAGA, HUGO C. C. MICHEL, DERICK H. J. SILVA, ANISIO R. BRAGA

Laboratório de Validação de Sistemas, Dept. de Engenharia Eletrônica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, BRASIL.
E-mails anisio@ufmg.br,hugomichel@ufmg.br,derickhjs@ufmg.br,carmela@ufmg.br
Abstract Aspects of the education of automation and process control professionals are examined as a diversity of technologies
that are abstracted theoretically with mathematical models and studied by simulation drills. The use of didactic kits for demonstration and training in laboratories is recognized as an efficient trend, as well as teaching of application aspects based on design,
synthesis and experimentation in pilot scale plants. Two examples are given to illustrate some aspects of a teaching methodology
applied to the regulation of continuous process and sequential logical control of a discrete event process. Typical procedures carried out in automation and control projects are illustrated step-by-step.
Keywords Education of automation and process control professionals, teaching methodology, training based on didactic kits.
Resumo A formação de competências nas áreas de controle e automação é examinada considerando o uso de diversas tecnologias que são abstraídas teoricamente com modelos matemáticos analisados normalmente via simulação. O uso de módulos didáticos para demonstração e treinamento em laboratório é reconhecido como uma tendência eficiente, bem como os aspectos de aplicação baseados na síntese de projetos e experimentação em plantas pilotos. Examina-se e exemplifica-se essa abordagem metodológica com dois exemplos de projeto, um de controle regulatório de processo contínuo e um de controle lógico e sequencial de
um processo a eventos_discretos. As etapas típicas do desenvolvimento de projetos de controle e automação são ilustradas passo a
passo.
Palavras-chave .

1 Introdução
A área de Controle e Automação é inerentemente multidisciplinar e interdisciplinar, sendo uma área
que agrega conhecimentos tecnológicos complexos.
Envolve uma formação teórica e prática nas áreas
agrupadas com o acrônimo MACETE (Matemática,
Artes, Ciência, Engenharia, Tecnologia e Empreendedorismo) em tradução reestruturada do acrônimo
STEAM em inglês (Norton, 2010). Os estudantes
destas áreas começam interessados, mas frequentemente se frustram quando os inúmeros Fatos, Conceitos e Procedimentos são abordados com a devida
profundidade teórica e abstrações que independem de
tecnologias, causando evasão apreciável (Norton,
2010). Uma busca por abordagens de formação profissional conciliando teoria e prática, em particular
na área de Controle e Automação, tem despertado o
interesse de professores e educadores (DonosoGarcia, 2007, Camargo-Ribeiro, 2008, Braga, A.R.,
2008, Michel, H. C. C., 2010). Uma formação que
não apenas atraia estudantes talentosos, mas que proporcione um melhor desempenho na agregação de
conhecimentos, habilidades e competências.
O entendimento de que harmonizar os diversos aspectos de teoria e aplicação típicas de sistemas_industriais é essencial neste processo tem levado ao desenvolvimento e utilização de módulos didáticos e
plantas pilotos em aulas de laboratório. O objetivo é
a realização de treinamento por meio de experimentos com equipamentos conectados a sistemas de instrumentação e processos típicos da indústria. Tornase necessário, sobretudo, a busca de uma estratégia
para conectar abstrações teóricas e aspectos tecnoló-

ISBN 978-85-8001-069-5

gicos práticos para estabelecimento de uma práxis
realista do aspecto de engenharia_de_controle e automação (Braga, A.R., 2008).
A práxis é usada por educadores para descrever um
panorama recorrente por meio de um processo cíclico
de aprendizagem experimental, em que uma teoria ou
habilidade ao ser aplicada se transforma em parte da
experiência vivida. Este processo cíclico é descrito
por David Kolb (citado em Pimentel, A., 2007), na
denominada teoria da aprendizagem experiencial.
Esta teoria consiste em uma abordagem sobre o desenvolvimento do adulto, em especial, do profissional, que inclui além de Fatos, Conceitos e Procedimentos, a formação de uma Atitude Profissional.
Segundo David Kolb, a profissionalidade é um
percurso permanente de aprendizagem, desde que o
indivíduo possa se apropriar de suas experiências de
atuação profissional. Nesta perspectiva, considera-se
que a formação de competência na área de Controle e
Automação exige uma articulação entre o conhecimento teórico, uma abordagem de modelagem e simulação, alguma forma de empacotamento ou modularização da solução e uma aplicação. Esta articulação ocorre por meio de estratégias de ensinoaprendizagem aliadas a métodos usuais em projetos

Figura 1 Tópicos da formação de competências em áreas de
tecnologia.

2743

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de engenharia. A Figura 1 ilustra intercessões e encadeamento desses aspectos da formação de competências em tecnologia que também estão presentes
nos projetos básicos e detalhados de engenharia.
A proposta desta práxis é explicada na seção 2 e
exemplificada na metodologia para a formação de
Engenheiros de Controle e Automação na seção 3. A
seção 4 apresenta dois casos de aplicação da metodologia para ensino de projeto e implementação de controle regulatório e controle lógico e sequencial. Resultados dos dois casos são discutidos na seção 5 e
comentários finais apresentados na seção 6.
2 Aspectos metodológicos da formação de competências em áreas tecnológicas
A formação de competências em áreas tecnológicas compreende vários tópicos e abordagens resumidos na Figura 2, sendo visualizada como uma
ponte denominada formação de competência (saber
aliado a capacidade de decidir), que conecta Informação e Entendimento. Os tópicos essenciais para a
efetivação da práxis são classificados como Ensino,
Método e Estratégia que conduzem aos Resultados
esperados. Por exemplo, a teoria é ensinada pelos
processos de instrução com Fatos e Conceitos explicados, buscando-se criar consciência nos estudantes,
dos quais se espera adquirir o Saber, i.e., o conhecimento dos aspectos teóricos. Modelagem e Simulação compreendem as ferramentas usadas para analisar os procedimentos e para criar visão de muitos
casos, servindo de base para planejamento e tomada
de decisões, e.g., escolher a melhor solução a ser
implementada. Todavia, o computador aumenta capacidade de análise e não necessariamente de entendimento. Algum tipo de empacotamento é útil para
ampliar o entendimento, relacionando conhecimentos
adquiridos em várias disciplinas, identificando o que
é comum ou relacionado, por meio de análise crítica
e por meio de treinamento em laboratório com módulos didáticos, contendo hardware e software profissionais. Desta forma, ao estudante, é oferecida a oportunidade de convencimento e segurança quanto aos
conteúdos abordados para que ele adquira as habilidades profissionais essenciais.
O uso de kits didáticos, que representam as soluções
de empacotamento (hardware e software), permite
aos estudantes experimentar e praticar os conhecimentos, visando, por meio de um processo de demonstração prático, adquirir treinamento e convencimento da validade das técnicas que conferem habilidades ao profissional. A aplicação, então, resulta
como um exercício de um processo de síntese para
resolver problemas que requerem especificação de
projeto. Esta é uma estratégia que convida os estudantes a exercerem um papel ativo, demonstrando o
conhecimento que eles realmente adquiriram ao implementar uma solução com confiança e profissionalismo. O treinamento com o método, a análise do
problema, a definição e a modelagem da solução, o
estudo simulado e a implementação da solução num
módulo didático, propiciam a aquisição de habilida-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2 Resumo das abordagens essenciais para a formação de
competências plenas em áreas tecnológicas..

des essenciais ao engenheiro de controle e automação, quais sejam configuração, programação e integração de equipamentos e softwares. Ao mesmo
tempo, as questões de definição e escolhas durante o
projeto, tais como a escolha da estrutura da aplicação
(tarefas, programas, linguagens, telas e funcionalidades), a documentação adequada do projeto e a análise
de resultados, agregam competências de engenharia
ao estudante em formação.
Neste contexto, os trabalhos das atividades acadêmicas do curso devem propiciar oportunidades de aplicação dos conhecimentos adquiridos para que, ao
estudar e decidir uma solução, o aluno seja capaz de
elaborar sua síntese no desenvolvimento das etapas
do projeto e implementação, que constituem a metodologia usual da engenharia_de_controle e automação
(Trevathan, 2006). A estratégia, neste caso, consiste
na ação de desenvolvimento do projeto e sua execução, complementando o ciclo da práxis de formação
de um profissional em controle e automação.
A competência para escrever e reportar os estudos,
análises e sínteses, deve ser parte integrante de todas
as etapas da formação. Para reforçar este aspecto
recomenda-se agrupar todos os documentos e anotações de um determinado projeto em uma pasta denominada PAPO  Pasta de Acompanhamento de
Projeto e Operação. O mnemônico ORAR Observar,
Registrar, Analisar e Reportar é usado para sistematizar e destacar a importância do processo de documentação, que pode ser construído com anotações
livres das observações realizadas, mas cujo relato
deve seguir padrões e normas de cada área de atuação com zelo pela norma culta da língua utilizada.
3 Metodologia ensino de controle e automação
orientado a projeto
Um projeto_de_controle e automação, bem sucedido, depende da integração harmoniosa de temas
diversos tais como teoria_de_controle, processamento
de sinais, eletrônica, instrumentação, comunicação,
configuração de softwares, algoritmos e computação
em tempo_real. Formar profissionais para atuar neste
cenário é uma tarefa desafiadora que requer a realização de experimentos em laboratório, utilizando
equipamentos industriais conectados a sistemas de
instrumentação e processos típicos da indústria. Mas

2744

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

não somente, esta formação requer também uma
abordagem metodológica que permita ao estudante a
compreensão do desenvolvimento de uma solução,
desde quando um problema ou uma demanda são
apresentados. Portanto, a abordagem deve começar
com a compreensão do problema, sempre associado a
algum processo, como em qualquer projeto de um
sistema_de_controle e automação.
O estudante deve ser formado, então, em prática,
valendo-se do ensino em laboratório, com treinamento em equipamentos e outras tecnologias, e.g.,
hardwares dedicados e softwares para automação.
Inicialmente, este treinamento precisa ser guiado, até
que o estudante adquira habilidades mínimas para
manusear dispositivos e equipamentos, tanto sua
interligação quanto sua programação e integração.
Posteriormente, deve haver a proposição de problemas mais elaborados que proporcionem a articulação
total entre as dimensões do método proposto.
Após a definição do problema, aplica-se uma metodologia de projetos, a mesma usualmente adotada em
engenharia, a fim de que o estudante possa desenvolver a solução e adquirir a capacidade de dividir o
problema em partes, analisar cada uma delas e implementar a aplicação passo-a-passo. Esta metodologia consiste na execução das etapas apresentadas a
seguir, que organizam o desenvolvimento sequencial
da solução em partes gerenciáveis
i.

Descrição do processo e problema de controle.
Relação de EntradaSaída (ES).
ii. Análise dos recursos tecnológicos disponíveis
para implementar a solução (arquitetura de automação hardware e software_de_controle e automação - sensores e atuadores).
iii. Descritivo funcional da solução proposta. Análise Custo x Impacto, visando customização.
iv. Definição das entradas e saídas do sistema de
controle e automação, analógicas e digitais.
v. Desenvolvimento dos Diagramas de Interligação
de instrumentos, equipamentos e alimentação.
vi. Definição da estrutura de software do projeto
usando ambiente padronizado, e.g., IEC61131-3.
vii. Modelagem e projeto das lógicassequências de
controle da aplicação e das malhas_de_controle.
viii. Programação da aplicação em hardware padronizado, e.g., controlador_lógico_programável
(CLP).
ix. Definição da Interface de Operação e Supervisão
(IHM) - número de telas, funcionalidades de
operação e de supervisão, layout.
x. Programação da aplicação IHM em ambiente
padronizado, e.g., pacote de software SCADA
(Supervisory, Control and Data Aquisition).
xi. Configuração da infraestrutura de comunicação
de dados entre hardware e software utilizando
procotolos padronizados, e.g., protocolo OPC
(OLE for Process Control) para comunicação
entre CLP e SCADA.
xii. Testes de comissionamento da solução.

ISBN 978-85-8001-069-5

xiii. Avaliação da solução implementada, identificação de restrições, ou problemas, e execução de
alterações apropriadas.
Para demonstração da metodologia de formação proposta, este trabalho utiliza dois módulos de ensino
desenvolvidos pelo Laboratório de Validação de Sistemas (LVAS). Estes módulos permitem apresentar
ao estudante, em pequena escala, um processo_industrial, ou sua abstração, e utilizar equipamentos e softwares tipicamente adotados nos sistemas_de_automação industriais. Sendo eles o MICA  Módulo de
Instrumentação, Controle e Automação e o STAD Sistema de Tanques Desacoplados e Acoplados
(Braga, A.R., 2008, Michel, H. C. C., 2010)
4 Ensino de projetos de controle e automação
Estudo de Caso
Os procedimentos da metodologia são exemplificados com um problema de controle regulatório,
usando o processo de tanques do STAD, e um problema de controle lógico e sequencial para a automação de um espessador de rejeitos em um processo de
mineração, utilizando uma abstração com os sensores
e dispositivos do módulo MICA. Os programas aplicativos desenvolvidos foram implementados no CLP
Compact Logix L32E (AB-Rockwell, 2012) disponível no módulo MICA e as interfaces de operação e
supervisão dos processos utilizando o software
SCADA ElipseTM (Elipse, 2012). Os dois problemas
são considerados partes de uma mesma planta.
4.1 Exemplo de controle regulatório
Neste experimento, faz-se o uso dos módulos
MICA e STAD, onde o controle_de_nível de um de
seus tanques é realizado. O STAD consiste em um
módulo que permite o estudo de dois problemas de
controle regulatório clássicos controle_de_nível em
tanques com acoplamento ou sem acoplamento. A
modelagem_matemática e outros detalhes sobre o
STAD são encontrados em (Michel, 2010). A Figura
3 apresenta a bancada de experimentos, no qual a
configuração de tanques utilizada para o STAD é
TQ01  TQ03, onde as vazões de saída destes tanques dependem apenas da altura de suas colunas
dágua (tanques desacoplados).
Conforme a metodologia proposta na seção 3, definese o processo como o sistema de tanques STAD, e o
problema de controle como o controle_de_nível de
água no tanque TQ03 do mesmo (i). A análise dos
recursos tecnológicos disponíveis foi feita considerando os dispositivos presentes no MICA e no
STAD, no qual a arquitetura de automação é centralizada no CLP do módulo MICA (ii). Desta forma,
apresenta-se a descrição funcional (iii) simplificada
da solução as medições de nível nos tanques TQ02 e
TQ03 são realizadas por meio de sensores de pressão
diferencial, denominados LT02 e LT03. A leitura
destes sensores é realizada por meio de uma das entradas do cartão analógico, no padrão 4 a 20 mA.
Uma bomba dágua (LY01) de tensão 12VCC e vazão

2745

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

STAD

TQ02
TQ01
LV02
LV01

MICA

TQ03
LV03
TQ04

LY01

Notebook + IHM
Figura 3 Bancada de experimentos com os módulos MICA,
STAD e notebook supervisório de operação.

máxima de
é utilizada como elemento final
de controle, ou atuador, do STAD. O sinal para
LY01 é disponibilizado por uma das saídas analógicas, em 0 a 10V (utiliza-se de 1,0 a 3,5V). O controle
do nível em TQ03 é realizado por meio da variação
da vazão de entrada no tanque TQ01, e para isso fazse o uso de um circuito PWM para acionar a bomba
dágua. Este circuito é responsável pela variação da
velocidade de LY01. Logo, tem-se uma variação da
vazão de entrada de 0 a
. A vazão de saída é
determinada pela abertura da válvula LV03 e da altura da coluna dágua que se forma dentro de TQ03.
As válvulas LV01 e LV03 se encontram com abertura total e 30 de abertura, respectivamente. A válvula
LV02 encontra-se totalmente fechada para obter a
configuração de tanques desacoplados.
A descrição funcional e a documentação de detalhamento do projeto devem se basear nas normas definidas como referência para o projeto. Tem-se que os
diagramas apresentados na Figura 4, adotam a norma
de Simbologia e Identificação de Instrumentos
ANSIISA 5.1, internacionalmente difundida em projetos de instrumentação, controle e automação
(ANSIISA, 2009). Além disso, a programação de
controle é desenvolvida segundo o padrão internaci-

(a)

(b)

Figura 4 (a) Diagrama PI (b) Diagrama elétrico de interligação.

ISBN 978-85-8001-069-5

onal para Linguagens de Programação de Controladores Programáveis, IEC 61131-3.
No caso do controle regulatório, um modelo aproximado da malha de nível deve ser estimado para o
projeto do controlador, que neste caso, trata-se de um
controlador proporcional, integral e derivativo (PID).
Os parâmetros obtidos para o projeto do controlador
devem ser analisados por meio de estudo simulados
com o modelo estimado, antes de serem aplicados ao
controlador, no processo em tempo_real.
A partir das definições estabelecidas no descritivo
funcional, desenvolvem-se as atividades e documentos de detalhamento do projeto. Para se associar os
equipamentos e instrumentos disponíveis no processo
s variáveis de entrada_e_saída (ES), digitais ou analógicas, elabora-se um diagrama de interligação considerando as entradassaídas do CLP (iv e v)
Entradas digitais
 Uma entrada digital para seleção do modo de
operação da malha_de_controle, manual (0) ou automático (1). A esta entrada dá-se o nome de
CTRLMODE.
Saídas digitais
Devem ser configuradas quatro saídas digitais, indicando (1) para
 Alarme de nível baixo menor ou igual a 20 do
nível máximo, LIC03L.
 Alarme de nível muito baixo menor ou igual a
10 do nível máximo, LIC03LL.
 Alarme de nível alto maior ou igual a 80 do
nível máximo, LIC03H.
 Alarme de nível muito alto maior ou igual a 90
do nível máximo, LIC03HH.
Entradas analógicas
 a variável de processo (PV), i.e., o sinal de 4 a 20
mA proveniente de LT03 transdutor de pressão
diferencial de TQ03, denominada LIC03PV.
Saídas analógicas
 a ação de controle (CV) de 1,0 a 3,5V, enviado ao
circuito PWM conectado  bomba LY01, denominada LIC03CV.
No caso do valor de referência ou set point (SV) para
a malha_de_controle, é configurada uma variável de
ponto_flutuante (i.e., do tipo REAL), LIC03SV.
É importante salientar que o CLP Compact Logix
L32E trata qualquer variável analógica de ES como
um número inteiro positivo que varia de 0 a 32.000,
tanto para uma variação de 0 a 20 mA, quanto para 0
a 10 V. Logo, para se adequar os sinais da PV (4 a 20
mA) e CV (1,0 a 3,5 V), as variáveis LIC03PV e
LIC03CV devem ser escalonadas para variarem de
6400 a 32000 e de 3200 a 11200, respectivamente.
Neste exemplo, todas as variáveis de ES são normalizadas para variarem de 0 a 100.
Definidos os pontos de ES, utiliza-se os diagramas
de interligação para o sistema como base para os
procedimentos de conexões físicas dos dispositivos e
equipamentos utilizados no processo (i.e., fontes de

2746

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tensão, sensores, etc.). A estrutura do programa aplicativo desenvolvido (vi) utiliza os recursos de programação disponibilizados pelos aplicativos do CLP
AB Rockwell, em conformidade com as recomendações do padrão IEC. A Figura 6 apresenta a estrutura
da aplicação desenvolvida para este trabalho.
No caso do controle regulatório, a modelagem do

Figura 6 Estrutura de Software CLP padrão IEC.

problema de controle (vii) deve considerar um algoritmo de controle_digital, em série com o processo
(i.e., o tanque TQ03 do STAD) e operando sob realimentação negativa, conforme mostra o diagrama
da Figura 4a. O algoritmo de controle PID utilizado é
disponível no bloco de controle Enhanced PID da
AB Rockwell. Trata-se de um algoritmo PID incremental, cujas três ações, P, I e D, são não interativas e dependentes do ganho do controlador, KC, como representado na Eq(1), a seguir

 PVn  2  PVn1  PVn2 
1

CVn  CVn1  K C   E 
E  t  60  TD
60  TI
t



dor LY01, visando minimizar o erro calculado anteriormente. Caso contrário, envia-se o valor estabelecido para o set point. Nesta implementação, o intervalo de amostragem, t, é determinado pelo tempo
de scan da tarefa (vide Figura 6), i.e., 1 s.
As etapas ix, x e xi da metodologia, referentes  interface de operação e supervisão são apresentadas em
conjunto, no item 4.2 , para os dois problemas.

(1)

Onde CVn é a ação de controle no instante atual e
CVn-1 a ação de controle uma amostra anterior. Os
tempos integrais e derivativos, TI e TD são dados em
repetiçõesminuto (rmin) e por isso seguem multiplicados por 60. Por se tratar de um algoritmo PID
incremental, tem-se que o erro E é utilizado apenas
no cálculo da ação integral. A ação proporcional utiliza o erro autoregressivo de 1. (E), i.e., o incremento do erro. E a ação derivativa é calculada utilizando-se diretamente o sinal da PV em forma autoregressiva de 2. ordem. O intervalo de amostragem
(t) é configurado baseando-se na dinâmica do processo (Michel, 2010).
A Figura 5 apresenta um fluxograma de código (viii)
que atende s especificações estabelecidas para o
controle_de_nível em TQ03. Este algoritmo é utilizado na programação da malha_de_controle_de_nível do
tanque TQ03 do STAD, no CLP-MICA.
O algoritmo da Figura 5 é implementado (viii) em
uma tarefa periódica de 1s (tempo de scan de 1s),
utilizando-se a linguagem FBD (Function Block Diagram), determinada pela norma IEC61131-3. Desta
forma, a cada 1s, tem-se uma nova medida de LT03,
que é comparada ao valor de set point estabelecido
pelo usuário, gerando-se, assim, um erro de controle.
Por meio deste erro, uma ação de controle PID e,
estando a malha_de_controle (LIC03) em modo automático (CTRLMODE  1), ela é enviada ao atuaISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Fluxograma do código implementado no CLP para o
controle_de_nível em TQ03.

4.2 Exemplo controle lógico e sequencial
Além do controle regulatório, utiliza-se o módulo MICA para simular processos discretos, lógicos e
sequenciais. Entre eles, processos típicos de linhas de
manufatura, separação, transporte e estocagem de
peças, e processos em batelada. Tais simulações adquirem maior relevância quando são mais próximas
de um processo real, encontrado com frequência no
meio industrial. No âmbito do ensino de projetos de
controle e automação, é interessante que o estudante
desenvolva a capacidade de entender as limitações
impostas pelo sistema e aprenda a contorná-las.
Um processo comum em plantas de mineração é o

Figura 7 Diagrama PI do processo de espessamento.

2747

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

espessamento de rejeitos. Este processo tem a função de realizar a separação sólido-líquido do material
alimentado, e.g., lamas e misturas de rejeitos provenientes de diversas fases do processo de beneficiamento de minérios. O espessador, principal equipamento do processo de espessamento, possui um rastelo (rake), que direciona o material sedimentado
para o centro do tanque por meio de braços girantes,
conforme representado na Figura 7.
Como mostrado em (Araújo, 2010), o sistema de
proteção do rake é caracterizado por diversos intertravamentos e ações desencadeadas pela leitura do
torque no corpo de sua haste. O problema proposto
consiste na automação de um espessador num processo de mineração, implementando o controle lógico e sequencial para o funcionamento em modo automático com seus intertravamentos (i).
A análise dos recursos tecnológicos disponíveis foi
feita ao considerarem-se os recursos do módulo
MICA. A arquitetura de automação é centralizada
no CLP do módulo MICA, que apresenta um motor
de acionamento com velocidade variável bidirecional, três sensores discretos de proximidade, indutivo,
capacitivo e fotoelétrico, chave de seleção de modo,
botão de emergência, botão LigaDesliga local e fonte de alimentação(ii).
A descrição funcional para o controle lógico e sequencial deste processo (iii) define as condições e as
sequências de operação, a partir da ocorrência de
eventos_discretos, tais como comandos de ligadesliga e atuação de sensores discretos. Ao dar
partida na sequência automática, a bomba BB-01 é
ligada, bombeando a mistura do tanque TQ-01 para
dentro do espessador. A variável LIT01 é incrementada, enquanto a BB-01 estiver ligada, de forma a
simular a leitura do sensor_de_nível no espessador.
Quando o nível (LIT01) atingir 40, o motor M-01,
responsável por girar as pás do rake, deve ser ligado.
Enquanto M-01 permanece ligado, se o sensor
WIT01 sinalizar torque alto, o motor M-02 deve ser
ativado para elevação do rake. O rake deve subir
durante 5 segundos  velocidade de 50. Decorridos
os 5 segundos, verifica-se novamente o sinal do
WIT01 e, caso o torque alto ainda esteja sinalizado,
eleva-se o rake durante 5s, caso contrário permanece
onde está. Essa sequência pode se repetir até que o
rake atinja a posição alta, que é indicada pelo sensor
ZSH01. Caso o rake chegue na posição alta e o torque ainda esteja sinalizado como alto, o motor M-01,
que move as pás do espessador, deve ser desligado.
Quando o nível atingir 100, a bomba BB-01 deve
ser desligada. Decorridos 2 minutos após o nível do
espessador alcançar o valor máximo (estar completamente cheio), considera-se que grande parte das
partículas sólidas já estão sedimentadas. Nesse momento, deve-se ligar a bomba de underflow, BB-02, e
deixar que o espessador esvazie até atingir 40 do
nível, os motores M-01 e M-02 devem ser desligados. Quando BB-02 estiver ligada, a variável que
simula o nível, LIT01, deve ser decrementada.
Quando o espessador estiver com nível em 40, deve-se descer o rake, com velocidade de 100, da
ISBN 978-85-8001-069-5

posição em que ele estiver até que o sensor_de_posição baixa ZSL01 seja atuado ou até que o sensor
WIT01 sinalize torque alto novamente. Deve-se
também, voltar a ligar a bomba BB-01, reiniciando
todo processo. Para possibilitar a simulação no
MICA, considerou-se que o sinal de torque alto é
indicado por um sensor discreto. Além destas condições devem ser considerados os seguintes intertravamentos
 BB-02 e BB-01 não podem estar ligadas simultaneamente.
 BB-02 não pode ser ligada quando o nível do
espessador estiver abaixo de 40.
 BB-01 não pode ser ligada quando o nível do
espessador estiver em 100.
 M-01 deve ser desligado quando os sensores
ZSH01 e WIT01 estiverem sinalizados.
 Todos os equipamentos da sequência devem ser
intertravados com o botão de emergência.

Figura 8 Diagrama de interligação para o espessador.

A lista de entradas e saídas do sistema (iv) é feita
mapeando-se os elementos do módulo que representam cada elemento da abstração do processo a ser
simulado com o MICA.
Entradas digitais
 Sensor de Posição Alta, ZSH01  Capacitivo.
 Sensor de Posição Baixa, ZSL01  Indutivo.
 Sensor de Torque Alto, WIT01  Fotoelétrico.
 Botoeira de Início da Sequência Automática,
AUTOLD.
 Botoeira de Emergência EMG.
Saídas digitais
 Bomba BB-01  Led Vermelho.
 Bomba BB-02  Led Verde.
 Motor M-01  Led Amarelo.
 Motor do elevador do rake M-02  Motor de passos do disco giratório.

2748

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

 Sentido de giro do disco giratório.
No caso, a abstração da subida ou descida do elevador é definida por meio do sentido de giro do disco.
O diagrama de interligação (v) dos dispositivos e
equipamentos deste processo emulado com os recursos do módulo MICA é mostrado na Figura 9.
A estrutura do programa aplicativo desenvolvido (vi) utiliza os recursos de estruturação da aplicação disponibilizados pelo CLP Rockwell, em conformidade com as recomendações do padrão IEC,
conforme discutido na subseção anterior. Seguindo a
metodologia proposta neste trabalho, com o descritivo funcional do processo, a lista de entradas e saídas
e o diagrama de interligação, parte-se para etapa de
desenvolvimento e implementação da solução do
problema de automação.

CLP (xi) é implementada por meio de drivers específicos ou utilizando o protocolo OPC. Neste caso, foi
utilizado o protocolo OPC sob cabo de rede Ethernet.
O teste ponto de comissionamento ponto a ponto das
entradas e saídas utilizadas é feito verificando-se se o
programa implementado no CLP, quando em modo
execução, enxerga os estados de todos os dispositivos de campo interligados s suas entradas e se é
capaz de atuar sobre todos os dispositivos no campo
conectados s suas saídas (xii).

Figura 10 Tela de supervisão dos processos integrados.

5

ISBN 978-85-8001-069-5

Controle de Nível em TQ03 (STAD)
25,5
25.5
SV
PV
20

Nível (cm)

Inicialmente, define-se qual abordagem usar no problema, e quais as linguagens utilizáveis na implementação. Para modelar o problema, pode-se optar
por utilizar uma abordagem com portas lógicas (do
tipo AND e OR), ou com Automata, por exemplo.
Optou-se por uma modelagem baseada em Automata
(vii) para o funcionamento do rake, parte principal do
problema, ilustrado na Figura 9.
A transcrição do automata do modelo de funcionamento do rake (modelo de SED  Sistema a Eventos
Discretos) para a linguagem ladder é direta como
mostra (Queiroz, 2004).
O programa de controle lógico e sequencial para o
espessador é implementado em duas tarefas, a partir
do automata da Figura 9 (viii). Uma das tarefas é
responsável pela lógica de automação do espessador,
programada em linguagem ladder, e a outra responsável por fazer a simulação do nível do mesmo.
Esta última foi desenvolvida na linguagem Texto
Estruturado para permitir uma implementação simples do nível.
Para finalizar, foi desenvolvido uma interface sinótica de operação e supervisão dos dois processos, o de
tanques desacoplados e o de espessamento, utilizando-se uma única tela, por ser satisfatório para o pequeno volume de variáveis (ix). Para tanto foi utilizado o pacote de software SCADA Elipse E3 (x). A
tela desenvolvida é mostrada na Figura 10. A configuração da comunicação entre o supervisório e o

Resultados do controle regulatório de nível no
tanque TQ03, implementado conforme discutido na
seção anterior, são apresentados na Figura 11. Para o
projeto do controlador, utilizou-se o modelo obtido
em (Michel, 2010), baseando-se no método AMIGO
(strom, 2006) para um sistema de Primeira Ordem
com Tempo Morto (FOTD). Desta forma, obteve-se
KC  5, e TI  0,3 rmin (20 s) e TD  0 s.

15

10

5
1.5
100
CV

Saída do Controlador ()

Figura 9 Modelagem do funcionamento do rake.

Análise de Resultados

80

60

40

20

0
0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

2000

2200

2400

2600

2800

Tempo (s)

Figura 11 Controle de Nível no STAD, tanque TQ03.

Na Figura 11 é possível observar que o nível encontra-se inicialmente controlado em 50 (135 mm).
Após 317 s, aplica-se um degrau de 20, elevandose o nível em TQ03 para 183 mm, retornando, depois, para a referência de 135 mm. Pela resposta do
sistema controlado, pode-se concluir que este responde bem  variação de set point e com uma ação
de controle não tão agressiva, com um pico de
70 da CV para a uma variação de 20 no SP.
Tanto o sinal da PV como da CV, na Figura 11, apresentam um ruído considerável de medição, devido 
forma como a água é transferida do tanque TQ01
para TQ03, i.e., há uma queda de água responsável

2749

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

pela agitação de todo o volume em TQ03, ocasionando, assim, um ruído excessivo no sinal de LT03.
A fim de se verificar a resposta do sistema  perturbações de carga, a partir de t  1800s a válvula LV03
foi aberta até 45o, aumentando-se a vazão de saída.
De maneira contrária, a válvula LV03 foi mantida a
30 de abertura novamente, a partir t  2130 s. As
perturbações foram geradas também t  2370 s e t 
2485 s. Examinando a Figura 11, percebe-se que o
sistema_de_controle projetado apresenta resposta estável  perturbações de carga pela válvula LV03.
Quanto ao controle lógico e sequencial do rake do
espessador, os resultados consistem na execução sequencial correta das ações de controle programadas,
conforme o modelo mostrado na Figura 9 quando os
sensores que representam os estados de posição do
rake e de torque alto são atuados. Este resultado pode
ser observado na atuação, em condições devidas, do
motor do MICA, que representa o motor de acionamento do rake e dos leds, que sinalizam o funcionamento das bombas BB-01 e BB-02.
Mediante a aplicação desta metodologia em trabalhos
práticos de disciplinas teóricas e de laboratório, em
especial Informática Industrial, Instrumentação Industrial e Domótica, é notável o entusiasmo dos alunos, bem como sua apropriação de conhecimento
técnico.
6 Conclusão
A adoção de uma práxis, como a proposta, possibilita a organização de conteúdos articulados para a
formação de habilidades e competências em controle
e automação, unindo fundamentos teóricos  técnicas
de modelagem e simulação, e ao uso de módulos de
ensino em laboratório para implementação da aplicação desenvolvida. O uso de uma metodologia de desenvolvimento de projetos de sistemas_de_controle e
automação possibilita que todos os passos de um
procedimento adequado de projeto e implementação
da solução sejam adotados, possibilitando ao estudante adquirir habilidades nas atividades típicas de
cada um. O uso de módulos de ensino, como soluções de empacotamento de hardware e software, facilitam muito a adoção desta práxis de formação, oferecendo muitas possibilidades a serem exploradas
pelos docentes e pelos estudantes, sobretudo na integração de vários conhecimentos conceituais e tecnológicos.
A análise técnica dos resultados apresentados mostra
a amplitude de conceitos de controle e automação
que podem ser observados, bem como experimentados pelo aluno após a solução implementada. Em
outras palavras, o estudante tem condições de agregar conhecimentos durante o projeto e a implementação da solução (aplicação da metodologia proposta
associada  tecnologia disponível), além do estudo
experimental de desempenho tanto do controle regulatório, como do controle lógico sequencial.
Por fim, o resultado central desta práxis é a apropriação, por parte do estudante, de suas experiências de
formação e atuação profissional.

ISBN 978-85-8001-069-5

7 Agradecimentos
Suporte financeiro CemigAneel e Eletrobrás.
8 Referências Bibliográficas
Pimentel, A. (2007). A teoria da aprendizagem
experiencial como alicerce de estudos sobre
desenvolvimento profissional. Estudos de Psicologia, Vol. 12, No. 2, pp.159-168.
Donoso-Garcia, P. F. Torres, Leonardo (2007). Ensino Orientado ao projeto desafio uma experiencia para o ensino de controle, instrumentação
e eletrônica. In Anais do XXXV Congresso
Brasileiro de Educação em Engenharia. Curitiba
 UNICENP, v. 1.
Camargo-Ribeiro, L.R. (2008). Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL) na Educação em Engenharia. Revista de Ensino de Engenharia,
Vol. 27, No. 2, pp .
Michel, H.C.C., Braga, A. R., Polito-Braga, C. M.
(2010). Sistema de Tanques Acoplados e Desacoplados (STAD)para o Estudo de Controle e
Automação de Processos Modelagem e Controle. In Anais do XVIII Congresso Brasileiro de
Automática - CBA2010, Bonito - MS. v.único.
p.3058  3064
Braga, A. R., Passos, L. F. D., Giaculi Jr.,C., PolitoBraga, C. M. ( 2008). Projeto e Implementação de um Módulo Didático para Abordagem
Integrada de Instrumentação, Controle e Automação In Anais do XVII Congresso Brasilei-

ro de Automática - CBA 2008, Juiz de Fora.
Araujo, L. R. (2010). Malhas de Controle Típicas no
Beneficiamento a Úmido de Minério de Ferro,
Dissertação de Mestrado-UFOP, Ouro Preto.
Queiroz, M. H. (2004). Controle Supervisório Modular e Multitarefa de Sistemas Compostos, Tese
de Doutorado  UFSC, Santa Cantarina.
Trevathan, V. L. (Ed) (2006). A Guide to the Automation Body of Knowledge, 2nd Ed., ISA.
Norton, T. (2010) Fixing US STEM education is
possible,
but
will
take
Money.
httparstechnica.comsciencenews201003fix
ing-us-stem-education-is-possible-but-willtake-money.ars. Acessado em março de 2011.
Elipse Software Ltda (2012), Manual do Usuário do
E3, Versão 3.5, Brasil.
Rockwell Automation (2007),RSLogix 500 Getting
Results Guide, Versão 7.30.xx, USA.

2750