Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

VALIDACAO DA INTERFACE SITL PARA COMPOR UMA PLATAFORMA DE
CO-SIMULACAO PARA REDES INTELIGENTES
Ulisses Chemin Netto, Denis Vincius Coury


Universidade Tecnologica Federal do Parana - UTFPR


Universidade de Sao de Paulo - USP

Emails ucnetto@utfpr.edu.br, coury@sc.usp.br
Abstract The aim of this research is evaluating the effectiveness of simulator Opnet Modeler to integrate a
new co-simulating plataform between power system and computer networks to purpose new solutions to smart
grids. It was assemble at laboratory two networks with intelligent_electronic_devices (IEDs) each one. The first
network was set up only with IEDs. The second network was set up by IEDs used in first configuration plus to
resource that represents IEDs on network by Opnet Modeler. The results have been shown that is viable to use
Opnet Modeler because the curve of real and simulating transfer time were close.
Intelligent electronic device, IEC 61850, Electrical power system, Opnet Modeler.

Keywords

Resumo O objetivo deste artigo e investigar a viabilidade do uso do simulador comercial Opnet Modeler
para compor uma futura plataforma de co-simulacao entre o Sistema Eletrico de Potencia e redes de comunicacao
de dados para avaliar novas solucoes para as redes_inteligentes. Foram montadas em laboratorio duas redes
envolvendo dispositivos eletronicos inteligentes (IEDs) de protecao. A primeira inteiramente composta por IEDs
e elementos de rede, enquanto que a segunda era composta pelos mesmos IEDs e pelo equivalente da rede de
comunicacao de dados representado computacionalmente atraves do Opnet Modeler. Os resultados mostram a
viabilidade do uso do Opnet Modeler pois, a comparacao entre o comportamento do tempo de transferencia para
o sistema real e o simulado foram similares.
Palavras-chave

.

2007). Este processo esta em fase de implementacao, devido ao conhecimento interdisciplinar acerca das tecnologias utilizadas.
No contexto apresentado, tem-se ainda a dificuldade da realizacao de estudos relativos as redes
inteligentes em modelos fsicos em escala reduzida
que e onerosa em tempo, custo, espaco fsico, obtencao dos dados de interesse e analise dos mesmos. Dessa forma, justifica-se tambem a necessidade de se dispor de uma estrutura adequada
para co-simular o comportamento do SEP e da
infraestrutura de comunicacao de dados aplicada
ao estabelecimento das redes_inteligentes.
Esta pesquisa investigou a viabilidade da utilizacao do simulador comercial Opnet Modeler
como elemento constituinte de uma futura plataforma de co-simulacao entre o SEP e redes de
comunicacao de dados, capaz de integrar dispositivos fsicos ao ambiente de simulacao. Com esse
tipo de simulacao hbridadispositivos reais que
se integram ao ambiente simulado  foi obtido um
procedimento, baseado em ferramentas comerciais, para avaliar novas tecnologias e metodologias
aplicadas as redes_inteligentes.

Introducao

As redes_inteligentes (smart_grids) podem ser definidas como a integracao entre o Sistema Eletrico
de Potencia (SEP), redes de comunicacao de dados
e tecnologia da informacao com o objetivo de melhorar o funcionamento do SEP a partir do estabelecimento de novas acoes operativas (IEEE, 2011).
Dentre essas acoes, destaca-se a capacidade
do SEP de se recompor automaticamente, possuir elevada confiabilidade, seguranca_operacional e qualidade do produto, ser seguro a ataques ciberneticos, capacidade de gerenciar a presenca de geradores distribudos, como celulas combustveis e paineis_fotovoltaicos, capacidade de
otimizar a utilizacao dos elementos componentes do sistema e minimizar despesas de operacao, manutencao e perdas tecnicas e nao tecnicas
(Farhangi, 2010 Hassan and Radman, 2010 Moslehi and Kumar, 2010 NETL, 2009 Brown, 2008).
Nesse sentido, o estabelecimento das redes_inteligentes, a partir das tecnologias mencionadas
anteriormente, envolve a analise minuciosa e simultanea de diversos topicos complexos como a
seguranca cibernetica, a interoperabilidade entre
dispositivos de automacao, controle e protecao, a
confiabilidade e desempenho das solucoes adotadas.
Essa nova realidade do SEP implica, ainda,
em mudancas na formacao dos profissionais que
atuam no planejamento, execucao, comissionamento ou operacao das Subestacoes de Energia Eletrica (SE) (Zhang and Nair, 2008 Brand,

2

Opnet Modeler

O Opnet Modeler foi escolhido por que possui uma
grande biblioteca de modelos e componentes comerciais para realizar simulacoes da rede de comunicacao de dados em tempo_real e em malha
fechada (McLaren et al., 1992 Inc., 2012). A decisao de utilizar um simulador comercial e baseada

2724

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

na viabilidade economica, pois, o desenvolvimento
de uma nova ferramenta que contemple tanto o
SEP quanto uma rede de comunicacao de dados
ira consumir muito tempo e recursos financeiros
(Li et al., 2011).
Trata-se de um simulador para redes de comunicacao de dados proposto em 1987 pelo Massachusetts Institute of Technology (MIT) e atualmente e desenvolvido e comercializado pela Riverbed Technology. Ele fornece uma interface grafica com o usuario para modelagem da rede de
comunicacao de dados, execucao das simulacoes e
analise dos dados de interesse. Conta com uma
biblioteca que possui diversos modelos de dispositivos comerciais e tecnologias de rede (Zhang and
Bi, 2009 Chang, 1999).
Alem do uso dos elementos existentes em sua
biblioteca e possvel ao usuario desenvolver seus
proprios modelos, sejam eles de servicos, como,
por exemplo, transferencia de arquivos, ou dispositivos, como um switch. Com este simulador e
possvel desenvolver novas tecnologias, protocolos,
dispositivos, analisar o projeto de uma rede de comunicacao antes de sua operacao comercial e teste
de equipamentos (Zhang and Bi, 2009).
O Opnet Modeler pode efetuar diversos cenarios de simulacao simultaneamente, alem de suportar a sua execucao de forma distribuda atraves da High-level Architecture (HLA), a qual permite a comunicacao entre diversos simuladores, de
forma a garantir a interoperabilidade entre os mesmos (Biegeleisen et al., 2005).
Esse simulador permite a operacao em malha
fechada atraves da interface System-in-the-Loop
(SITL) para comunicacao com equipamentos fsicos de rede. Essa interface opera como uma ponte
(bridge) entre o computador que executa o Opnet
Modeler e o ambiente de rede real ou dispositivo
fsico em estudo, realizando uma conversao entre
o formato dos pacotes de dados da rede real e da
rede simulada. Essa interface e utilizada de forma
primaria para prover comunicacao em tempo_real
com dispositivos de rede baseados na tecnologia
Ethernet (Bartl et al., 2010). Sua utilizacao estende as funcionalidades deste simulador permitindo uma melhor avaliacao dos dispositivos ou
servicos de rede em estudo.
A simulacao e conduzida de uma forma hierarquica, onde cada nvel da hierarquia representa diferentes aspectos do sistema a ser estudado. Essa
representacao e obtida a partir de um conjunto
de ferramentas especficas, como o editor de rede
(Network Editor ), no qual a topologia da rede e
definida, o editor de nos (Node Editor ), onde o
fluxo de informacoes e modelado, o editor de processos (Process Editor) que controla o fluxo de dados, o ambiente de execucao da simulacao (Simulation Tool ) e o ambiente de analise dos resultados
(Analysis Tool ) (Chang, 1999).
O Opnet Modeler e usado por empresas de

telecomunicacoes, universidades, centros de pesquisa e desenvolvimento para projeto de dispositivos, analise de sistemas e educacao em redes de
computadores.
3

O Padrao IEC 61850

O padrao internacional IEC 61850, Redes de Comunicacao e Sistemas em Subestacoes, foi criado
para uniformizar diversos aspectos de comunicacao entre equipamentos de uma subestacao de
energia eletrica, de acordo com suas 10 partes
constituintes. Sua proposta fundamental consiste
em prover uniformidade para as redes de comunicacao de dados, com a possibilidade de comunicacao direta entre IEDs, adaptacao a tecnologias
futuras, bem como menores custos de implantacao e manutencao, por exemplo, no ambito de
um sistema de automacao de subestacoes (SAS)
(Mackiewicz, 2006 IEC, 2003a Proudfoot, 2002).
O padrao supracitado define a representacao
de objetos e informacoes para descrever os elementos do SEP. Ele apresenta modelos de interface, Abstract Communication Service Interface
(ACSI), que expoem a forma abstrata como os
dados sao trocados. Os objetos criados sao independentes de procolos subjacentes, o que implica
em tornar possvel o mapeamento desses para outro protocolo futuro que possua procedimentos de
comunicacao adequados e que satisfacam os requisitos de dados e servicos postos pelo padrao IEC
61850.
Os modelos definidos dividem as funcoes do
SAS em elementos fundamentais denominados de
no logico (NL), constituindo, aproximadamente,
90 tipos distintos. Cada NL representa um elemento de interesse no contexto das SEs, como um
disjuntor ou chave seccionadora, alem de funcionalidades, recursos e metodos, como elementos
de protecao, pontos de controle, monitoramento,
algoritmos, etc. (Lloret et al., 2007 Rodrigues
et al., 2006 IEC, 2003b IEC, 2003c). Esse conjunto de padronizacoes para interfaces e objetos
possibilita a interoperabilidade entre diferentes tipos de IEDs, independentemente de seu fabricante.
Para cada tipo de aplicacao, como o envio do
sinal de abertura ao disjuntor ou bloqueio, por
exemplo, o fluxo da informacao atraves dos NLs
ira implicar em requisitos de desempenho distintos, de acordo com restricoes de tempo padronizadas. Desta forma, o padrao IEC 61850, em
sua quinta parte, descreve cinco tipos de mensagens, entre as quais mensagens para fins de protecao e comando, sendo as de maior interesse as do
tipo 1 (mensagens rapidas), utilizadas, por exemplo, para intertravamentos e 1A para trip 1 , classificadas como Generic Object Oriented Substa1 Sinal enviado por uma funcao de protecao a um disjuntor de alta tensao para promover sua abertura.

2725

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Satélite

tion Event (GOOSE). Neste trabalho, a utilizacao do padrao mencionado, esta focada no tipo
de comunicacao peer-to-peer, ou seja, a transferencia bidirecional da informacao entre dois nos
logicos atraves de mensagens GOOSE do tipo
1A1 (Kim and Lee, 2005 Sidhu and Gangadharan, 2005 IEC, 2004 IEC, 2003b).
4

Antena
ConfiguraçãoMonitoramento
PC

Enable
Satellite Locked
Signal Lost

024070000

Relógio
GPS

Ensaio Laboratorial

Switch Ethernet
GOOSE

Foram montadas em laboratorio duas redes envolvendo IEDs de protecao. A primeira inteiramente composta por IEDs e elementos de rede. A
segunda composta pelos mesmos IEDs porem, a
rede de comunicacao de dados foi substituda pelo
seu equivalente computacional representado atraves do Opnet Modeler.
Os elementos componentes aplicados a construcao da rede em laboratorio utilizados nesta pesquisa sao os mesmos encontrados em Subestacoes
de energia eletrica reais, sendo sua montagem e
configuracao similares ao que de fato se encontraria em campo.
Nesta pesquisa foi utilizada a topologia fsica
em estrela para a rede de comunicacao (rede fsica
e simulada), devido as facilidades de instalacao e
reconfiguracao da rede, robustez, simplicidade em
identificar e isolar falhas (Mo et al., 2010 Forouzan, 2007 Olifer and Olifer, 2006 IEEE, 2006 Tanenbaum, 2002). Nenhuma solucao de seguranca
foi considerada.
Para a finalidade de analise de trafego, a topologia em estrela e a melhor representacao pois, os
IEDs estao interconectados atraves de um unico
enlace de rede, o que diminui os atrasos fim-a-fim
existentes. Alem disso, a partir de discussoes feitas com profissionais da area ao longo desta pesquisa, tal topologia e preferencial quando se busca
uma estrutura de rede de menor custo.
4.1

7 8 9
4 5 6
1 2 3
0

ESC

Run

Block
Front Port

IED1

7 8 9
4 5 6
1 2 3
0

ESC

Run

Block
Front Port

IED2

Fabricante A

Fabricante A
Cabo UTP cat. 5e

Cabo Coaxial

(a) Rede sem o uso do Opnet Modeler.
Satélite

Antena

Relógio
GPS

Enable
Satellite Locked
Signal Lost

024070000

Fabricante A

7 8 9
4 5 6
1 2 3
0

ESC

IED1

Run

Block
Front Port

GOOSE

Fabricante A

7 8 9
4 5 6
1 2 3
0

ESC

Run

Block
Front Port

IED2

ConfiguraçãoMonitoramento
PC
Opnet Modeler

Cabo Coaxial

Cabo UTP cat. 5e

(b) Rede com o uso do Opnet Modeler.

Figura 1 Esquema de ensaio utilizado.

Configuracao para a Montagem Laboratorial
base de tempo basta realizar a subtracao direta do
valor da estampa de tempo do IED que recebeu a
mensagem GOOSE daquele que a publicou.
Para estabelecer a base de tempo necessaria
foi utilizado o IRIG no formato B, por esse atender aos requisitos de precisao demandados pelo padrao IEC 61850 (IEEE, 2007 IEC, 2003b Council, 1998).
A Figura 2 ilustra a logica desenvolvida atraves de portas logicas, implementada no IED1, a
qual gera uma sucessao de 44 mensagens GOOSE
com duracao de 1s e intervalo de 3s entre as mesmas. E possvel ajustar a logica de forma a executar sucessivos testes com as caractersticas mencionadas anteriormente. Alem disso, cada mensagem possui uma estampa de tempo unica atribuda por um relogio sincronizado por GPS.
Resumidamente, a logica desenvolvida funci-

Nesta etapa foi definido o esquema de ensaio a
partir do aparato laboratorial desenvolvido, conforme a Figura 1, e ajustados todos os parametros
indispensaveis para sua execucao, de acordo com
a Tabela 2.
Alem das configuracoes apresentadas na Figura 2 o registro sequencial de eventos (RSE) de
cada IED foi configurado para registrar o envio
e recepcao das mensagens GOOSE utilizadas durante o ensaio, de acordo com a logica apresentada
na Figura 2.
Foi definido um fluxo conhecido de mensagens
GOOSE enviadas do IED1 ao IED2 para tornar
possvel a determinacao do tempo de transferencia
e perda das mesmas. Segundo (Flores et al., 2007),
o tempo de transferencia pode ser obtido a partir
do RSE de cada IED. Isso e possvel pois, para
os IEDs com relogios sincronizados com a mesma

2726

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 2 Parametros de configuracao aplicados ao esquema de ensaio.
Item

Com.1

IP2

Vel.3

Cod.4

Fila5

Por.6

Rot.7

Tipo8

Ret.9

IED 1

Full-Duplex

192.168.0.8

100Mbps

IRIG-B002

Alta

1

7

11A

0,100,100,500ms

IED 2

Full-Duplex

192.168.0.19

100Mbps

IRIG-B002

Alta

9

7

11A

na

na

na

IRIG-B002

na

na

na

na

na

GPS

na10

Switch

Full-Duplex

192.168.0.31

100Mbps

na

AltaBaixa

na

0-7

na

na

PC

Full-Duplex

192.168.0.15

100Mbps

na

Baixa

13

na

na

na

1
2
3
4
Com.Modo de comunicacao
IP Endereco IP
Vel.Velocidade da interface
Cod.Codificacao sincronismo
5
6
tempo
Fila Fila de prioridade no switch Ethernet
Por. Porta utilizada no switch Ethernet
7
8
Rot. Campo de prioridade de acordo com (IEEE, 2006)
TipoTipo de mensagem GOOSE
9
10
Ret.Retransmissao GOOSE
nanao aplicavel

Figura 2 Logica digital para geracao de mensagens GOOSE.

ona da seguinte forma

4. O contador 1 determina a quantidade de mensagens enviadas. Neste caso ajustado para 44.
Apos o limite ajustado ser atingido a sada
desse contador e ativada e, atraves da porta
or 3, o flip-flop sera bloqueado, encerrando
a publicacao das mensagens GOOSE. Alem
disso a sada do contador 1 serve para bloquear o bloco funcional 3 e estabilizar a logica desenvolvida, iniciar um novo conjunto
de publicacao de mensagens GOOSE apos 1
minuto, conforme o ajuste dos timers 6 e 7
(bloco 6), zerar o valor acumulado no contador 1 pelo timer 5, incrementar o contador
2 e gerar uma mensagem GOOSE 2, a qual
indica o termino da publicacao de 44 mensagens GOOSE1 (bloco 7)

1. Inicia o envio de mensagens GOOSE a partir
do IED1 quando o botao PB-1 e pressionado.
O timer 1 faz com que as entradas da porta
xor 1 fiquem com nveis logicos distintos por
1 segundo, fazendo com que sua sada va a
nvel logico 1, durante o tempo mencionado,
excitando o flip-flop
2. Habilita ou bloqueia o envio de mensagens
GOOSE atraves das entradas set e reset do
flip-flop
3. Estabelece a cadencia e duracao das mensagens GOOSE. Quando a porta xor 2, estiver
com uma de suas entradas em nvel logico 1,
e a outra em nvel logico 0, o timer 2 sera
ativado atraves da porta and 1 fazendo com
que a porta xor 3, apos 3s, receba nvel logico
1. Como sua outra entrada esta em nvel logico 0, sua sada sera ativada publicando uma
mensagem GOOSE1. Decorrido o tempo de
1s ajustado para o timer 4, cessa o envio da
mensagem GOOSE1.

5. O Contador 2 (bloco 5) define a quantidade
maxima de repeticoes das 44 mensagens GOOSE1 definidas anteriormente
6. O Botao PB-2 (bloco 8) a partir do qual o
funcionamento da logica desenvolvida e encerrado permanentemente, fazendo com que
todos os contadores zerem os valores acumu-

2727

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

lados.

Início

As sinalizacoes presentes na logica para geracao das mensagens GOOSE podem ser descritas
conforme segue

RSE IEDs

Ler RSE
IEDs
Determinar
Perdas

 Led L1, indica o incio de um conjunto de
teste

Determinar
Tempo Transferência

 Led L2, indica o envio de uma mensagem GOOSE1

Gerar
Relatórios

 Led L3, indica o intervalo entre conjuntos de
teste consecutivos (mensagem GOOSE2)
 Led L4, indica o termino de todos os conjuntos de teste.

Salvar Dados

Traçar
Gráficos

Para o IED2 as sinalizacoes significam, respectivamente

Fim

 Led L1, indica a recepcao de uma mensagem
GOOSE1

Figura 3 Representacao esquematica para o aplicativo de analise dos dados.

 Led L2, indica o intervalo entre conjuntos de
teste consecutivos (mensagem GOOSE2).

a Figura 4 j ndice do vetor de amostras do
IED1 i ndice do vetor de amostras do IED2
LIED1  Tamanho do vetor de amostras do IED1
LIED1 (j)  Valor da amostra do IED1 na posicao j e LIED2 (i)  Valor da amostra do IED2 na
posicao i.

O no logico escolhido para cada mensagem
transmitida foi o GGIO, conforme estabelecido no
padrao IEC61850. A Tabela 3 apresenta a associacao e enderecamento das mensagens GOOSE1 e
GOOSE2 para esse NL e entre os IEDs.
Tabela 3 Mapeamento das atribuicoes de dados do
NL GGIO para os IEDs1 e 2.
Tipo

Referencia

Estrutura NL

GOOSE1
GOOSE2

bloco 3
bloco 4

IED1 .LD1 .GGIO1 .ST.Ind1 .stVal
IED1 .LD1 .GGIO1 .ST.Ind2 .stVal

GOOSE1
GOOSE2

L1
L2

IED2 .LD2 .GGIO1 .ST.Ind1 .stVal
IED2 .LD2 .GGIO1 .ST.Ind2 .stVal

5

Resultados e Discussoes

Nesta secao sao apresentados os resultados referentes a medicao do tempo de transferencia considerando a rede fsica estabelecida bem como sua
analoga obtida pelo uso do Opnet Modeler.
5.1

Analise dos Resultados

A Figura 3 apresenta o fluxograma que representa
o aplicativo computacional desenvolvido para analise dos dados experimentais. Este aplicativo foi
feito atraves da linguagem de computacao tecnica
MatLab R2010a dispondo de varias funcoes nativas da mesma, como, por exemplo, fopen, fscanf,
mean, max, min, entre outras (Gilat, 2006 Chapman, 2006 Matsumoto, 2006). A determinacao
das perdas e feita atraves de um algoritmo desenvolvido para este trabalho, o qual e apresentado
na Figura 4. Atraves do seu uso foi calculado o
tempo de transferencia medio e as perdas de mensagens GOOSE para cada teste executado. Para

Figura 4 Algoritmo para determinacao das perdas de
mensagens GOOSE.

Foram realizadas 5 repeticoes para os ensaios
descritos anteriormente. O tempo de transferencia e perdas, para cada um deles, foram calculados. As Figuras 5 a 9 apresentam a comparacao
entre os resultados. Ressalta-se que nao foi registrada nenhuma perda de mensagens GOOSE,
tanto para o sistema fsico quando para seu analogo simulado. Para a comparacao entre os resul-

2728

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Real 01

7

6

6

5

5

Tempo de Transferência (ms)

Tempo de Transferência (ms)

7

4

3

Simulado 01

7
6

5

4

3

6

5

4

3

3

2

3

4

5

6

7

8

9 10

20

30

40

Simulado 04

7

4

0,91

Real 04

0,91

50

2

3

7

tados foi aplicada a correlacao cruzada a fim de
verificar sua similaridade.

Tempo de Transferência (ms)

Tempo de Transferência (ms)

6

7

8

9 10

20

30

40

50

40

50

Real 05

6

Real 02

6

5

4

5

4

3

Simulado 05

7
6

5

3

4
Simulado - 02

7

3

6

5
0,91

2

3

4

5

6

7

8

9 10

20

30

Mensagens GOOSE (N)

4

Figura 9 Comparacao entre os ensaios 05.

3

0,91

2

3

4

5

6

7

8

9 10

20

30

40

50

Mensagens GOOSE (N)

atrasos de processamento, transmissao e de formacao de filas nos dispositivos de rede (atraso fima-fim). A razao deste sao os atrasos aleatorios de
fila no switch Ethernet. Por causa desses atrasos
variaveis dentro da rede, o tempo decorrido entre
o momento em que uma mensagem e publicada
pelo IED 1 e o momento em que e recebida pelo
IED 2 pode variar de mensagem para mensagem
(Kurose and Ross, 2009 Forouzan, 2007).
Para essas comparacoes, foi obtido um valor
de correlacao igual a 0,98 em media, o que significa
uma elevada similaridade entre os resultados reais
e simulados. Dessa forma, a integracao proposta
esta validada. A Tabela 4 apresenta o valor de
correlacao para cada ensaio.

Figura 6 Comparacao entre os ensaios 02.

Real 03

7
6

Tempo de Transferência (ms)

5

Figura 8 Comparacao entre os ensaios 04.

Figura 5 Comparacao entre os ensaios 01.

7

4

Mensagens GOOSE (N)

Mensagens GOOSE (N)

5

4

3

Simulado 03

7
6

5

4

3

0,91

2

3

4

5

6

7

8

9 10

20

30

40

50

Mensagens GOOSE (N)

Tabela 4 Valor da correlacao cruzada para cada ensaio.

Figura 7 Comparacao entre os ensaios 03.
Correlacao

Nota-se em todos os graficos gerados um
mesmo perfil, em que todos os tempos de transferencia nunca superam o tempo de 10ms, valor
esperado ser maximo devido o tipo de rede desenvolvida. Outra caracterstica observavel esta no
fato de termos variacoes nos resultados descritos,
que podem ser explicadas devido ao acumulo de

Ensaio Ensaio Ensaio Ensaio Ensaio
05
01
02
03
04
0,985

0,987

0,979

0,972

0,988

A Figura 10 apresenta a perda de mensagens
GOOSE para a rede simulada, constata-se que
todo o trafego enviado pelo IED1 ao IED2 foi devidamente recebido. Esse resultado e analogo aquele
obtido a partir do sistema fsico, tendo esse sido

2729

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

calculado a partir do algoritmo apresentado anteriormente.

Military Communications Conference 2005 MILCOM.
Brand, K.-P. (2007). The introduction of IEC
61850 and its impact on protection and automation within substations, ELECTRA CIGRE (233) 2029.
Brown, R. (2008). Impact of smart_grid on distribution system design, Power and Energy Society General Meeting - Conversion and Delivery of Electrical Energy in the 21st Century,
2008 IEEE, pp. 1 4.
Chang, X. (1999). Network simulations with
opnet, Simulation Conference Proceedings,
1999 Winter, Vol. 1, pp. 307 314 vol.1.

Figura 10 Perda de pacotes no switch Ethernet.

6

Chapman, S. J. (2006). Programacao em Matlab
para Engenheiros, Thomson Learning, Sao
Paulo.

Conclusoes

Este artigo propos investigar a viabilidade da utilizacao do simulador de redes_de_computadores e
comunicacao de dados Opnet Modeler como elemento constituinte de uma futura plataforma de
co-simulacao entre o SEP e redes de comunicacao
de dados, capaz de integrar dispositivos fsicos ao
ambiente de simulacao.
Com esse tipo de simulacao hbrida
dispositivos reais que se integram ao ambiente
simulado  foi obtido um procedimento, baseado
em ferramentas comerciais, para avaliar novas
tecnologias e metodologias aplicadas as redes
inteligentes. Os resultados mostram a viabilidade
do uso do Opnet Modeler pois, a comparacao
entre o comportamento do tempo de transferencia
para o sistema real e o simulado foram similares.

Council, R. C. (1998).
IRIG serial time
code formats, Technical Report 200-98, Secretariat Range Commanders Council U.S.
Army White Sands Missile Range, New
Mexico. httpswsmrc2vger.wsmr.army.
milrcc.

Agradecimentos

Forouzan, B. A. (2007). Data Communications
and Networking, 4 edn, McGraw-Hill Higher
Education, New York.

Farhangi, H. (2010). The path of the smart_grid,
Power and Energy Magazine, IEEE 8(1) 18
28.
Flores, V., Espinosa, D., Alzate, J. and Dolezilek,
D. (2007). Case study design and implementation of IEC 61850 from multiple vendors at
CFE la Venta II, Protective Relay Engineers,
2007. 60th Annual Conference for, pp. 307
320.

Os autores agradecem ao Laboratorio de Sistemas de Energia Eletrica (LSEE), da Escola de
Engenharia Eletrica de Sao Carlos (EESC-USP)
pela infra-estrutura que proporcionou o desenvolvimento deste trabalho, assim como a FAPESP Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao
Paulo pelos recursos financeiro disponibilizados.

Gilat, A. (2006). Matlab com Aplicacoes em Engenharia, 2 edn, Bookman, Porto Alegre.
Hassan, R. and Radman, G. (2010). Survey
on smart_grid, IEEE SoutheastCon 2010
(SoutheastCon), Proceedings of the, pp. 210
213.

Referencias

IEC (2003a). IEC-61850 - Part 1 Introduction
and Overview, Technical Report IECTR
61850-12003(E), International Electrotechnical Commission.

Bartl, M., Hosek, J., Matocha, T., Molnar, K. and
Rucka, L. (2010). Data exchange between
real network component and opnet_modeler simulation environment, Corfu Island,
pp. 184188. Conference of 14th WSEAS International Conference on Communications.

IEC (2003b). IEC-61850, Part 5 Communication
Requirements for Functions and Device Models, Technical Report IEC 61850-52003(E),
International Electrotechnical Commission.

Biegeleisen, E., Eason, M., Michelson, C. and
Reddy, R. (2005). Network in the loop using
HLA, distributed opnet simulations, and 3D
visualizations, Vol. 2005, Atlatnic City, NJ.

IEC (2003c). IEC-61850, Part 7.4 Basic Communication Structure for Substations and Feeder

2730

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Equipment-Compatilbe Logical Node Classes and Data Classes, Technical Report IEC
61850-7-42003(E), International Electrotechnical Commission.

McLaren, P., Kuffel, R., Wierckx, R., Giesbrecht,
J. and Arendt, L. (1992). A real time digital
simulator for testing relays, Power Delivery,
IEEE Transactions on 7(1) 207 213.

IEC (2004). IEC-61850, Part 8.1 Specific Communication Service Mapping (SCSM) - Mappings to MMS (ISO 9506-1 e ISO 9506-2) and
to ISOIEC 8802-3, Technical Report IEC
61850-8-12004(E), International Electrotechnical Commission.

Mo, J., Tan, J. C., Crossley, P. A., Bo, Z. Q.
and Klimek, A. (2010). Evaluation of process bus reliability, Developments in Power
System Protection (DPSP 2010). Managing
the Change, 10th IET International Conference on, The Institution of Engineering and
Technology -IET, Manchester, UK, pp. 1 5.

IEEE (2006). IEEE standard for local and metropolitan area networks virtual bridged local area networks, IEEE Std 802.1Q-2005
(Incorporates IEEE Std 802.1Q1998, IEEE
Std 802.1u-2001, IEEE Std 802.1v-2001, and
IEEE Std 802.1s-2002) .

Moslehi, K. and Kumar, R. (2010). A reliability
perspective of the smart_grid, Smart Grid,
IEEE Transactions on 1(1) 57 64.
NETL, N. (2009). Smart grid principal charateristics Optimizes asset utilization and operates
efficiently, Technical report, U.S. Department
of Energy Office of Electricity Delivery and
Energy Reliability, Pittsburgh, PA.

IEEE (2007). IEEE recommended practice for
network communication in electric power
substations, IEEE Std 1615-2007 pp. 193.
IEEE (2011). IEEE Guide for Smart Grid Interoperability of Energy Technology and Information Technology Operation with the Electric Power System (EPS), End-Use Applications, and Loads, IEEE Std 2030-2011 pp. 1
126.

Olifer, N. and Olifer, V. (2006). Computer
Networks Principles, Technologies and Protocols for Network Design, Wiley, Hoboken,
NJ.
Proudfoot, D. (2002). UCA and IEC61850 for
Dummies.

Inc., O. T. (2012). Opnet modeler, Acessado em
Set. 2012, httpwww.opnet.com.

Rodrigues, J., Soldani, L. and Wong, G. (2006).
First substation with IEC 61850 commissioned in the americas, Transmission  Distribution Conference and Exposition Latin
America, 2006. TDC 06. IEEEPES, pp. 1
5.

Kim, G.-S. and Lee, H.-H. (2005). A study
on IEC 61850 based communication for intelligent_electronic_devices, Science and Technology, 2005. KORUS 2005. Proceedings.
The 9th Russian-Korean International Symposium Science and Technology, pp. 765770.
Kurose, J. F. and Ross, K. W. (2009). Computer Networking A Top-Down Approach, 5th
edn, Addison-Wesley Publishing Company,
USA.

Sidhu, T. and Gangadharan, P. (2005). Control and automation of power system substation using IEC 61850 communication, Control Applications, 2005. CCA 2005. Proceedings of 2005 IEEE Conference on, pp. 1331
1336.

Li, W., Monti, A., Luo, M. and Dougal, R. (2011).
Vpnet A co-simulation framework for analyzing communication channel effects on power
systems, Electric Ship Technologies Symposium (ESTS), 2011 IEEE, pp. 143 149.

Tanenbaum, A. (2002). Computer Networks,
Prentice Hall Professional Technical Reference.
Zhang, D. and Bi, Y. (2009). Communication
network of wide area protection system using
opnet simulator, Industrial Electronics, 2009.
ISIE 2009. IEEE International Symposium
on, pp. 1298 1303.

Lloret, P., Velasquez, J., Molas-Balada, L., Villafafila, R., Sumper, A. and Galceran-Arellano,
S. (2007). IEC 61850 as a flexible tool for
electrical systems monitoring, 9th International Conference on Electrical Power Quality
and Utilisation, 2007 - EPQU 2007., pp. 16.

Zhang, L. and Nair, N.-K. (2008). Testing protective relays in IEC 61850 framework, Universities Power Engineering Conference, 2008.
AUPEC 08. Australasian, pp. 16.

Mackiewicz, R. (2006). Overview of IEC 61850
and benefits, Transmission and Distribution
Conference and Exhibition, 20052006 IEEE
PES, pp. 376383.
Matsumoto, E. Y. (2006). MATLAB 7 FUNDAMENTOS, 2 edn, ERICA, Sao Paulo.

2731