XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE SUPERVISORIO FUZZY APLICADO AO PROCESSO DE SEPARACAO
E TRATAMENTO DE OLEO E AGUA EM UMA PLATAFORMA DE PETROLEO
Vincius Weiner M. M. C. Paiva, Patrick Barbosa Moratori, Mario Cesar Mello Massa
de Campos, Luciano Bertini, Alessandro Copetti






PETROBRAS  FACULDADE SALESIANA MARIA AUXILIADORA
Av. Elias Agostinho, 665, Praia de Imbetiba - CEP 27.913-35 
Rua Monte Elsio, sn, Visc. de Araujo
Macae, Rio de Janeiro, Brasil

Universidade Federal Fluminense (UFF)  Campus de Rio das Ostras  CEP 28895-532
Rio das Ostras, RJ, Brasil

PETROBRAS - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Americo Miguez de Mello
Cidade universitaria - Quadra 7 - Ilha do Fundao - CEP 21949-900
Rio de Janeiro, RJ, Brasil

vinicius.weiner@gmail.com, pmoratori@id.uff.br, mariocampos@petrobras.com.br,
lbertini@id.uff.br, alessandro.copetti@gmail.com
Abstract The crude oil refinery process must follow regulatory requirements regarding both oil and water
quality during the petroleum extraction, evaluating both BSW (Basic Sediments and Water in Oil) and TOG
(Total Oil and Grease in water) levels. The aim of this paper is to present a fuzzy supervisory control system to
manage such levels within operational boundaries, mapping decisions made by experts in a simulated processing
plant environment. The results indicate that the proposed model allows improvements in the treatment of oil
and water, as well as enabling automated actions in response to possible operational changes.
Keywords

Crude Oil Refinery Process, Fuzzy Supervisory Control, BSW, TOG.

Resumo No processo primario de separacao e tratamento de petroleo existe a necessidade de manter a
qualidade de extracao tanto do oleo quanto da agua dentro das exigencias normativas, os quais sao medidos atraves
dos nveis de BSW (teor de sedimentos e agua no oleo) e TOG (teor de oleo e graxa na agua), respectivamente.
O objetivo deste trabalho e apresentar um sistema_de_controle_supervisorio_fuzzy para gerir tais nveis dentro de
limites operacionais delimitados, mapeando decisoes tomadas por especialistas em uma planta de processamento
simulada. Os resultados indicam que o modelo proposto permite melhorias no tratamento do oleo e da agua,
alem de possibilitar atuacoes automatizadas frente a possveis mudancas operacionais.
Palavras-chave

.

Introducao

Uma plataforma de petroleo recebe o oleo bruto
de pocos de producao e o separa em tres fases
agua, oleo e gas. Inicialmente, a corrente de oleo
e pre-aquecida para passar por um vaso separador trifasico, dissociando oleo, agua e gas. Em
seguida, vasos tratadores eletrostaticos sao empregados para aprimorar a separacao entre oleo
e agua. Desta forma, o oleo tratado e entao recirculado em pre-aquecedores para ser enviado aos
tanques de carga bem como a agua extrada segue
para os hidrociclones para um posterior descarte
ou reinjecao para uma nova filtragem.
Nesse processo, uma exigencia para o controle
do processo e atender as normas e aos limites operacionais determinados pelos orgaos de conformidade legal, como a Marinha, o Conama e a ANP.
Esses orgaos determinam que o oleo e a agua estejam dentro de limites de concentracao aceitaveis,
sob pena de acarretar multa ou ate acao criminal.
Os nveis de BSW, Basic Sediments and Water 
teor de sedimentos e agua no oleo e de TOG, Total Oil and Grease - teor de oleo e graxa na agua

ISSN 2525-8311

representam medidas para tais analises.
Plantas com separadores trifasicos e hidrociclones sao investigadas em (Santos and Sotomayor, 2012 Silveira, 2006), onde controles preditivos multivariavel sao aplicados para otimizar
tanto o tratamento de agua a ser descartada no
mar quanto ajustes de pressao de valvulas. Em
ambos, o controlador atua nas variaveis nvel de
agua, nvel de oleo, pressao e relacao entre quedas de pressao da corrente de topo e de fundo
do hidrociclone, comparando diferentes estrategias, concluindo que um sistema_de_controle_preditivo tem uma melhor performance do que um
controle_classico, como controlador PI. Adicionalmente, um controlador_fuzzy e proposto em (Liao
et al., 2008), onde o processo de uma separacao
bifasica, entre gas e lquido, e investigado. Nesse
trabalho, e realizado o controle das variaveis pressao e nvel, tendo como base um valor otimo da
razao entre a vazao de gas e lquido.
O processamento_de_petroleo e um processo
nao linear devido a possibilidade de mudancas de
carga nos pocos de extracao e alteracoes no regime
de escoamento na linha de producao (Cota, 2012).

2187

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Neste trabalho, existe uma terceira abordagem
para controle do processo que leva em consideracao as variaveis BSW e TOG, porem existe um
alto custo_computacional e a acao do controlador nao impediu totalmente os limites serem extrapolados. Desta forma, observa-se que sistemas
de controle PID, os quais sao comumente utilizados em plataformas, possuem limitacoes para lidar
com a complexidade desse processo, exigindo que
operadores de producao atuem manualmente para
tentar manter os limites operacionais esperados.
No trabalho de (Ribeiro et al., 2016), sao realizadas analises de estrategias_de_controle_preditivo
afim de controlar e otimizar a qualidade do gas
lift a se injetar no poco e os requisitos no processamento primario de petroleo TOG e BSW. Essas
estrategias sao implementadas em uma unidade
de producao de offshore simulada computacionalmente. As principais vantagens que foram constatadas na implementacao do controle_preditivo
neste trabalho foram a capacidade de manter a
qualidade do gas frente a pertubacoes na plantae
a entrada de oleo no separador para permitir o
calculo dos valores do TOG e BSW produzidos.
Este artigo apresenta um Controle Supervisorio Fuzzy que incorpora medidas tomadas por especialistas no processamento primario de petroleo
na sua fase lquida. O objetivo e tracar estrategias para atingir melhorias na qualidade do oleo
extrado e na agua a ser descartada, os quais sao
medidos atraves dos nveis de BSW e TOG, respectivamente. Alem disso, tal sistema visa permitir acoes de controle que sejam automaticas frente
a possveis mudancas operacionais ocorridas na
planta de processamento, reduzindo ao maximo
a intervencao do operador.
2

Modelagem e Simulacao do Processo

A Plataforma de Producao de Petroleo em estudo
encontra-se instalada em uma FPSO  Floating
Production Storage and Offloading) e e constituda de duas plantas de processamento. A primeira planta e da propria plataforma. O oleo
bruto e elevado a plataforma atraves de quatro
manifolds de producao, se juntando a um header
comum e, apos, subdivide-se em dois trens de producao. A outra planta recebe o oleo que outra plataforma eleva, retira o gas e bombeia para a plataforma em estudo e, por fim, tambem subdividi-se
em outros dois trens de producao.
Atualmente, o TOG tem que atender a resolucao CONAMA 39307 que estabelece o padrao
para a qualidade da agua, habilitando ou nao o
descarte da agua produzida. O limite de concentracao media aritmetica simples mensal de oleo e
graxas e de ate 29 ppm, com valor maximo diario de 42 ppm. O nao cumprimento desta norma
pode acarretar multa e ate acao criminal.
Ja o parametro BSW, segundo definicao da

ISSN 2525-8311

Agencia Nacional do Petroleo (ANP), refere-se a
porcentagem de agua e sedimentos em relacao ao
volume total do fluido medido. A ANP, atraves da
Resolucao Conjunta ANPInmetro 12013, exige
uma concentracao abaixo de 1 e, caso a producao de oleo seja realizada acima deste valor, o
agente regulado devera encaminhar uma justificativa para aprovacao do orgao (passvel de multa).
Por questoes de simplicidade, o presente trabalho considera apenas um trem de producao da
Planta de Processamento do oleo bruto elevado
pela propria plataforma e um analisador de TOG
por ponto de descarte, sendo um no SG e outro
no TO, conforme mostra a Figura 1, a qual apresenta um esquematico do trem de producao da
plataforma em estudo.
Foram estabelecidos codigos identificadores
para equipamentos, instrumentos de medicao, intrumentos de controle e valvulas. Os equipamentos SG-01, TO-01 e SG-03 sao o separador trifasico, o tratador eletrostatico e o separador atmosferico (Surge Tank), respectivamente. Os hidrociclones 01 e 03 estao ligados ao separador trifasico
e ao tratador eletrostatico, respectivamente. O
elemento Degasser e um vaso de separacao gravitacional. O identificador VLV representa uma
valvula de controle_de_nvel e LIC um controlador
e indicador de nvel.
O oleo bruto chega ao trem de producao
e passa pelo primeiro vaso separador, o SG-01.
Neste equipamento, o oleo e separado da agua por
meio de uma barreira interna. O fluido de menor
densidade, no caso o oleo, ultrapassa a barreira e
fica armazenado em outra camara, sendo um processo totalmente gravitacional. O gas tambem e
inicialmente separado e sai por cima do vaso. A
agua que sai deste vaso segue para o hidrociclone
01 para retirar algum oleo que ainda esteja associado.
O oleo que sai do SG-01 entra no TO-01 para
uma nova etapa de separacao. Nesta etapa e aplicado um campo eletrico para separar ainda mais a
agua. Caso haja uma concentracao alta de agua,
o valor da corrente aumenta e, apos atingir um
limite, o equipamento e desligado. Em seguida, a
agua e enviada para o Hidroclicone.
Por fim, o oleo e encaminhado para o SG-03,
onde o gas que ainda esta associado e separado.
O oleo, livre de gas e agua, e encaminhado para
o tanque de armazenamento para posterior offloading, sendo realizada a analise do teor de agua
no oleo (BSW), para que esteja dentro do limite
estabelecido pela ANP.
A agua, apos sair dos hidrociclones, e enviada ao DEGASSER para decantar algum oleo que
ainda esteja presente. Caso o teor de oleo e graxa
na agua (TOG) esteja dentro do limite estabelecido por normas da empresa e do CONAMA, a
agua e descartada. Caso a agua esteja violando o
limite, entao retorna ao processo para reprocessa-

2188

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Esquematico do Trem de Producao
mento.
Entre os vasos existem malhas_de_controle com
transmissores, sensores e valvulas de controle. O
controle de interface e necessario para garantir
tempo suficiente para a separacao. O 0 de interface indica apenas oleo e 100 so agua. No
SG-01, uma interface de 90 garante um tempo
mnimo de residencia com uma producao em um
ponto otimo. Para a interface do TO-01, o nvel
devera estar no maximo com 70 de agua, pois
acima disso resulta em alta amperagem. O controle do nvel de interface e realizado por valvula
apos o hidrociclone. O controle_de_nvel de oleo
total e realizado apenas no TO-03 e tem um valor
otimo de 50.
2.1

Simulacao do Processo

A Planta foi modelada e simulada no UNISIM,
software de simulacao de processos amplamente
utilizado na industria de oleo e gas. Para a construcao da simulacao e necessario inserir todos os
equipamentos, definir as correntes de entrada e o
modelo termodinamico para permitir inicialmente
a simulacao do processo no modo estatico e, apos,
realizar a transicao para o modo dinamico, inserindo os controladores e ajustando os parametros.
A primeira etapa para construcao do simulador
e definir as correntes de entrada para o processo
que sao o oleo, a agua e o gas. Cada corrente e
definida em termos de composicao qumica e condicoes fsicas, tais como, temperatura e pressao.
Os valores foram validados pelos Engenheiros de
Processamento que dao suporte a Plataforma em
estudo. Como o foco do trabalho e analise da porcao lquida da mistura, a corrente de gas foi definida apenas com o Metano que e o componente
com maior concentracao no gas e, para efeitos de
simulacao, aproxima-se bem do valor real.
Apos, foram inseridos os equipamentos para a
simulacao. O separador trifasico (SG) foi dimensionado de acordo com os parametros de projeto,
com 12 metros de comprimento e 4 metros de diametro (vaso horizontal). Internamente existe a

ISSN 2525-8311

barreira que separa em duas camaras a agua do
oleo. A altura da barreira e de 1,80 metros e a
distancia do incio do vaso ate a barreira e de 10
metros.
Nao existe Tratador Eletrostatico (TO) modelado no UNISIM. Para simular esse equipamento,
utilizou-se um Separador Trifasico, o qual possui
sada de gas igual a zero. Alem disso, foi necessario alterar alguns parametros internos ao Separador, como comprimento e largura do vaso e localizacao dos pontos de sada de agua e oleo, para
possibilitar resolver a simulacao e indicar o valor
das variaveis, como o TOG de sada deste equipamento e vazao molar, o mais proximo de um
Tratador Eletrostatico real.
Foi instalado apenas um hidrociclone no modo
estatico para verificar se iria reduzir o valor de
TOG. Constatou-se que o valor da sada de agua
do SG reduziu de 130 ppm para 28 ppm de TOG,
o que esta de acordo com a legislacao. Para efeitos da simulacao, foi considerado hidrociclone com
100 de eficiencia.
Para simular uma regiao de emulsao, tanto
para o Separador Trifasico quanto para o Tratador
Eletrostatico, foi alterado a porcentagem de oleo
na agua, simulando uma regiao de emulsao abaixo
da agua, e uma porcentagem de agua no oleo, simulando uma regiao de emulsao sobre o oleo. O
simulador utiliza equacoes de Stokes para simular
essas emulsoes. Para simular emulsao no SG, foi
estabelecida experimentalmente uma quantidade
de 51,6 de oleo na agua e 97 de agua no oleo.
Para simular emulsao no TO, 58,6 de agua no
oleo e 7 de oleo na agua.
Apos definido todos os parametros para o
modo estatico, foram definidos os parametros para
realizar a transicao para o modo dinamico. Os
controles implementados foram para a variavel nvel no SG, com o LIC-100, e nvel no TO, com o
LIC-101. Portanto, existem apenas duas malhas
de controle_de_nvel no modelo uma malha para
controle do nvel no separador trifasico com o LIC100 e a VLV-103 e uma malha para controle de
nvel do tratador eletrostatico com a LIC-101 e a

2189

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

VLV-102. O controle_de_nvel visa principalmente
controlar o nvel de agua e oleo, permanecendo
proximo as respectivas sadas, e amortecer as oscilacoes do processo, utilizando como referencia a
interface entre agua e oleo.
Outra configuracao que deve ser realizada e
determinar as especificacoes de pressao-vazao de
todos os equipamentos. Para o caso das valvulas,
foi definida uma queda de pressao padrao de 50
kPa com a valvula toda aberta. Demais ajustes
foram realizados nos equipamentos para aproximar aos valores de uma planta de processamento
real.
A Tabela 1 demonstra os valores finais das variaveis de interesse no modo estatico e dinamico.
Os valores de TOG e BSW estao dentro da tolerancia exigida por norma, para ambos os modos.
2.2

Controlador Supervisorio Fuzzy

Um Controle Supervisorio Fuzzy e um tipo de sistema_especialista que monitora as variaveis de interesse para o processo (no caso, BSW e TOG) e,
com o conhecimento obtido com os especialistas
para construcao do conjunto de regras, compara
com os valores de referencia e atua em um nvel superior, assumindo momentaneamente controle da
planta ate retornar as condicoes normais de processo.
A Figura 2 apresenta a estrategia adotada
com os tres controladores um controlador PID
que atua na abertura de uma valvula de controle
em funcao do nvel no SG, um controlador PID
que atua na abertura de outra valvula de controle
em funcao do nvel no TO e um Controlador Supervisorio Fuzzy que atua nas duas valvulas de
controle, do SG e do TO, em funcao do valores de
BSW, de TOG no SG e TOG no TO (variaveis de
entrada). Os controladores PID atuam normalmente na planta, considerando um valor de referencia ate ocorrer uma violacao de TOG ou BSW,
chaveando a acao de controle para o controlador
supervisorio fuzzy.
O controlador_fuzzy foi definido como do tipo
Mamdani, com defuzzificacao pelo metodo centroide. As tres variaveis de entrada sao TOG SG
e TOG TO, com os valores lingusticos normal
(N), alto (A) e muito alto (MTA) e BSW, com
os valores otimo (O), normal e muito alto e duas
variaveis de sada, Atuacao Valvula SG e Atua-

cao Valvula TO, com os valores lingusticos, Abre
Muito (ABMT), Abre (AB), Normal (N), Fecha
(F) e Fecha Muito (FMT).
As funcoes de pertinencias consideram as variacoes do TOG e do BSW e as acoes dos operadores
para manter os valores dentro dos limites estabelecidos, modificando a porcentagem de abertura
das valvulas, durante o processo produtivo. Os
valores das funcoes de pertinencia das variaveis
entrada foram definidos apos testes realizados no
simulador no modo dinamico, modificando a abertura das valvulas do TO e do SG. A sintonia do
controlador_fuzzy foi realizada por tentativa e erro
para obter um ajuste satisfatorio.
As acoes baseadas nos procedimentos e heursticas levantados em conjunto com a equipe de
operacao da Plataforma foram divididas em dois
grandes grupos, segundo as variaveis de interesse,
BSW e TOG. Como exemplo de heurstica, se o
BSW estiver acima de 1 (valor considerado alto)
e o nvel tambem estiver alto, entao a acao e de
fechar muito a valvula de controle_de_nvel do TO
(VLV-102). A acao fechar muito significa, com
base nas acoes da equipe de operacao, dar um comando para fechar a valvula em 10. As regras
de controle sao apresentadas na Tabela 2, com a
sada no formato Atuacao valvula SGAtuacao
valvula TO.
Na fase de implementacao, para a integracao
do Controle Supervisorio Fuzzy desenvolvido no
Matlab com o simulador de processo executado
pelo UNISIM, foi necessario utilizar um terceiro
software, o Matrikon, permitindo a comunicacao
atraves do padrao OPC.
3

Experimentos

O experimento comparou dois cenarios o primeiro contempla o funcionamento da Planta com
os controladores ja existentes (controles de nvel)
e o segundo com o Controle Supervisorio Fuzzy
proposto.
Para os experimentos, foi modificada a abertura da valvula VLV-100A, da corrente de oleo, simulando uma alteracao na vazao de oleo. O valor
da vazao apresentado pelo software esta em kgmolh pois, como esta em termos de mols, todas
as correntes de entrada (agua, oleo e gas) podem
ser escritas com a mesma unidade de vazao. Po-

Tabela 1 Variaveis de interesse na simulacao
Variavel
TOG SG
TOG TO
BSW
Nvel SG
Nvel TO
Abertura Valvula SG
Abertura Valvula TO

Estatico

Dinamico

Unidade

29,68
28,89
0,91
45,00
50,00
38,27
50,10

14,88
17,88
0,61
45,00
95,00
70,00
33,00

ppm
ppm






Figura 2 Controle Supervisorio e PIDs

ISSN 2525-8311

2190

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 2 Regras de Controle
BSW
N

O

FMT
FMT
FMT

AB
F
FMT

N
N
F

rem, para alguns calculos dos resultados obtidos,
faz-se necessaria a conversao para m3 . Analisando
a parte lquida, para realizar o calculo de volume
produzido, em m3 , tanto para agua quanto oleo
produzidos, devem ser consideradas as vazoes molares, as massas molares, as densidades, o tempo
de simulacao e um fator para converter de vazao
em volume, dado por 1h3600 segundos.
Foi considerado um tempo inicial de 90s antes de alterar a abertura da VLV-100A, mantendo
uma vazao molar de aproximadamente 420 kgmolh, pois se constatou que esse era o tempo
medio para convergencia e estabilizacao da acao
do controle, tanto para o primeiro, quanto para o
segundo cenario. Apos, era realizada abertura na
valvula VLV-100A em 20 (de 50 para 70),
aumentando a vazao de oleo para 555 kgmolh,
simulando por mais 90 segundos. Na simulacao,
cada 1 segundo transcorrido equivale ha 10 segundos. Portanto, o passo de tempo de integracao
para a simulacao dinamica e de 10 segundos. O
tempo total de cada simulacao e de tres minutos.
Tanto a atuacao da valvula de oleo quanto as influencias das aberturas das valvulas da sada de
agua do SG (VLV-103) e do TO (VLV-102) sao
observadas nas simulacoes de TOG e de BSW.
Para maior clareza na visualizacao dos graficos, o TOG tem um limite maximo de 500 ppm e
o BSW de 20. No eixo do tempo, e demonstrado
o tempo do simulador e nao o tempo_real.
Como a agua descartada possui uma unica
sada para o mar, e necessario realizar um calculo para definir a influencia do TOG da agua
que e tratada no SG com o TOG da agua que
e tratada no TO. Assim, para definir o valor de
um TOG TOTAL e necessario realizar uma media ponderada considerando os valores de TOG
em cada equipamento e os respectivos volumes de
agua produzidos. O resultado da juncao das duas
correntes de agua nos dois cenarios, TOG do SG
e TOG do TO, e apresentado nas Figuras 3 e 4.
Na Figura 3, e possvel verificar que durante
quase todo o tempo de simulacao, o TOG ficou
fora do limite operacional, impedindo o descarte.
Isso ocorreu, pois como a VLV-103 ficou aberta em
torno de 92, o nvel de interface oleo-agua ficou
mais baixo para manter o nvel em torno de 45,
valor definido para referencia do valor de nvel, e
ainda enviar uma menor quantidade de oleo para o
outro vaso, o TO. Operacionalmente quando isso
ocorre, o descarte para o mar e parado para evitar

ISSN 2525-8311

N
F
FMT

F
F
F

F
F
FMT

FMT
FMT
FMT

ABMT
F
FMT

A
AB
N
F

N
F
FMT

MTA
F
F
F

F
F
FMT

FMT
FMT
FMT

envio de oleo para o mar. Porem, como demonstrado na Figura 4, o TOG ficou na maior parte
do tempo abaixo de 42 ppm (enquadrado), permitindo o descarte da agua. Destaca-se na Figura 4
a influencia do TOG do TO no TOG TOTAL,
que apesar de aumentar o valor do TOG, consegue tambem se estabilizar abaixo de 29 ppm.
Nas Figuras 5 e 6 sao apresentados os resultados de BSW nas simulacoes. Sobre a qualidade
do oleo, medido em BSW, e possvel constatar, no
primeiro cenario (Figura 5), que o oleo esta em
praticamente 50 do tempo da simulacao abaixo
de 1. O maior problema e que, como o maior
descontrole foi no TOG TO e por ser o equipa


72*7RWDO
9iOYXOD72
9iOYXOD6*
9DmR0RODUOHR
























     

7HPSR VHJXQGRV

 



9iOYXOD72H6*  9DmR0RODUOHR  NJPROK

N
F
FMT

N

Figura 3 TOG TOTAL sem controlador_fuzzy




72*7RWDO
9iOYXOD72
9iOYXOD6*
9DmR0RODUOHR
























     

7HPSR VHJXQGRV

 



9iOYXOD72H6*  9DmR0RODUOHR  NJPROK

F
F
F

MTA

Figura 4 TOG TOTAL com controlador_fuzzy



6
9iOYXOD72
9iOYXOD6*
9DmR0RODUOHR






















     

7HPSR VHJXQGRV

 



9iOYXOD72H6*  9DmR0RODUOHR  NJPROK

N
F
FMT

TOG TO
A

N

72*7RWDO SSP

N
N
N

MTA

72*7RWDO SSP

N
F
FMT

A

6 

N
TOG SG
N
A
MTA

MTA

Figura 5 BSW sem controlador_fuzzy

2191

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mento com maior capacidade num trem de producao, seria necessaria uma reducao da producao
para melhorar o valor do TOG, impactando diretamente a producao de oleo.
No segundo cenario (Figura 6), sempre que a
variavel tendeu a extrapolar o limite, o controle
atuava para manter o valor abaixo do 1. Porem,
quando ocorre descontrole tanto da variavel TOG
quanto do BSW, o algoritmo prioriza o controle da
variavel TOG (conforme regras da Tabela 2). Portanto, quando comparamos os dois graficos, nos
momentos em que so havia descontrole de BSW,
o controle atua reduzindo o valor e quando as duas
variaveis estao acima do limite, primeiro e corrigido o TOG para depois ser corrigido o BSW.
Analisando os resultados do segundo cenario, e possvel observar que existe uma modulacao
mais agressiva nas valvulas em funcao dos valores de TOG e BSW. Esses eventos sao justificados, pois o controle_fuzzy so considera as variaveis
TOG e BSW, nao considerando variaveis como o
nvel e a vazao no controle.
Comparando os resultados obtidos, os volumes de oleo produzido e de agua produzida foram
aproximadamente os mesmos em ambas simulacoes. Sobre a parcela da producao e tratamento
de agua, a porcentagem do tempo do cenario 1 que
o TOG ficou enquadrado, considerando o TOG
TOTAL acima de 42 ppm, e de 92,14. Ou seja,
936,66 m3 estariam acima de 42 ppm e, caso descartado no mar, seria imputado multa a empresa.
Ja no cenario 2, o volume desenquadrado seria de
apenas 130,63 m3 . Esse volume menor gera uma
menor necessidade de reduzir a producao para melhorar o TOG.
Quanto ao valor do BSW, no cenario 1, durante 19,59 do tempo de simulacao estava desenquadrado, enquanto no cenario 2, foram 31,79
do tempo. Ou seja, em termos de volume, o volume de oleo produzido acima de 1 e de 15,48 m3
para o cenario 1 e de 25,11 m3 para o cenario 2.
Esse maior valor do BSW no cenario 2 justifica-se,
pois, o algoritmo do Controle Supervisorio Fuzzy
prioriza a producao de agua e o TOG.
No caso da corrente de oleo, apesar do cenario 2 apresentar uma porcentagem menor de oleo
enquadrado abaixo de 0,5 em relacao ao compa

6
9iOYXOD72
9iOYXOD6*
9DmR0RODUOHR



6 






















7HPSR VHJXQGRV







9iOYXOD72H6*  9DmR0RODUOHR  NJPROK



rado ao cenario 1, quando e levado em consideracao as concentracoes abaixo de 1 e o TOG por
uma maior parte da simulacao enquadrado, os resultados do segundo cenario sao mais expressivos.
4

Conclusoes

O presente trabalho propos um Controle Supervisorio Fuzzy para o processamento primario de petroleo na fase lquida, com o objetivo de manter
as variaveis TOG e BSW dentro dos limites estabelecidos por norma. A maior contribuicao desta
solucao e reduzir o tempo de atuacao do operador
para identificar um descontrole nas variaveis de
interesse, retornando o processo ao ponto otimo
de operacao, evitando a interferencia manual do
operador, atuando na abertura e fechamento das
valvulas.
Ainda, o trabalho avanca na perspectiva de
melhorar a qualidade da producao, abrindo frentes
para uma producao ainda mais preocupada com o
meio_ambiente e com a qualidade do oleo gerado.
Outro ganho deste trabalho foi reunir o conhecimento que esta com os especialistas, permitindo
agora ajustes e uma base para treinamento de novos operadores.
Futuramente, tecnicas diferentes e ajustes nos
parametros do controlador podem ser feitos para
otimizar a estrategia_de_controle. Adicionalmente,
a implementacao de golfadas e transientes tornara
a simulacao mais proxima do comportamento de
uma planta de processamento_de_petroleo.
Referencias
Cota, R. E. (2012). Controle preditivo em sistemas de producao offshore, Dissertacao de
mestrado, Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Liao, R., Chan, C., Hromek, J., Huang, G. and
He, L. (2008). Fuzzy logic control for a petroleum separation process, Engineering Applications of Artificial Intelligence 21(6) 835
845.
Ribeiro, C., Miyoshi, S., Secchi, A. and Bhaya, A.
(2016). Model predictive control with quality
requirements on petroleum production platforms, Journal of Petroleum Science and Engineering 137 1021.
Santos, R. R. and Sotomayor, O. A. (2012). MPC
com controle das sadas por faixas de um processo de producao de petroleo offshore, XIX
Congresso Brasileiro de Automatica.
Silveira, M. (2006). Controle de um processo de
tratamento primario de petroleo, Dissertacao
de mestrado, Universidade Federal do Rio de
Janeiro.

Figura 6 BSW com controlador_fuzzy

ISSN 2525-8311

2192