XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

AVALIAÇÃO DO RISCO DE COLAPSO DE TENSÃO UTILIZANDO SISTEMAS FUZZY
VICTORIA Y. MATSUNAGA, CAROLINA M. AFFONSO, RODRIGO M. S. DE OLIVEIRA, ROBERTO C. L. DE OLIVEIRA
NESC, Laboratório de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Pará
R. Augusto Corrêa No. 1, Campus Universitário do Guamá, CEP 66075-110, Belém, PA, Brasil
E-mails victoria@ufpa.br, carolina@ufpa.br, rmso@ufpa.br, limao@ufpa.br
Abstract This paper presents a methodology for performing the analysis of voltage collapse risk during the occurrence of contingencies. The calculation of this risk involves the probability of occurrence of the event and the associated severity. In order to obtain
the severity, it is proposed the use of a fuzzy system regarding the impact on voltage stability (local, area or systemic), and the cost related to the load loss. A list of contingencies was selected in order to evaluate and compare the risk for reach of them. The methodology proposed is tested for the IEEE Three-Area Reliability Test System (RTS).
Keywords Fuzzy systems, risk, voltage stability.
Resumo Este artigo apresenta uma metodologia para análise de risco de colapso_de_tensão na ocorrência de contingências. O cálculo deste risco envolve a probabilidade de ocorrência do evento e a severidade do mesmo. Para obtenção da severidade é proposto
um sistema_fuzzy, levando em conta a abrangência do problema (local, área ou sistêmica) com relação  estabilidade_de_tensão, e o
custo relacionado s perdas de cargas. Uma lista de contingências foi selecionada com a finalidade de analisar e comparar o risco de
cada uma delas. O método proposto é testado no sistema IEEE RTS  3 áreas.
Palavras-chave 

1

problemas levam inclusive a redução no intercâmbio
de potência entre regiões.
Muitos estudos também vêm sendo desenvolvidos
com a finalidade de manter a segurança do sistema,
onde índices probabilísticos e análise da confiabilidade do sistema são propostos, podendo citar algumas pesquisas recentes como em (Xiao and McCalley, 2009 Rueda et al., 2009 Halilcevic et al.,
2009). Em (Lakkaraju et al., 2007 Ni et al., 2003
Wan et al., 2000) métodos_probabilísticos são utilizados para avaliar o risco do sistema com relação 
estabilidade_de_tensão.
Neste contexto, este artigo propõe a avaliação de um
índice de risco de colapso_de_tensão, expresso pelo
produto da probabilidade de contingência e severidade ou conseqência da contingência, tal como em
(Ni et al., 2003).
Embora a margem_de_estabilidade_de_tensão (MET)
seja amplamente utilizada na análise_de_estabilidade,
este índice apresenta algumas limitações, pois no
caso de contingência não inclui a probabilidade de
ocorrência do evento e abrangência. Por exemplo, a
principio, um sistema que apresente o valor da MET
de -2 seria considerado instável, levando em conta
os critérios existentes. Entretanto, se a margem de
estabilidade do sistema estiver sendo limitada por
poucas barras da rede que apresentem tensões consideradas baixas, na prática, não haveria desligamentos em cascata e tampouco um colapso_de_tensão,
pois estas barras seriam desligadas por sub-tensão e
o sistema continuaria operando em segurança.
Por esta razão, a principal contribuição deste trabalho está em avaliar o risco relacionado  estabilidade
de tensão considerando novos elementos. Um índice
de severidade é proposto levando em conta a abrangência do problema e o custo relacionado s perdas

Introdução

Nas últimas décadas, a ocorrência de blecautes no Brasil e em diversos países esteve relacionada a problemas de instabilidade de tensão (Kundur, 1994 Corsi and Sabelli, 2004 U.S.-Canada
Task Force, 2003). A avaliação da estabilidade de
tensão pode ser realizada através do cálculo da margem_de_estabilidade que representa a distância, em
MW ou em percentual, do ponto base de operação
até o ponto_de_máximo_carregamento do sistema.
Este índice é obtido pela determinação da curva PV,
obtida pela solução de uma série de fluxos de potência considerando incrementos sucessivos de carga
(Taylor, 1994).
Diversos estudos referentes aos critérios_de_segurança e procedimentos vêm sendo realizados para a
análise_de_estabilidade_de_tensão no planejamento e
na operação de sistemas_de_potência. Como exemplo, podemos citar o WECC (Western Electricity
Coordinating Council) que sugere o atendimento de
uma margem mínima de 5, considerando contingências simples (N-1), 2,5 para contingências duplas e margem maior do que zero para o caso de
múltiplas contingências (tais como a perda simultânea da combinação de três ou mais equipamentos da
rede e linhas_de_transmissão) (WECC, 1998). O Operador Nacional do Sistema Brasileiro (ONS) também iniciou estudos recomendando o atendimento de
uma margem mínima de 6 para o caso de contingências simples (ONS, 2002). O ONS também realizou análises do Sistema Interligado Nacional Brasileiro (SIN) constatando diversas situações que exigem o corte de carga quando o sistema é sujeito a
contingências (PAR, 2006). Em alguns casos, estes
3430

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de cargas. A avaliação da abrangência é realizada
através da análise_modal que compreende a identificação da área geográfica (abrangência local, de área
ou sistêmica) envolvida no eventual colapso_de_tensão. E o custo está relacionado com os desligamentos
emergenciais de cargas do sistema quando ocorre
uma contingência. Baseado nesses parâmetros, um
sistema_fuzzy é implementado para classificar a severidade. Uma lista de contingências foi selecionada
com a finalidade de analisar e comparar o risco de
cada uma das contingências.
O artigo está organizado como segue. A metodologia
proposta é apresentada na seção 2. Os resultados
obtidos com a aplicação da metodologia são apresentados na seção 3. Na seção 4 são realizadas as considerações finais.

Portanto, a probabilidade de contingência Pr(Ei) é a
probabilidade que esta contingência ocorre pelo menos uma vez na próxima hora

P ( Ei )  1  e i

(1)

onde
Ei  contingência i
Pr(Ei ) probabilidade da contingência Ei no próximo
intervalo de tempo
Sev severidade.
O cálculo deste índice envolve a probabilidade de
ocorrência do evento e a severidade do mesmo. Para
obtenção da severidade, será utilizado sistema_fuzzy,
levando em conta a abrangência e o custo relacionado s perdas de carga.
A metodologia é testada no sistema IEEE Reliability
Test System (IEEE RTS)  3 áreas (RTS Task Force,
1999). A obtenção do índice de risco de colapso de
tensão será detalhada nas próximas subseções.

Probabilidade

Tabela 1. Exemplo de cálculo do risco

M.baixa
Baixa
Média
Alta
M.alta

1
2
3
4
5

Severidade
M.
Baixa
baixa
1
2
1
2
2
4
3
6
4
8
5
10

Média

Alta

3
3
6
9
12
15

4
4
8
12
16
20

M.
alta
5
5
10
15
20
25

Assim, para um evento ser classificado como muito
severo, além de ter margem_de_estabilidade pequena,
deve ter probabilidade de ocorrência elevada e abrangência sistêmica.

2.1 Probabilidade de Contingência

2.2 Índice de Severidade

A probabilidade de contingência, segue uma
distribuição de Poisson (Papoulis and Pillai, 2002).
Esta distribuição de probabilidade expressa a probabilidade de um dado número de eventos ocorrerem
num determinado intervalo de tempo
x e  
, x  0, 1, 2, 3, ...
x!

(4)

em que i é a taxa de ocorrência da contingência i
por intervalo de tempo.
Existem eventos que causam grande impacto na estabilidade do sistema, porém, sua probabilidade de
ocorrência é muito baixa. Esse evento pode ser considerado de baixo risco. Para possibilitar esse entendimento, um exemplo é mostrado na Tabela 1. Valores numéricos são atribuídos a cada termo da equação (1), obtendo o valor de risco. Observa-se que
para o caso em que a severidade é muito alta e a
probabilidade é muito baixa, o valor do risco é 5.
Mas para o caso em que, apesar da severidade ser
baixa e a probabilidade ser alta, o risco é 8, maior
do que a situação anterior. Ou seja, para avaliar o
risco, devem-se levar em conta ambos os parâmetros. O risco será maior quando a severidade e probabilidade forem mais altas.

A equação (1) apresenta o cálculo do índice
proposto neste artigo para avaliação do risco de colapso_de_tensão na ocorrência de contingências (Riscocol).

p( x) 

(3)

x 1

2 Metodologia Proposta

Riscocol ( Ei )  Pr( Ei )  Sev

 P ( x )  1  P ( x  0)


P ( Ei ) 

Este índice estabelece uma avaliação_quantitativa numa determinada condição do sistema de potência em termos de gravidade, impacto, conseqência
ou custo. O cálculo da severidade neste trabalho foi
realizado utilizando um sistema_fuzzy.
O sistema_fuzzy proposto utiliza como variáveis de
entrada o indicador de abrangência e o índice de
custo. As regras fuzzy são utilizadas para avaliar a
severidade do estado de operação do sistema, expressa através de variáveis lingísticas. Os métodos de
inferência fuzzy (Mandani) e de defuzzificação utilizados foram, respectivamente, de mínimo e do cento
da área (Wang, 1997).

(2)

onde
x número de ocorrências
  taxa de ocorrência do evento x.

3431

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A) INDICADOR DE ABRANGENCIA
A análise_modal proporciona, além de identificar áreas mais vulneráveis  problemas de instabilidade de tensão, verificar a abrangência de contingências críticas, mensurando o impacto como local,
de área ou global. A identificação dessas áreas representa os locais em que medidas de reforço devem
ser tomadas para a melhora da estabilidade_de_tensão.
As contribuições das barras de carga e dos geradores
para o problema de estabilidade_de_tensão são definidas através da análise dos autovalores dominantes
e seus autovetores direitos e esquerdos associados,
obtidos através de uma matriz Jacobiana reduzida.
Essa matriz é obtida a partir do modelo estático de
um sistema de potência, linearizado em torno do
ponto de equilíbrio, dado por

J PV    
  
 J 

J QV  V 
V 

matriz completa (J) são singulares no mesmo ponto
da curva PV, o ponto_de_máximo_carregamento do
sistema para carga modelada como potência constante.
O indicador de abrangência em cada área do sistema
IEEE RTS foi calculado através do percentual de
fatores de participação ativo com valores maiores
que a média (pFPA). Este índice está dividido em
dois conjuntos_fuzzy B (baixo) e A (alto). As funções de pertinência utilizadas para avaliar este indicador são ilustradas conforme a Figura 1.

B

0.8

em que P e Q são as variações de potências ativa
e reativa, respectivamente  e V são as variações
nos ângulo e nos módulos das tensões, respectivamente.
Considerando a variação de potência_ativa seja nula,
P  0, tem-se

0.6

0.4

0.2

0
0

V 

1
J RQV
Q

A

1

(5)
Grau de Pertinência

 P   J P
   J
Q   Q

risco de colapso_de_tensão no caso de contingência
(Silva, 2001). Neste artigo utilizou-se o FPA para a
identificação das barras críticas. É importante ressaltar que as matrizes reduzidas ( J RQV e J RP ) e a

10

20

30

40
50
60
pFPA - AREA 1

70

80

90

100

(6)
Figura 1.Função de pertinência do indicador de abrangência (pFPA).

J RQV  J QV 

J Q J P1 J PV

(7)
B) ÍNDICE DE CUSTO
Este índice avalia o percentual de corte de carga
(pCC) por sub-tensão com relação  carga total do
sistema e seus conjuntos_fuzzy são divididos em 2
BC (baixo_custo) e AC (alto custo). Na Figura 2 são
mostradas as funções de pertinência deste índice.

onde J RQV é a matriz Jacobiana reduzida QV.
De modo similar, considerando a variação de potência reativa nula, Q  0, obtemos a matriz Jacobiana
reduzida P
1
  J RP
 P

(8)
AC

BC

J RP  J P 

1
J PV J QV

J Q

1

(9)
Grau de Pertinência

0.8

O método de análise_modal convencional utiliza a
matriz Jacobiana reduzida J RQV , dada pela equação
(6), no ponto de singularidade para avaliar os autovalores_e_autovetores críticos. O produto desses autovetores esquerdo e direito de J RQV define o fator

0.6

0.4

0.2

0

de participação reativo (FPR). Os FPR revelam os
locais mais indicados para a compensação_de_potência_reativa a fim de melhorar a margem_de_estabilidade_de_tensão (Kundur, 1994). De forma similar, o
fator de participação ativo (FPA) é definido como
sendo o produto dos autovetores esquerdo e direito
de J RP . Esses fatores indicam as barras mais apropriadas para realizar o corte de carga, aliviando o

0

10

20

30

40

50
60
pCC ()

70

80

90

100

Figura 2. Função de pertinência do índice de custo (pCC).

C) VARIÁVEL DE SAÍDA SEVERIDADE

3432

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Como variável de saída, tem-se a severidade que
está classificada em 3 variáveis lingísticas BS
(baixa severidade), MS (média severidade) e AS
(alta severidade), conforme a Figura 3.
BS

MS

las barras 25 a 48 e a área 3 pelas barras 49 a 73. A
ferramenta utilizada para a aplicação da metodologia e cálculo dos resultados foi o MATLAB.
Uma lista de contingências foi selecionada para a
avaliação do risco da contingência com relação 
margem_de_estabilidade_de_tensão (Tabela 3). Foram
levadas em conta contingência simples (N-1) consideradas como a perda de uma única linha_de_transmissão.

AS

1

Grau de Pertinência

0.8

0.6

Tabela 3. Lista de contingências.

0.4

0.2

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
0.6
Severidade

0.7

0.8

0.9

MET ()

51-72
61-71
62-59
63-72
64-62
71-60

- 0.0087
5.0577
2.5106
- 0.0087
- 3.5512
7.1042

C1
C2
C3
C4
C5
C6

0
0

Contingência

1

Figura 3. Função de pertinência do índice_de_severidade.

A Tabela 2 apresenta algumas regras fuzzy utilizadas para classificar a severidade. Estas regras foram
construídas tendo como base o conhecimento do
impacto que a contingência causa com relação 
margem_de_estabilidade, abrangência do problema e
custo. As três áreas do sistema são representadas
por A1, A2 e A3.

A Figura 4 apresenta os fatores de participação ativos de todas as barras de carga do sistema IEEE
RTS - 3 áreas após a ocorrência da contingência C5.
O percentual de fatores de participação ativos acima
da média é de 26,53. Analisando a Tabela 3, esta
contingência é considerada severa de acordo com os
critérios existentes, pois o valor da MET é 
3,5512. O percentual de corte de carga por subtensão com relação  carga total do sistema é
7,2515. Com base nesses dados, a severidade calculada através do sistema_fuzzy proposto é AL (alta),
0,75. A probabilidade de contingência para este caso
é obtida a partir da equação (4), onde i (taxa de
ocorrência da contingência por intervalo de tempo) é
extraída dos dados do sistema RTS IEEE. Portanto,
o valor do índice de risco de colapso_de_tensão (Riscocol) na próxima hora calculado é 3.25*10-5.

Tabela 2. Regras fuzzy.
Se pFPA(A1)<B> e pFPA(A2)<B> e pFPA(A3)<B> e pCC<BC>
 SEV<BS>
Se pFPA(A1)<B> e pFPA(A2)<B> e pFPA(A3)<A> e pCC<BC>
 SEV<ME>
Se pFPA(A1)<B> e pFPA(A2)<A> e pFPA(A3)<B> e pCC<BC>
 SEV<ME>
Se pFPA(A1)<A> e pFPA(A2)<B> e pFPA(A3)<B> e pCC<BC>
 SEV<ME>

0.1

Se pFPA(A1)<A> e pFPA(A2)<A> e pFPA(A3)<B> e pCC<BC>
 SEV<AS>

0.09
0.08

Se pFPA(A1)<A> e pFPA(A2)<B> e pFPA(A3)<A> e pCC<BC>
 SEV<AS>

FPA de Carga

0.07

Se pFPA(A1)<B> e pFPA(A2)<A> e pFPA(A3)<A> e pCC<BC>
 SEV<AS>

0.06
0.05
0.04
0.03

Se pFPA(A1)<A> e pFPA(A2)<A> e pFPA(A3)<A> e pCC<BC>
 SEV<AS>

0.02
0.01

Se pCC<AC>  SEV<AS>

0

0

10

20

30

40
50
Barras de carga

60

70

80

Figura 4. Fatores de participação ativos das barras de carga após a
contingência C5.

3 Resultados

Para cada caso de contingência, foram calculados os
fatores de participação de cada barra de carga das
três áreas, o percentual de corte de carga por subtensão e a probabilidade de ocorrência da contingên-

A metodologia proposta foi aplicada no sistema
IEEE RTS  3 áreas para a avaliação dos resultados.
A área 1 é formada pelas barras 1 a 24, a área 2 pe3433

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

cia. Esses dados foram utilizados para avaliar o desempenho do sistema_fuzzy para a obtenção do índice_de_severidade.
A Tabela 4 apresenta os resultados obtidos de cada
caso de contingência, onde constam o percentual de
fatores de participação ativo com valores maiores
que a média (pFPA), o percentual de corte de carga
(pCC) por sub-tensão com relação  carga total do
sistema e a severidade indicada pelo sistema_fuzzy.

bal), custo (percentual de corte de carga) e probabilidade de contingência.
O sistema_fuzzy apresentou resultados satisfatórios,
fornecendo informações acerca da severidade de
cada contingência. Deve-se observar que os parâmetros das funções de pertinência (grau de sobreposição e forma) são variáveis de projeto e, portanto,
devem ser ajustados considerando as características
do problema em estudo.
De acordo com os resultados obtidos, observou-se
que a margem_de_estabilidade_de_tensão não fornece
uma informação completa dos efeitos da ocorrência
de uma determinada contingência. Por exemplo, no
caso em que o sistema apresenta uma margem negativa, contingência C1 (-0.0087), seria a princípio
considerado instável considerando os atuais critérios. Mas devido a sua baixa probabilidade de ocorrência, o risco é pequeno. Por outro lado, nas contingências C5 e C6, embora a probabilidade da C5 ser
menor que a da C6, seu risco é maior porque a sua
severidade com relação  abrangência e custo são
maiores.
Dessa forma, é possível observar que as análises
realizadas no presente trabalho fornecem uma informação mais abrangente do risco relacionado 
estabilidade_de_tensão.
Os resultados foram calculados a partir dos dados de
um sistema de teste (IEEE RTS - 3 áreas). Vale salientar a necessidade de testar a metodologia proposta
em sistemas reais, permitindo com isto, dar maior
validade aos resultados iniciais aqui apresentados, o
que será o próximo enfoque deste estudo.

Tabela 4. Severidade para o sistema IEEE - RTS
pFPA1

pFPA2

pFPA3

pCC ()

Sev.

C1

0

0

27,0833

11,9883

AL

C2

0

0

28,5714

3,0994

ME

C3

0

0

25,0000

3,0994

ME

C4

0

0

29,1667

11,9883

AL

C5

0

0

26,5306

7,2515

AL

C6

0

0

26,0000

0

ME

Os valores da MET, probabilidade da ocorrência da
contingência e severidade calculadas para cada evento ocorrido são mostrados na Tabela 5. E a partir
da equação (1), foram obtidos os valores de Riscocol
para cada contingência. Esses valores foram normalizados para facilitar a comparação entre os valores
de Riscocol de cada caso, como ilustra a Figura 5.
Com base nesses dados, é observado na contingência
C1, apesar da severidade ser alta, que o risco é pequeno porque neste caso a probabilidade de contingência é bem pequena se comparada aos outros casos. Analisando as contingências C5 e C6 apesar da
probabilidade da C5 ser menor que a da C6, o risco
da C5 é maior que a da C6. Isso é devido  severidade da C5 ser maior.

Índice de Risco de Colapso de Tensão (normalizado)

1

Tabela 5. Risco de cada contingência para o sistema IEEE  RTS
MET

Pr(Ei)

Sev.

C1

-0.0087

0.23*10-5

0.7500 (AS)

C2

5.0577

5.59*10-5

0.4877 (MS)

C3

2.5106

4.45*10

-5

0.4109 (MS)

C4

-0.0087

4.68*10-5

0.7500 (AS)

C5

-3.5512

4.34*10

-5

0.7500 (AS)

C6

7.1042

5.94*10-5

0.3952 (MS)

0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0

1

2

3
4
Contingências

5

6

Figura 5. Valores do Riscocol (normalizados) para cada contingência
do Sistema IEEE RTS.

4 Conclusão
Agradecimentos
Este trabalho teve como objetivo calcular o índice de risco de colapso_de_tensão. A obtenção deste
índice foi realizada com base nos seguintes parâmetros fatores de participação ativos (os quais estão
relacionados com a abrangência local, área ou glo-

Os autores agradecem ao suporte recebido da Fundação de Amparo  Pesquisa do Estado do Pará
(FAPESPA).

3434

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

em sistemas de energia_elétrica. Tese de
Doutorado, UNICAMP, Campinas, São Paulo.

Referências Bibliográficas

U.S.-Canada Power System Outage Task Force
(Apr., 2004). Final Report on the August 14,
2003 Blackout in the United States and Canada
Causes and Recommendations. Disponível
httpwww.iwar.org.ukcipresourcesblackout03.

Corsi, S and Sabelli, C, June 2204, General
Blackout in Italy Sunday September 28, 2003,
h. 032800 - Proceedings of IEEE Power
Engineering Society General Meeting, Vol. 2,
pp.1691-1702.
Halilcevic, S. S., Gubina, F. and Gubina, A. F.
(2009). Prediction of Power System Security
Levels. IEEE Transactions on Power Systems,
Vol. 24, No. 1 pp. 368  377.

Wan, H. McCalley, J. D. and Vittal, V. (2000). Risk
Based Voltage Security Assessment. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 15, No. 4
pp. 1247-1253.

Kundur, P. (1994). Power system stability and
control. McGraw-Hill, New York.

Wang, L.X. (1997). A Course in Fuzzy Systems and
Control. Prentice-Hall International, Inc.

Lakkaraju, T. Feliachi, A. and Saymansky, J. E.
(2007). Voltage Stability Risk Analysis 
Proceeding of IEEE Power Engineering Society
General Meeting, Tampa, FL, pp. 1-6

WECC Reactive Power Reserve Work Group (1998).
Final Report Voltage Stability Criteria,
Undervoltage Load Shedding Strategy, and
Reactive
Power
Reserve
Monitoring
Methodology.
Disponível
em
httpwww.wecc.bizmain.html.

Ni, M. McCalley, J.D., Vittal, V. and Tayyib, T.
(2003). Online risk-based security assessment.
IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 18,
No. 1 pp. 258  265.

Xiao, F. and McCalley, J. D. (2009). Power System
Risk Assessment and Control in a
Multiobjective Framework. IEEE Transactions
on Power Systems, Vol. 24, No. 1 pp. 78-85.

ONS (2002) Procedimentos de Rede Módulo 21
Estudos Especiais. Submódulo 21.5 Estudos de
Estabilidade
de
Tensão.
Disponível
httpwww.ons.org.br
PAR 2004-2006, Síntese das condições de operação.
Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS),
Agosto de 2003, Região Norte e Nordeste,
disponível em www.ons.org.br.
Papoulis, A. and Pillai, S. U. (2002). Probability,
Random Variables and Stochastic Process, 4th
edition. McGraw Hill.
Reliability Test System Task Force (1999). The
IEEE Reliability Test System - 1996. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 14, No. 3
pp. 1010-1020.
Rueda, J. L., Colomé, D. G. and Erlich, I. (2009).
Assessment and Enhancement of Small Signal
Stability Considering Uncertainties. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 24, No. 1
pp. 198-207.
Taylor, C. W. (1994). Power System Voltage
Stability. McGraw-Hill, Inc., Palo Alto,
California, USA
Silva, L.C.P (Março, 2001). Uma expansão dos
métodos de curvas PV e de análise_modal
estática para o estudo da estabilidade_de_tensão

3435