XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IDENTIFICAÇÃO DE UMA PLANTA DE NEUTRALIZAÇÃO DE PH UTILIZANDO A
REPRESENTAÇÃO DE WIENER
LUCIANA M. MARGOTI*, ALINE A. CAMPOS*, ANA PAULA L. SANTOS**, NÁDIA R. L. MILAGRES**, GLEISON F.
V. AMARAL*, MÁRCIO F. S. BARROSO*
* Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando 170, Centro, 36307-352, São João del-Rei, MG, Brasil
E-mails lumargoti@yahoo.com.br,sevlaenila@yahoo.com.br, amaral@ufsj.edu.br,
barroso@ufsj.edu.br
** Laboratório de Estudo em Controle e Modelagem, Universidade Federal de São João del-Rei
Praça Frei Orlando 170, Centro, 36307-352, São João del-Rei, MG, Brasil
E-mails apsantos87@yahoo.com.br, nadiamilagres@yahoo.com.br
Abstract A representation of nonlinear_systems locally that stands out is the representation of blocks interconnected. These
models correspond to processes with linear dynamics, but with a nonlinear gain, and can adequately represent many of the nonlinearities commonly encountered in industrial processes. Based on previous studies on plant representation of pH neutralization,
this paper proposes the modeling of this system using the method of Wiener, adjusting for nonlinear static function a rational
NARX model and neural network.
Keywords pH Neutralization, Wiener Representations, Identification of Nonlinear Systems, Rational NARX Model, Neural
Network.
Resumo Uma representação de sistemas localmente não_lineares que se destaca é a representação por blocos interconectados.
Estes modelos correspondem a processos com dinâmica linear, mas com um ganho não-linear, e podem representar adequadamente muitas das não_linearidades comumente encontradas em processos_industriais. Baseado em estudos anteriores sobre representação de plantas de neutralização de pH, este trabalho propõe a modelagem deste sistema utilizando o método de Wiener, com
o ajuste da função estática não_linear por modelo NARX racional e por Redes Neurais.
Palavras-chave .

1

controladores (Norquay et al., 1998 Cervantes,
2003 Kalafatis et al., 2004 Shafiee, 2008).
Este tipo de representação, em que é possível separar a estática não_linear da dinâmica linear, simplifica o modelo para a aplicação em controle, ao mesmo tempo em que é capaz de reproduzir várias das
características não_lineares dos sistemas estudados.
Ao mesmo tempo, não há perda de informação da
não_linearidade estática, desde que as funções utilizadas sejam do tipo SISO (single input single output).
Uma representação de sistemas_não_lineares que
se destaca é a representação por blocos interconectados e como exemplo pode-se citar os modelos de
Hammerstein e de Wiener. Estes modelos são dividido em dois blocos, sendo um bloco responsável pela
dinâmica linear e o outro pela função estática nãolinear (Coelho, 2002).
Para o modelo de Wiener o bloco dinâmico linear precede o bloco da função estática não_linear. A
maior dificuldade desta representação é a obtenção
do sinal intermediário aos blocos, fazendo-se necessária a utilização de uma informação prévia eou uma
restrição para estimar os parâmetros da estrutura
detectada (Pearson, 2000).
Diversos autores desenvolveram estudos de identificação voltados para o modelo de Wiener
(Crama, 2004 Figueroa et al., 2008 Schoukens,
2008 Kozek, 2008 Wang, 2008 Bai, 2008 Biagio-

Introdução

Uma das principais características de uma planta
de neutralização de pH é a sua curva_estática, que
apresenta características desafiadoras, como será
apresentado no decorrer deste trabalho (Lima, 2008).
Neste ponto reside a dificuldade em se encontrar
modelos que sejam capazes de representar de forma
consistente (baseado em índices de qualidade prédefinidos) as características dinâmicas simultaneamente  sua curva_estática, mesmo quando modelos
não_lineares são utilizados.
Independente da aplicação desejada, um modelo
deve ser capaz de reproduzir as características necessárias para o estudo em questão. Para aplicações em
controle, por exemplo, os modelos não_lineares exigem um nível maior de trabalho quando comparados
aos modelos lineares, seja na análise, seja na síntese
de controladores. Mas, em alguns tipos de modelos, é
possível separar a estática não_linear da dinâmica
linear. Estes modelos correspondem a processos com
dinâmica linear, mas com um ganho não-linear, e
podem representar adequadamente muitas das não
linearidades comumente encontradas em processos
industriais. Como a não_linearidade é estática, podese usar a dinâmica - que é linear - para a sintonia de

2039

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

la, 2009). Sua aplicação pode ser utilizada tanto em
sistemas biológicos (Bai, 2009) ou em processos
químicos (Shafiee, 2008 Bloemen, 2001 Arefi,
2008), como o caso específico de controle de neutralização de pH (Kalafatis, 2005 Mahmoodia, 2009
Campos, 2007 Lima, 2008).
Em Campos (2007) a incorporação de informação auxiliar1, no caso, a curva_estática do sistema, foi
utilizada para a identificação de um modelo NARX
racional para planta de neutralização de pH. Já em
Lima (2008), a incorporação da curva_estática se dá
na etapa de estimação_de_parâmetros, tratando o
problema dinâmica x estática de maneira vetorial,
utilizando-se um algoritmo bi-objetivo formulado
como um problema do tipo
(Nepomuceno, 2002
Barroso, 2006).

(2000). TQ1 é o tanque de ácido (HNO3), TQ2 de
solução tampão (NaHCO3), TQ3 de base (NaOH) e
TQ4 é o coletor da mistura. B1, B2 e B3 são as bombas dosadoras de cada solução. A mistura das soluções ocorre no reator.
A Figura 2 apresenta os dados simulados para a
identificação do processo.

Sendo assim, este trabalho pretende verificar a
qualidade da representação de modelos em blocos
interconectados para aplicação específica no caso de
um sistema de neutralização de pH. Duas abordagens
são utilizadas para a aproximação da curva_estática
aproximação racional e aproximação neural.
2

(a)

Descrição do Sistema

O processo de neutralização de pH tratado neste
trabalho se resume na adição de três soluções, ácido,
base e tampão, a um recipiente chamado reator. A
vazão de base é definida como variável de entrada e
o nível de acidez do pH é a variável de saída. As
vazões de tampão e ácido são mantidas constantes.
Os dados estáticos (Figura 2(c)) são simulados por
um modelo fenomenológico proposto por Campos
(2007), que apresenta resultados semelhantes  planta, em escala de laboratório. Os dados dinâmicos
(Figuras 2 (a) e (b)) foram coletados na planta representada na Figura 1, que encontra-se instalada nas
dependências do Centro Universitário do Leste de
Minas Gerais  UNILESTE  onde foram realizados
os testes e coleta de dados.

(b)

(c)
Figura 1 Esquema do processo de neutralização de pH.

Figura 2. Dados simulados para a planta de neutralização de pH
(a) entrada aplicada, (b) saída dinâmica do sistema e
(c) característica estática2

A Figura 1 apresenta o esquema da planta de
neutralização de pH, adaptado de Henrique et al.
2

1

A característica estática do sistema, ou, o seu comportamento em
estado estacionário, pode ser obtido fixando-se o valor da entrada
e medindo a saída após um regime transitório.

Neste trabalho, entende-se por informação auxiliar ou a priori,
toda e qualquer informação que não está contida na massa de
dados medidas de entrada_e_saída do sistema em estudo.

2040

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3 Metodologia

parâmetros relacionados a cada regressor de
saída do modelo ARX
parâmetros relacionados a cada regressor de
entrada do modelo ARX.

3.1 Características do Modelo de Wiener
Entre os modelos não_lineares, os modelos de
blocos interconectados são estruturas eficientes em
modelagem não_linear (Arefi et al., 2008).
O modelo de Wiener, Figura 3, apresenta o bloco dinâmico linear precedendo o bloco que contém a
não_linearidade estática (Coelho, 2002).
Os sinais
e
representam a entrada e a
saída do sistema, respectivamente, e
representa
o sinal intermediário, o qual não possui significado
físico (Arefi et al., 2007). A variável é o tempo
discreto.
u(k)

v(k)

3.2.1 Bloco dinâmico linear ARX Polinomial
Substituindo (3) em (1), verifica-se a Eq.(4).

(4)

O número de regressores, tanto da entrada
quanto do sinal intermediário
, é definido por
método computacional, sendo o número de termos do
modelo é calculado pelo Critério de Informação de
Akaike (Akaike, 1974).
Os parâmetros_são estimados por Mínimos Quadrados Estendidos (Chen et al., 1989) para evitar a
polarização dos parâmetros (Barroso, 2006).
Reescrevendo a Eq.(3) na forma de função de
transferência, obtém-se a Eq.(5).

y(k)

Figura 3 Modelo de Wiener

O bloco estático não_linear é representado por
uma função estática não_linear, denotada
com
grau de não_linearidade . Esta função deve ser do
tipo SISO (single input single output) e deve ser
inversível, condição necessária para a obtenção do
sinal intermediário, . O bloco dinâmico é representado por um modelo_dinâmico
.
O sinal de saída do modelo de Wiener é obtido
pelo mapeamento do sinal intermediário,
, oriundo da função estática não_linear,
, conforme a
Eq.(1) (Coelho, 2002).

(5)
sendo
um operador de atraso e A e B polinômios em q.
3.2.2. Bloco dinâmico linear ARX  utilizando uma
aproximação por Redes Neurais
Por meio do toolbox para identificação_de_sistemas_dinâmicos (Norgaard, 2000) em que o treinamento da rede é realizado pelo método de Levenberg-Marquardt para minimização do erro, obtém-se
o modelo ARX. A equação descrita por esta rede
neural pode ser demonstrada pela Eq.(6).

(1)
Que pode ser reescrita, em função de
mo mostrado na Eq.(2).

co-

(2)
sendo
.

o grau de não_linearidade da função inversa

3.2 Bloco dinâmico linear

(6)

O modelo ARX (autoregressive model with exogenous variables) é tipicamente escolhido para representar a dinâmica linear do modelo (Norquay et
al., 1998).
Esse modelo é obtido utilizando o par de entrada
e saída do bloco dinâmico linear. A Eq.(3) descreve o
modelo ARX através do par de entrada_e_saída do
bloco
do modelo de Wiener,
e
,
respectivamente (Coelho, 2002 ).

sendo
 saída da rede
 -ésimo atraso da entrada

 -ésimo atraso da saída

 peso da conexão entre a -ésima entrada e o ésimo neurônio da camada oculta
 peso da conexão entre a -ésima entrada e o ésimo neurônio da camada oculta
 peso da conexão entre o -ésimo neurônio da
camada oculta e o neurônio da camada de saída

(3)
sendo
atraso máximo da saída do modelo ARX
atraso máximo da entrada do modelo ARX

2041

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A validação em identificação_de_sistemas consiste em verificar se o modelo é capaz de explicar as
características desejáveis do sistema. Neste trabalho,
deseja-se que o modelo de Wiener aproxime tanto a
característica estática quanto a dinâmica do sistema.

 termo de polarização (bias), para os neurônios
da camada oculta e
para o neurônio da camada de
saída
 número de neurônios da camada oculta
e
 número máximo de atrasos da entrada e
da saída, respectivamente
 função de ativação.

3.4.1 Validação dinâmica

Quando é a função identidade, a Eq.(6) torna-se idêntica  Eq.(4). Porém, neste trabalho, para
fins de diferenciação dos modelos obtidos, estas
equações referentes ao bloco dinâmico linear serão
citadas como ARX Polinomial (Eq.(4)) e ARX Neural (Eq.(6)).

A validação dinâmica consiste em verificar se o
modelo obtido é capaz de recuperar a dinâmica do
sistema em questão. Para isso os dados usados para a
validação devem ser diferentes dos dados usados
para a identificação. Desta maneira, dos dados dinâmicos apresentados na Figura(2), (a) e (b), metade
foi utilizada no processo de identificação e a outra
metade, no processo de validação.
Para validar um modelo dinamicamente, deve-se
usar a simulação livre do mesmo, utilizando o conjunto de dados de validação do sistema e as predições
passadas da saída da matriz de regressores (Aguirre,
2000) e, além disso, utilizar a análise da correlação
do resíduo de identificação um passo a frente.
Outro índice utilizado é o RMSE (root mean
square erro), que compara a predição do modelo
com a média temporal do sinal de saída. Este índice é
considerado bom se for menor que 1.

3.3 Função estática não_linear
3.3.1 Representação da função estática não_linear
por uma função Racional
A função estática não_linear pode ser obtida por
meio de ajuste de curva racional dos dados de entrada_e_saída do bloco não_linear, em estado estacionário, utilizando de técnicas_de_otimização (Bazaara,
2006).
A representação do modelo NARX Racional é
mostrada na Eq.(7).

(8)
(7)

3.4.2 Validação estática
Sendo
quaisquer.

e

e

funções polinomiais não-lineares

A validação estática consiste em verificar se o
modelo é capaz de recuperar a característica estática
do sistema. Ela é feita tanto qualitativa quanto quantitativamente.
Na validação qualitativa é realizada a inspeção
visual. Na validação quantitativa é verificado o coeficiente_de_correlação entre as funções estáticas do
sistema e do modelo. O valor do coeficiente_de_correlação deve estar, em módulo, entre 0 e 1, sendo que
quanto maior for o módulo deste índice, maior é a
correlação linear entre as variáveis, definindo um
bom ajuste na curva_estática (Coelho, 2002).

são os regressores dados por

ou
combinações dos mesmos e
e
os parâmetros
do numerador e do denominador (Corrêa, 2001).

4 Resultados

3.3.2 Representação da função estática não_linear
por meio de Redes Neurais

Para o ajuste da estática não_linear do sistema,
utilizando-se o modelo NARX Racional, foi encontrado o modelo descrito na Eq.(9) e a Figura 4 valida
qualitativamente o modelo sobre os dados do processo e o coeficiente_de_correlação estático, validação
quantitativa, foi de
.

O ajuste da característica estática não-linear do
processo de neutralização de pH é realizado por
treinamento de uma rede_neural. Devido a sua capacidade de aproximação, resulta numa função não
linear nos parâmetros.
A equação geral que representa esta rede é dada
pela Eq.(6), substituindo-se
por e
por .

(9)

Sendo

3 4 Validação do Modelo

2042

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para a estimação do sinal intermediário do bloco
de Wiener,
, treinou-se uma rede, com 3 neurônios na camada oculta, com função de ativação tangente hiperbólica (tansig), aplicada a cada linha do
vetor
, e 1 neurônio na camada de saída,
com função de ativação linear, como descrito na
Eq.(10). Os parâmetros da rede inversa são

e

O modelo ARX Polinomial identificado para os
dados dinâmicos do sistema é mostrado na Eq.(11).
A Figura 6 ilustra o modelo estimado comparado aos
dados de validação.
Figura 4. Validação do modelo NARX Racional para a
característica estática do sistema. () Característica estática do
sistema. (--) Característica estática resultante do ajuste por uma
função racional.

(11)

O ajuste neural para característica estática utilizou uma rede com 3 neurônios na camada oculta,
com função de ativação tangente hiperbólica (tansig),
aplicada a cada linha do vetor
, e 1 neurônio, com função de ativação linear, na saída da
rede.
A Eq.(10) descreve o ajuste estático por meio
de redes_neurais, que apresentou coeficiente_de_correlação
, e a Figura 5 mostra a validação
qualitativa do ajuste realizado nesta representação.
(10)
sendo

Figura 6. Validação do modelo ARX Polinomial para a saída
dinâmica do processo. () Característica dinâmica do sistema.
(--) Característica dinâmica resultante do modelo ARX Polinomial
obtido.

e

O modelo identificado para os dados dinâmicos
foi obtido por meio do toolbox para Redes Neurais
(Norgaard, 2000), utilizando uma rede com neurônios lineares na camada intermediária e na camada de
saída, com 3 atrasos na saída, 2 atrasos na entrada e 2
atrasos para os termos de resíduos (Eq.(12)).

(12)

Figura 5. Validação da característica estática do sistema, utilizando redes_neurais. () Característica estática do sistema. (--) Característica estática resultante do ajuste por redes_neurais.

A Figura 7 mostra a validação do modelo estimado dos blocos interconectados de Wiener neural.

2043

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Comparando os modelos obtidos pela representação de Wiener, NARX Racional e Neural, aos
modelos obtidos em Lima (2008) e Campos (2007), é
visto que a representação com os melhores resultados
estáticos e dinâmicos é a de Wiener. Nesta representação há melhoria nos coeficientes de correlação
estáticos, e os índices RMSE dos dois modelos obtidos para a dinâmica são próximos ao de Lima
(2008), mas com ajuste da curva_estática mais eficaz.
É possível verificar que mesmo apresentando um
índice RMSE menor, o modelo proposto por Lima
(2008) não consegue reproduzir toda a característica
estática.

Os coeficientes de correlação do resíduo e o
índice RMSE dos modelos dinâmicos obtidos podem
ser verificados na Tabela 1.

Tabela 2. Comparação entre Índices RMSE (dinâmico) e o Coeficiente de Correlação (estático) dos modelos.

Modelo
Figura 7. Validação do modelo neural para a saída dinâmica do
processo. () Característica dinâmica do sistema. (--) Característica dinâmica resultante do modelo Wiener Neural obtido.

Campos (2007) Figura 9(b)
Lima (2008)
Wiener Racional
Wiener Neural

Tabela 1. Coeficientes de Correlação dos Resíduos e Índices
RMSE dos modelos.
Modelo

Wiener Racional
Wiener Neural

Coeficiente de
Correlação
(dinâmica)

Índice RMSE

0,2580
0,3324

0,3745
0,3606

Índice RMSE
(dinâmica)

Correlação
(estática)

0,6058

0,7180

0,3457
0,3745
0,3606

0,9874
0,9987
0,9999

5 Discussão Sobre os Resultados
O modelo estático obtido por Lima (2008) é
mostrado na Figura 8. As duas linhas horizontais
delimitam a faixa de operação. O modelo encontrado
é válido para toda a faixa de operação mas não se
ajusta corretamente  função estática.
No trabalho de Campos (2007) o modelo NARX
Racional que mais se aproximou da curva_estática é
mostrado na Figura 9(a). Sua identificação foi realizada com o conhecimento dos dados estáticos e dos
dados dinâmicos em uma faixa restrita de operação.
Em contrapartida, o índice RMSE para o modelo
dinâmico foi de 4,9705. O melhor índice RMSE
encontrado para o modelo_dinâmico foi 0,6058 com
sua respectiva curva_estática mostrada na Figura
9(b).
Os modelos obtidos por Lima (2008) e por
Campos (2007) basearam-se nos dados coletados na
mesma planta, instalada na UNILESTE. Ambos
foram pioneiros na obtenção de representações eficientes para o processo de neutralização do pH desta
planta. Estes trabalhos foram os motivadores na
busca de modelos que conseguissem representar
satisfatoriamente as características deste processo.
Na Tabela 2 verifica-se a evolução dos índices
RMSE e do coeficiente_de_correlação, da curva_estática, de todos os modelos citados e obtidos neste
trabalho.

Figura 8. Validação do modelo NARX Polinomial para a estática
do sistema obtido por Lima (2008) por meio do
algoritmo bi-objetivo.

6 Conclusão
A representação do sistema de neutralização de
pH pelo modelo de Wiener é eficiente e caracteriza
tanto a estática não-linear quanto a dinâmica linear
do processo. Estudos dessa representação foram
feitos por Kalafatis (2005) e, mais recentemente por
Mahmoodia (2009).
Comparada aos resultados obtidos em Campos
(2007) e Lima (2008), a representação feita por Wiener alcançou o melhor resultado, principalmente para
a característica estática, conhecida pela sua singular
não-linearidade. A correlação dos resíduos dos modelos dinâmicos, , apresentaram baixo índice, mostrando que, o que sobrou da modelagem dos dados
dinâmicos pode ser considerado ruído branco.
2044

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Percebe-se também que o modelo de Wiener
neural apresentou melhores índices, devido  capacidade de aproximação de funções não_lineares das
redes_neurais.

Akaike, H. (1974). A new look at the statistical model identification, IEEE Trans. Automat. Contr.,
19(6) 716723.
Arefi, M.M., Montazeri, A., Poshtan, J. e JahedMotlagh, M.R. (2008). Wiener-neural identification and predictive control of a more realistic
plug-flow
tubular
reactor,
Chemical
Engineering Journal, 138 274-282.
Bai, E.W. e Reyland Jr., J. (2008). Towards identification of Wiener systems with the least amount
of a priori information on the nonlinearity,
Automatica, 44 910-919.

(a)

Bai, E.W., Cai, Z., Javorosk, S.D. e Shields, R.K.
(2009). Identification of a modified WienerHammerstein system and its application in electrically stimulated paralyzed skeletal muscle
modeling, Automatica, 45 736-743.
Barroso, M.F.S., Otimização Bi-objetivo Aplicada 
Estimação de Parâmetros de Modelos NARX
Polinomiais Caracterização e Tomada de Decisão, Tese de Doutorado, PPGEE, UFMG, Belo
Horizonte, Brasil, 2006.

(b)
Figura 9. Validação do modelo NARX Racional obtido em Campos (2007) através de estimação dos parâmetros do modelo (a)
quando os dados dinâmicos em uma faixa restrita de operação
estão disponíveis e os dados estáticos são conhecidos e (b) onde
não são conhecidos os dados estáticos em toda a área de operação.

Bazaraa, M. S., Sherali, H. D. e Shetty C. M. Nonlinear Programming Theory and Algorithms.
New York John Wiley e Sons, 2006.

De acordo com estas informações é possível afirmar que para um sistema não_linear, como o processo de neutralização de pH, o modelo de Wiener
apresenta melhores resultados por possibilitar que a
característica estática seja modelada por representações mais adequadas  sua complexidade. Ao mesmo
tempo, a representação estática é realizada de maneira independente da representação utilizada para a
característica dinâmica.
Com a utilização dos blocos interconectados é
possível obter modelos de baixa complexidade permitindo a utilização das técnicas de controle para o
sistema.

Biagiola, S.I. e Figueroa, J.L. (2009). Wiener and
Hammerstein uncertain models identification,
Mathematics and Computers in Simulation, 79
3296-3313.
Bloemen, H.H.J., Chou, C.T., van den Boom, T.J.J.,
Verdult, V. e Verhaegen, M. (2001). Wiener
model identification and predictive control for
dual composition control of a distillation column, Jounal of Process Control, 11 601-620.
Campos, R., Projeto e construção de planta piloto de
neutralização_de_ph e proposta de metodologia
para incorporação de informações auxiliares na
identificação narx racional, Dissertação de Mestrado, UnilesteMG, Coronel Fabriciano, Brasil,
2007.

7 Agradecimentos
Os autores agradecem  UFSJ, CAPES, ao
CNPQ e  FAPEMIG, pelo apoio financeiro, e aos
professores Marcelo Vieira Corrêa e Eduardo M. A.
M. Mendes, pela disponibilização dos dados utilizados neste trabalho.

Cervantes, A.L., Agamennoni, O.E. e Figueroa, J.L.
(2003). A nonlinear model predictive control
system based on Wiener piecewise linear models, Journal of Process Control, 13 655-666.

Referências Bibliográficas

Chen, S., Billings, S.A. e Luo, W. (1989). Orthogonal least squares methods and their application to non-linear system identification, International Journal of Control, 505, 1873  1896.

Aguirre, L.A., Donoso-Garcia, P.F. e Santos-Filho,
R. (2000). Use of a priori information in the
identification of global nonlinear modelsa
case study using a Buck converter. IEEE Trans.
Circuits Syst., I 47 (7) 10811085

Coelho, M.C.S., Aguirre, L.A. e Correa, M.V.
(2002). Metodologia para Representação de
Modelos NARX Polinomiais na Forma de

2045

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Hammerstein e Wiener, Tendências em
Matemática Aplicada e Computacional, 3(1)
71-80.

Schoukens, J., Pintelon, R. e Enqvist, M. (2008).
Study of the LTI relations between the outputs
of two coupled Wiener systems and its application to the generation of initial estimates for
WienerHammerstein systems, Automatica, 44
1654-1665.

Corrêa, M.V., Identificação Caixa-Cinza de Sistemas
Não-Lineares
Utilizando
Representações
NARMAX Polinomiais e Racionais. Tese de
Doutorado, PPGEE, UFMG, Belo Horizonte,
Brasil, 2001.
Crama, P. e Schoukens, J. (2004). Hammerstein 
Wiener
system
estimator
initialization,
Automatica, 40 1543-1550.

Shafiee, G., Arefi, M.M., Jahed-Motlagh, M.R. e
Jalali, A.A. (2008). Nonlinear predictive control
of a polymerization reactor based on piecewiselinear Wiener model, Chemical Engineering
Journal, 143 282-292.

Figueroa, J.L., Biagiola, S.I. e Agamennoni, O.E.
(2008). An approach for identification of uncertain Wiener systems, Mathematical and
Computer Modelling, 48 305-315.

Wang, D. e Ding, F. (2008). Extended stochastic
gradient identification algorithms for Hammerstein-Wiener ARMAX systems, Computers and
Mathematics with Applications, 56 3157-3164.

Henrique, H., Lima, E. e Seborg, D. (2000). Model
structure determination in neural network models, Chemical Engineering Science, 55 54575469.
Kalafatis, A.D., Wang, L. e Cluett,W.R. (2005).
Linearizing feedforwardfeedback control of pH
processes based on the Wiener model, Journal of
Process Control, 15 103-112.
Kozek, M. e Sinanovic, S. (2008). Identification of
Wiener models using optimal local linear models, Simulation Modelling Practice and Theory,
16 1055-1066.
Lima, C.B.S., Barroso, M.F.S., Campos, R.J., Mendes, E.M.A.M. e Corrêa, M.V. (2008). Utilização de informação a priori e algoritmo biobjetivo para identificação de um processo de
neutralização de pH em malha_fechada,
Congresso Brasileiro de Automática.
Mahmoodi, S., Poshtan, J., Jahed-Motlagh, M. e
Montazeri, A. (2009). Nonlinear model predictive control of a pH neutralization process based
on Wiener-Laguerre model. Chemical Engineering Journal, 146 328-337
Nepomuceno, E.G., Identificação Multiobjetivo de
Sistemas Não Lineares. Dissertação de Mestrado, UFMG, Belo Horizonte, Brasil, 2002.
Norgaard, M. (2000). Neural network based system
identification  TOOLBOX. Technical University of Denmark. Technical Report 00-E-891.
Norquay, S.J., Palazoglu, A. e Romagnoli, J.A.
(1998). Model predictive control based on
Wiener models, Chemical Enfineering Science,
53 (1) 75-84.
Pearson, R.K. e Pottmann, M. (2000). Gray-box
identification of block-oriented nonlinear models, Journal of Process Control, 10 301-315.

2046