XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLE REPETITIVO APLICADO A MANIPULADORES ROBOTICOS COM
ERRO DE ESTRUTURA DE MODELO
Israel Goncalves de Oliveira, Walter Fetter Lages


Dept. de Sistemas Eletricos de Automacao e Energia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Av. Osvaldo Aranha 103, 90035-190
Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil
Emails israel@ece.ufrgs.br, fetter@ece.ufrgs.br
Abstract This work presents a repetitive control strategy applied to robotic manipulators. The goal in using
this controller is the tracking of periodic trajectories in the joint space. The controller synthesis is based on the
internal model principle with the addition of a repetitive structure and a stabilizing state feedback. The design
of the repetitive controller gains is done through a convex optimization problem with linear matrix inequalities
(LMI) constraints. The formulation of the optimization problem is based on the Lyapunov stability theory using
a Lyapunov-Krasoviskii functional and a restriction to limit the controller gains. A comparison between the
computed-torque control and the repetitive controller applied to the manipulator is presented to validate of the
proposed repetitive controller. The Robot Operating System (ROS) is used to implement the controller and
simulate the robot with error in the structre of the model.
Keywords Robot control, manipulator robot, repetitive control, computed-torque control, linear matrix
inequalities, Robot Operating System
Resumo Este trabalho apresenta um controlador_repetitivo aplicado a manipuladores_roboticos. O objetivo
e que o manipulador siga uma trajetoria de referencia periodica no espaco das juntas. A sntese do controlador
parte do princpio do modelo interno com a adicao de uma estrutura repetitiva e uma realimentacao_de_estados
estabilizante. O projeto dos ganhos do controlador_repetitivo e feito atraves de um problema de otimizacao
convexa com restricoes na forma de inequacoes matriciais_lineares (LMIs). A formulacao do problema de otimizacao parte da teoria de estabilidade de Lyapunov com um funcional Lyapunov-Krasoviskii, com adicao de
um custo quadratico, para ajuste de desempenho, e de uma restricao para limitar os ganhos do controlador. E
apresentada a comparacao entre a estrategia_de_controle_repetitivo proposto e a estrategia de torque_calculado.
O sistema ROS (Robot Operating System) e usado para implementar os controladores e simular o manipulador
com perturbacoes geradas por erro de estrutura de modelo.
Palavras-chave 

1

Introducao

O presente trabalho propoem o uso da estrategia
de controle_repetitivo (Hara et al., 1988) para manipuladores_roboticos seguirem referencias de trajetorias periodicas e, eventualmente, rejeicao de
perturbacoes periodicas que podem surgir devido
a erros_de_modelagem.
Uma origem comum de erros_de_modelagem
em robotica e quando se faz uma linearizacao por
realimentacao (Slotine and Li, 1991) do modelo
do robo. O erro de linearizacao pode ocorrer, de
forma geral, por erro parametrico no calculo da
linearizacao eou por diferenca entre as estruturas do modelo do manipulador e do modelo na
linearizacao. Na pratica, a exatidao absoluta na
linearizacao nao e possvel e o erro no seguimento
de referencia tende a ser maior quanto maiores forem os erros na linearizacao. O erro parametrico
ocorre quando os parametros do modelo utilizados no calculo da linearizacao sao imprecisos. O
erro de estrutura de modelo pode ocorrer quando,
por exemplo, ha atrito nas juntas e tal atrito nao
e levado em consideracao na estrutura do modelo
utilizado na linearizacao.
Em Kasac et al. (2008) e apresentado um controle com multiplos modos ressonantes aplicado

ISSN 2525-8311

no espaco das juntas a um manipulador planar
de dois_graus_de_liberdade. A compensacao das
nao linearidades e feita atraves de uma serie de
Fourier cujas componentes frequenciais sao estimadas, e tal compensacao e dada no calculo do
torque. E garantida estabilidade assintotica atraves da adicao de um termo nao linear derivativo
no calculo do torque. O autor utiliza um empilhamento de modos ressonantes chamando-o de um
repetitivo de dimensao finita. E apresentado em
Omata et al. (1987) um esquema de controle_repetitivo para uma classe de sistemas_nao_lineares.
Garante-se estabilidade no sentido L2 aplicando o
teorema de passividade para sistemas_nao_lineares. Tal formulacao aplicada a um manipulador
robotico demanda o conhecimento pleno da matriz de inercia. Tsai et al. (1988) apresenta uma
analise e implementacao experimental de um esquema de controle_repetitivo em tempo_discreto
para um manipulador_robotico. O controlador
proposto pelos autores utiliza o controle_repetitivo em paralelo com o controle_por_torque_calculado, podendo compensar possveis erros parametricos na linearizacao do modelo_dinamico do
manipulador. Em Wang et al. (2015) e oferecida
uma implementacao do controle_repetitivo para
uso em um manipulador bpede utilizado na re-

3585

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

abilitacao da caminhada. Os autores propoem o
uso do controle_repetitivo em serie com um controle PD (Proporcional-Derivativo) a fim de garantir estabilidade assintotica.
No presente artigo se propoe usar uma realimentacao_linearizante para obter-se um modelo_linear do robo e considerar as nao linearidades nao
compensadas como perturbacoes e erros_de_modelagem. Supondo uma referencia periodica, estas pertubacoes sao formadas principalmente por
sinais periodicos e portanto, um controlador_repetitivo e usado para rejeita-las. O problema de
projetar os ganhos do controlador_repetitivo e formulado como um problema de otimizacao convexa
com custo quadratico nos estados e restricoes para
limitar os ganhos do controlador a valores seguros,
alem de garantir a estabilidade assintotica.
O artigo esta organizado como segue. Na secao 2 sao apresentados o modelo_dinamico do manipulador e a sua linearizacao_por_realimentacao.
Na secao 3 e apresentada a estrategia_de_controle
repetitivo proposta, bem como a forma de aplicacao ao manipulador e o projeto dos ganhos. E
apresentada brevemente a estrategia_de_controle
por torque_calculado na secao 4. Alguns detalhes
da simulacao e implementacao sao apresentados
na secao 5. Os resultados das simulacoes e comparacoes entre as estrategias_de_controle_repetitivo
e torque_calculado sao apresentados na secao 6. A
secao 7 apresenta a conclusao do presente trabalho.
2

Modelagem do manipulador_robotico

Utiliza-se o manipulador WAM da Barrett
(Barrett Technology, Inc., 2011), mostrado na figura 1, que possui sete graus de liberdade. O Modelo dinamico no espaco das juntas de um manipulador_robotico com n graus de liberdade pode
ser obtido atraves do formalismo de Lagrange (Fu
et al., 1987) e e dado por
  M (q)q + V (q,q) + G(q)

(1)

onde   Rn e o torque aplicado nas juntas q 
Rn sao as variaveis de junta M (  )  Rnn e a
matriz de inercia V (  )  Rn e o vetor de forcas
centrfugas e de Coriolis e G(  )  Rn e o vetor de
forcas gravitacionais.
Como o controlador_repetitivo proposto supoe
uma planta linear, e considerando que o modelo do
manipulador e nao linear e fortemente acoplado, e
desejavel que se faca uma linearizacao. Aqui sera
feita uma linearizacao_por_realimentacao, resultando em um sistema linear com desacoplamento
entre as juntas do manipulador. Tomando o modelo (1), pode-se utilizar a seguinte realimentacao
de estados linearizante
  M (q) + V (q,q) + G(q)

ISSN 2525-8311

(2)

Figura 1 Manipulador Barrett WAM.

onde M (  ) e a matriz de inercia nominal V (  )
e o vetor de forcas centrfugas e Coriolis G(  ) e o
vetor de forcas gravitacionais nominal e   RN 
e a nova entrada de controle que sera utilizada
para estabilizar o sistema linearizado.
Supondo que nao haja descasamento de modelo e que nao haja erro parametrico, tem-se
M (q)  M (q), V (q,q)  V (q,q), G(q)  G(q) e,
entao, obtem-se o seguinte modelo_linear do manipulador entre as variaveis de junta (q) e a entrada
de controle 
q  
(3)
Valendo-se do desacoplamento do modelo_dinamico linear do manipulador (3), e conveniente
representar a dinamica de cada variavel de junta
separadamente no espaco_de_estados. Considerando separadamente cada uma das juntas tem-se
para a i-esima variavel de junta, i  1, 2, . . . n, o
seguinte modelo_linear
qi  i

(4)

T
qi (t)
e ui (t) , i (t)

(5)

Definindo

xi (t) , qi (t)

a dinamica linearizada de cada junta, representada no espaco_de_estados, e dada por
(
xi (t)  Axi (t) + Bui (t)
(6)
yi (t)  Cxi (t)
sendo
A
3




 


0 1
0
,B 
eC 1 0
0 0
1

Estrategia de controle_repetitivo

O princpio basico que norteia o controle_repetitivo e a aplicacao do princpio do modelo interno

3586

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(Francis and Wonham, 1976). O princpio do modelo interno consiste em incluir na malha_de_controle um bloco com dinamica igual a da referencia.
No domnio da frequencia, equivale a incluir os polos no semiplano direito (SPD) fechado existentes
na transformada de Laplace da referencia (Francis
and Wonham, 1976). No presente caso, desejase seguirrejeitar sinais periodicos genericos, com
perodo LRef , cujas componentes frequenciais sao
multiplos infinitos de uma frequencia fundamental
(2LRef ). Para tanto, uma estrategia_de_controle que atende o seguimentorejeicao de sinais
periodicos genericos e o uso do controle_repetitivo
(Hara et al., 1988). Tal modelo, cujos polos estao nas harmonicas k2LRef para k  N, pode
ser obtido a partir de um elemento de atraso e
considerando o tempo de atraso L igual ao sinal
de interesse L  LRef , sendo E(s) e Yrc (s), as
transformadas de Laplace do erro (e(t)) de seguimento do sinal periodico e da sada do controlador (yrc (t)), respectivamente, obtem-se a seguinte
funcao de transferencia
Hrc (s) 

Yrc (s)
1

E(s)
1  esL

(7)

Neste caso, tem-se Hrc (jk2L)   k 
N, ou seja, Hrc (s) apresenta infinitos polos sobre o
eixo j que coincidem com as frequencias harmonicas do sinal de interesse. A introducao desse
modelo no controlador acrescenta infinitos polos
sobre o eixo imaginario, tornando impossvel estabilizar o sistema com tal modelo em seu controlador. Para tornar possvel estabilizar o sistema
com o controle_repetitivo, introduz-se um filtro
passa-baixas de primeira ordem em serie com o
elemento de atraso (Hara et al., 1988), conforme
representado na figura 2, sendo c a frequencia de
corte do filtro passa-baixas. A funcao de transferencia do controlador_repetitivo com o filtro e,
entao, dada por
Hrc (s) 

Yrc (s)

E(s)
1

1
c
sL
s+c e

E(s)

(8)

Yrc (s)
+
c
s+c

esL

Figura 2 Diagrama do controlador Hrc com filtro
passa-baixas.
Uma possvel representacao no espaco_de_estados para Hrc (s) e dada na seguinte forma (Bonan
et al., 2011)


xrc (t)  c  xrc (t) + xrc (t  L) + e(t  L)
yrc (t)  xrc (t) + e(t)
(9)

ISSN 2525-8311

O sistema com o controlador Hrc com filtro
passa-baixas e estabilizavel ao custo de um erro
no seguimentorejeicao de sinais periodicos o qual
esta relacionado com a frequencia de corte quanto
maior a frequencia de corte menor sera tal erro. A
introducao do filtro passa-baixas em serie com o
elemento de atraso causa um deslocamento de fase
e um ganho finito nas frequencias fundamental e
harmonicas da referencia (Lorenzini et al., 2015).
Uma das formas de se contornar tal problema e na
correcao do tempo de atraso (L) em (8), considerando o perodo da referencia LRef , o atraso deve,
entao, ser calculado como (Lorenzini et al., 2015)



LRef
2
L
2  arctan
(10)
2
c LRef
Tendo como objetivo controlar o manipulador_robotico, o uso do controle_repetitivo parte da
aplicacao direta no sistema linearizado (6). Neste
caso, considera-se um controlador Hrc (s) e uma
realimentacao_de_estados estatica para estabilizar
o sistema em malha_fechada com ri (t) sendo a
referencia de posicao da i-esima variavel de junta,
Kx como o ganho dos estados e Krc sendo o ganho do controlador_repetitivo. Uma possvel representacao no espaco_de_estados do sistema com
o controlador proposto em malha_fechada e dada
por

xi (t)  Axi (t) + Bui (t)




yi (t)
 Cxi (t)




x
(t)

c  xrc (t)+
 rc

+xrc (t  L) + ei (t  L)
(11)


y
(t)

x
(t)
+
e
(t)

rc
rc
i



ui (t)  Kx xi (t) + Krc yrc (t)



ei (t)
 ri (t)  yi (t)

Observa-se que o projeto dos ganhos e feito
considerando o sistema linearizado e desacoplado
entre as variaveis de junta. Portanto, para aliviar
a notacao, a formulacao que segue nao carrega o
ndice respectivo a i-esima variavel de junta. Os
mesmos ganhos obtidos podem ser utilizados nos
controladores de todas as variaveis de junta. Para
projetar os ganhos Kx e Krc pode-se utilizar a teoria de Lyapunov a fim de se obter estabilidade
assintotica. Para tanto, rescreve-se o sistema (11)
como um sistema aumentado, primeiramente definindo

T
x(t) , x(t) xrc (t)
(12)
Neste caso, o ganho de realimentacao do sistema aumentado pode ser escrito como


(13)
K , (Kx  Krc C) Krc   K1 K2 K3

Portanto, o sistema aumentado pode ser representado como


x(t)
 Ax(t) + Ad x(t  L) + Bu(t)
(14)
u(t)  K x(t) + Krc r(t)

3587

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

com
Ad 

4
h

c

023
0 c

i

,A 

h

A 021
012 c

i

e B   B0 

No projeto dos ganhos e considerado um argumento de estabilidade e que a referencia e limitada, portanto e apropriado considerar r(t)  0.
Seja, agora, um funcional LyapunovKrasoviskii candidato (Gu et al., 2012) dado
por
T

(x(t))  x (t)P x(t) +

Zt

xT ()Qx()d (15)

tL

R 1
0




xT E x + uT F u dt

(16)

com E  E T  0 e F  F T  0.
Considerando este criterio, se
(x) + 1 (xT E x + uT F u) < 0

(17)

integrando (17) em t  0, + ) obtem-se que
Z
0


xT E x + uT F u dt < (x(0))

(18)

Valendo-se da formulacao LMI em de Oliveira
(2016), obtem-se o seguinte problema de otimizacao, com a restricao de estabilidade e a restricao
dos autovalores do sistema com realimentacao de
estados por regiao
W  ,Y    arg min ,
,W,S,Y

sujeito a
  HeAW +BY +S


W AT
 
d

F

1
2Y
1
2W

(19)
 
S 
0 


E
0 0
h


 HeAW +BY +2(c)W
(AW +BY +(c)W )T




I

W



i

< 0
< 0

E, entao, a partir da solucao otima de (19)
obtem-se K  Y W 1 , e os ganhos do controlador
repetitivo e da realimentacao_de_estados sao calculados, a partir de (13), com Krc  K3 e Kx 
K1 K2 +KrcC, respectivamente. Lembrando que
com estes ganhos garante-se que o sistema (11) e
assintoticamente estavel, que J(x,u)  (x(0))
e, adicionalmente, um limite para os autovalores
de (A + B K).

ISSN 2525-8311

Na estrategia_de_controle por Torque Calculado,
apos a linearizacao_por_realimentacao, e feita uma
transformacao de variaveis de forma que a origem
do novo sistema seja a referencia (Fu et al., 1987)
ri para a i-esima variavel e utiliza-se um controlador PD para levar o erro para zero. Assim, o
controlador por torque_calculado e equivalente a
seguinte lei de controle para o sistema linearizado
por realimentacao (6)
ui (t)  ri (t) + KD ei (t) + KP ei (t)

(20)

n2

De acordo com a teoria de LyapunovKrasoviskii (Gu et al., 2012), para que o sistema
aumentado (14) seja estavel deve-se ter (x) < 0,
com P  P T > 0 e Q  QT > 0.
A fim de considerar o custo da energia dos
estados e do controle, um funcional quadratico e
utilizado como criterio de desempenho
J(x,u) 

Estrategia de controle por torque
calculado

o que leva as expressoes KP 
e KD  2n ,
para os ganhos proporcional e derivativo, respectivamente sendo n a frequencia natural e  o
coeficiente de amortecimento.
5

Simulacao

O controlador proposto foi utilizado apenas na
junta de numero 2, sendo utilizado o controle por
torque_calculado nas demais juntas, em todas as
simulacoes denominadas RC. Nas simulacoes denominadas CT, foi utilizado o controle por torque
calculado em todas as juntas. Em todos os experimentos o tempo de simulacao foi de 60s, passo de
integracao de 100s, taxa de atualizacao do controlador de 1ms e 500 iteracoes no metodo GaussSeidel.
A implementacao das simulacoes ocorreu no
Robot Operating System (Barros, 2014). O simulador utilizado foi o Gazebo (Koenig and Howard,
2004) utilizando a biblioteca a Open Dynamics
Engine (ODE).
Para simular o erro de modelo, o torque de
atrito na junta foi modelado por
D(q2 ,q2 )  d0 q2  (d1  sin(q2 R2 )) q2

(21)

com R2  28,25 a reducao no motor da junta de
numero 2 e os coeficientes de atrito d0 e d1 . A
modelagem da forca de atrito como apresentada e
composta de duas partes. A primeira com d0 q2
modela com aproximacao de primeira ordem um
atrito viscoso no sentido contrario de rotacao. O
segundo termo em (21), modela de forma simplificada um atrito viscoso no atuador dependente
tambem da variavel de posicao da junta. Tal modelo de torque soma-se ao torque aplicado na junta
(2 ). Sendo c2 o torque_calculado pela realimentacao_linearizante, tem-se como efeito
2  c2 + D(q2 ,q2 )

(22)

reproduzindo um erro de estrutura de modelo.
Para o controlador por torque_calculado, foram escolhidos os seguintes parametros coeficiente de amortecimento de   1 e frequencia natural n  8rads. Portanto, os ganhos proporcional e derivativo sao KP  64 e KD  16, respectivamente. Quanto ao controlador_repetitivo

3588

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro


T
com   0 0,75 0 1,5 0 0,9 0 e (t) 

T
0 sin(2t) 0    0 .
Deseja-se obter uma movimentacao suave do
manipulador com uso do vetor de referencias
acima. A funcao pol5 (t) em r(t) e um polinomio
de quinto grau para suavizar a trajetoria, partindo de 0 e indo a 1 em 5 segundos pol5 (t) 
10t3 12515t4625+6t53125  0, 1 t  0, 5s.

Observa-se a diferenca no seguimento da referencia entre os controladores, com o sistema com
CT com erro no seguimento maior que o sistema
com controlador RC. O sinal de erro no seguimento de referencia pelo tempo do sistema utilizando os controladores RC e CT estao na figura 3.
Observa-se a diferenca no erro de seguimento da
referencia entre os controladores, com o sistema
com controlador CT tendo maior erro no seguimento de referencia que o sistema com controlador
RC, em regime_permanente. Na figura 4 sao apresentados os valores do torque 2 pelo tempo do
sistema utilizando os controladores RC e CT. De
forma semelhante aos demais experimentos, e evidente que o custo de torque e semelhante quando
comparado o uso dos dois controladores.
0.04
CT
RC

0.03

0.01
0
0.01

0.02

54.5

e(t)rad

com realimentacao_de_estados, partindo do projeto de seus ganhos em 3, optou-se pelos ajustes
a seguir. A frequencia de corte do filtro passabaixas c  20rads o atraso obtido pela correcao (10) e usado na simulacao foi L  0,984s.
Para as ponderacoes E e F no custo (16), optouse por E  diag(0, 0, 1) e F  0. Objetiva-se com
tais ponderacoes que se penalize apenas o estado
do controlador (xrc ) no sinal de controle, obtendo
o ganho maximo permitido pela segunda restricao em (19). Foi identificado em experimentos
previos os limites aceitaveis para os ganhos da realimentacao_de_estados, resultando na escolha de
c  0 e   5,35(c)  107,00. Atraves da
solucao do problema (19), com os ajustes apresentados, obtem-se
o ganho da realimentacao
de


estados Kx  7414,0 485,0 e o ganho do
controlador_repetitivo Krc  8,30  104 .
O vetor de referencia r(t) para as variaveis de
junta utilizado nas simulacoes e dada por

0
t  0 2)s




t  2 7)s
  pol5 (t  2)

t  7 12)s (23)
r(t) 



+
(t)
pol
(t

12)
t
 12 17)s

5


 + (t)
t  17 60)s

55

55.5

56

56.5

57

0.01

0

0.01

5

10

15
t(s)

20

25

Figura 3 Erro no seguimento de referencia.

10

CT
RC

5

6

2 (t)N m

0

Resultados

A Tabela 1 estrutura os resultados das simulacoes,
variando os valores de d0 e d1 , com as integrais do
sinal de controle e do erro para os controladores
repetitivo (indicado como RC) e torque_calculado
(indicado como CT). No segundo e terceiro par de
colunas, estao as integrais do erro (e2 ) e do sinal
de controle (u2 ) a partir de 17s de simulacao a
partir do qual a referencia e periodica.
Tabela 1 Desempenho dos controladores.
60s
60s
R
R
e2 (t)dt
u2 (t)dt
17s

d0
0
0
0
0,01
0,01
0,1
0,1

d1
0
0,01
0,1
0
0,01
0
0,1

ISSN 2525-8311

RC
0,0071
0,0071
0,0071
0,0071
0,0071
0,0071
0,0071

17s

TC
0,0804
0,2197
0,2696
0,2228
0,2284
0,3009
0,3553

RC
324,54
324,58
325,01
324,60
324,64
325,23
325,85

TC
322,33
316,33
314,76
316,22
316,04
313,82
312,28

5
10
15
20
25

28.5
29
29.5
58.2 58.2258.2458.2658.28 58.3

30
2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

t(s)

Figura 4 Sinal de controle.

7

Conclusao

No presente trabalho apresentou-se uma sntese e
uma forma de implementar o controlador_repetitivo aplicado a manipuladores_roboticos genericos.
Para o controlador_repetitivo os ganhos foram determinados atraves de um problema de otimizacao
convexa sujeito a LMIs garantindo estabilidade interna, desempenho conforme custo quadratico e
com limitacao dos ganhos. As simulacoes no sistema ROS com o Gazebo foram apresentadas. A
comparacao entre as estrategias_de_controle por

3589

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

torque_calculado e repetitivo serviram para evidenciar possveis diferencas no desempenho. Conforme resultados, e evidente a maior robustez do
controlador baseado na estrategia_de_controle_repetitivo em comparacao ao controlador baseado
na estrategia_de_controle torque_calculado.
Agradecimentos
A CAPES (bolsa de mestrado - Israel G. de Oliveira) e a FAPERGS (processo 2119-255113- 5,
Edital PqG 2013 - Walter Fetter Lages).
Referencias
Barrett Technology, Inc. (2011). WAM User Manual, Barrett Technology, Inc., Cambridge,
MA.
Barros, T. T. T. (2014). Modelagem e implementacao no ROS de um controlador para manipuladores moveis, Dissertacao (mestrado em
engenharia eletrica), Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, RS. Orientador Walter Fetter Lages.
Bonan, G., Coutinho, D., Pereira, L. F. A., Vieira,
J. F. and Gomes da Silva Jr., J. M. (2011).
Repetitive controller design for uninterruptible power supplies An lmi approach, Proceedings of the IECON 2011-37th Annual Conference on IEEE Industrial Electronics Society, IEEE, IEEE, Melbourne, Vic, Australia,
pp. 704709.
de Oliveira, I. G. (2016). Comparacao entre as
estrategias_de_controle_por_torque_calculado
e controle_repetitivo aplicados a manipuladores_roboticos, Dissertacao (mestrado em engenharia eletrica), Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, RS. Orientador Joao Manoel Gomes da Silva Jr. Coorientador Walter Fetter Lages.

Kasac, J., Novakovic, B., Majetic, D. and Brezak, D. (2008). Passive finite-dimensional
repetitive control of robot manipulators,
Transactions on Control Systems Technology
16(3) 570576.
Koenig, N. and Howard, A. (2004). Design
and use paradigms for gazebo, an opensource multi-robot simulator, Proceedings of
the International Conference on Intelligent
Robots and Systems, IEEERSJ, Sendai, Japan, pp. 21492154.
Lorenzini, C., Flores, J. V., Pereira, L. F. A., Salton, A. T. and Castro, R. S. (2015). Repetitive controller with low-pass filter compensation applied to uninterruptible power
supplies (ups), Proceedings of the IECON
41st Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society, IEEE, IEEE,
pp. 003551003556.
Omata, T., Hara, S. and Nakano, M. (1987). Nonlinear repetitive control with application to
trajectory control of manipulators, Journal
of Robotic systems 4(5) 631652.
Slotine, J. J. E. and Li, W. (1991). Applied Nonlinear Control, Prentice-Hall International
Editions, Prentice-Hall, Englewood Cliffs,
NJ.
Tsai, M. C., Anwar, G. and Tomizuka, M. (1988).
Discrete time repetitive control for robot
manipulators, Proceedings of the International Conference on Robotics and Automation,
IEEE, IEEE, Philadelphia, PA, pp. 1341
1346 vol.3.
Wang, P., Li, L., Yan, M., Ru, F. and Ju, Y.
(2015). Repetitive control for the periodic
walking training in a gait rehabilitation robot, Artificial Life and Robotics pp. 17.

Francis, B. A. and Wonham, W. M. (1976). The
internal model principle of control theory,
Automatica 12(5) 457465.
Fu, K. S., Gonzalez, R. C. and Lee, C. S. G.
(1987).
Robotics control, sensing, vision, and intelligence, McGraw-Hill series in
CADCAM robotics and computer_vision,
McGraw-Hill, New York.
Gu, K., Kharitonov, V. L. and Chen, J. (2012).
Stability of Time-Delay Systems, Control Engineering, Birkhauser, Boston, MA.
Hara, S., Yamamoto, Y., Omata, T. and Nakano,
M. (1988). Repetitive control system a new
type servo system for periodic exogenous signals, IEEE Transactions on Automatic Control 33(7) 659668.

ISSN 2525-8311

3590