XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MODELO GENERALIZADO PARA O PLANEJAMENTO DE SISTEMAS DE
TRANSMISSAO DE ENERGIA ELETRICA
Eduardo N. Asada Ruben Romero Antonio Escobar Ramon Gallego




Escola de Engenharia de Sao Carlos
Universidade de Sao Paulo
Depto de Engenharia Eletrica
Av. Trabalhador Sao-carlense, 400
Sao Carlos, SP, Brasil

Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho
Depto. de Engenharia Eletrica
Ilha Solteira-SP, Brazil


Universidad Tecnologica de Pereira
A. A. 097,
Pereira-Risaralda, Colombia

Email esada@usp.br,ruben@dee.feis.unesp.br,aescobar@utp.co,ralfonso@utp.co
Abstract This work proposes a general model for transmission expansion planning problem. In this paper
the traditional centralized model is extended to include the possibility of removing transmission lines from the
original topology, or from a given pre-defined plan. This feature allows critical evaluation of the current system
on the expansion. The validity of the proposed model is verified through the analysis of the solutions taking into
account realistic systems that are frequently used in the technical literature. The proposed model provided better
solutions than the ones obtained with the classical models and surprisingly, many different feasible solutions
proposed the removal of a high number of transmission lines for the current topology of the systems used as
benchmark.
Network planning, genetic algorithm, mathematical modeling, mathematical programming

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta uma generalizacao da modelagem matematica do problema de planejamento a longo prazo de sistemas de transmissao. Na modelagem classica desse problema normalmente considerase apenas a insercao de novas linhas ou transformadores para atendimento da demanda futura. A nova modelagem
aqui proposta considera tambem a retirada de linhas ja existentes de sistemas reais ou de planos de expansao
existentes, produzindo portanto, um modelo de planejamento mais flexvel. Nos casos de testes com sistemas
usados para o planejamento da expansao, foi possvel obter configuracoes de rede de custo mais baixo e com a
retirada de um grande numero de linhas. Outra informacao importante decorrente dos resultados e a identificacao
de linhas_de_transmissao que limitam a operacao atual da rede. Dessa forma, podem indicar a necessidade de
uma readequacao da rede eletrica para uma melhoria da operacao ou a readequacao de um plano de expansao.
Palavras-chave


1

planejamento da expansao, modelagem matematica, sistema de transmissao, algoritmo

et al., 2003). Nesse contexto, a modelagem matematica mais utilizada e a CC que trata apenas da
demanda de potencia ativa do sistema eletrico e
uma representacao aproximada da Segunda Lei de
Kirchhoff (SLK). Mesmo sendo aproximado, esse
modelo permite avaliar com certa qualidade as opcoes de expansao para sistemas de transmissao e
evita problemas de convergencia comuns em metodos baseados no modelo CA. Alem do modelo
CC, e CA, ha tambem o modelo_de_transportes
(Garver, 1970), que considera apenas o balanco de
potencia como restricao principal e vertentes hbridos (Villanasa et al., 1985) que tentam mesclar
as melhores caractersticas dos outros modelos.

Introducao

O problema basico do planejamento de sistemas
de transmissao consiste em se determinar o plano
otimo de expansao sujeito a varias restricoes.
Descrevendo-se sua forma mais simples, deve-se
especificar no plano as linhas_de_transmissao eou
transformadores que devem ser construdos de
forma que o sistema opere adequadamente em um
horizonte de tempo especificado. Uma das formas
de planejamento e o centralizado, onde um agente
unico planeja e decide a construcao das linhas e
transformadores. Outro ponto a ser considerado
e sobre o horizonte de planejamento que pode ser
de um unico estagio ou em varios estagios (multiestagio). Na forma mais simplificada do problema,
apenas as restricoes fsicas e operacionais sao levadas em consideracao, alem dos dados sobre a topologia do ano base, os circuitos candidatos para
adicao, dados sobre geracao, demanda prevista
para o perodo, etc (Romero et al., 2002 Latorre

Este trabalho tem como motivacao o desenvolvimento de um modelo mais geral para o problema de planejamento considerando tambem a
possibilidade da retirada de linhas_de_transmissao
da topologia base. A sada de linhas_de_transmissao ja foi considerada em diversos estudos, geral-

1939

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mente na forma de contingencias ou como forma
de controle (Enns et al., 1982 Alves et al., 1999).
Entretanto, a sua consideracao no problema de
planejamento nao e frequente. O presente trabalho utiliza a modelagem CC como base e considera
o conceito de retirada de linhas na forma de otimizacao matematica.

cao matematica e utilizada.
X
X
M in v 
cij nij + 
rk
(i,j)

(1)

kr

s.t.
Sf + g + r  d
(2)
fij  ij (noij + nij )(i  j )  0(3)

O tema deste estudo tem como origem duas
motivacoes. A primeira refere-se a re-otimizacao
de um projeto existente com a identificacao de fatores limitantes na operacao do sistema e a outra
pode ser considerada como parte de um processo
em que se busca a flexibilidade de um sistema de
transmissao frente a um cenario incerto de crescimento. Trabalhos como (Lu et al., 2005 Bresesti
et al., 2003) enfocam a questao da flexibilidade
do sistema de transmissao frente as incertezas e
em (Khoadei et al., 2010) e (Chen et al., 2000)
consideram acoes de reconfiguracao do sistema de
transmissao como forma de controle e portanto,
que devem ser considerados em um planejamento
do sistema de transmissao. Portanto, este trabalho tem como foco um modelo_matematico que
sirva como base para acoes desse tipo, mas no
contexto de planejamento da expansao. Testes serao apresentados com sistemas que sao usualmente
utilizados como referencia na literatura tecnica.
Para a resolucao do modelo proposto sera utilizado um algoritmo  especializado (Gallego
et al., 1998), entretanto, qualquer metaheurstica
poderia ser utilizada sem perda de generalidade.

fij   (noij + nij )f ij
0gg

(4)

0rd
0  nij  nij
nij inteiro

(5)
(6)

fij e j irrestrito
(i, j)  
onde,
v custo de investimento em u.m (unidade monetaria)
 parametro de conversao do corte de carga para
u.m.
cij custo do circuito adicionado no caminho i  j
em u.m.
j angulo de tensao na barra j
ij susceptancia do circuito no caminho i  j
noij numero de circuitos presentes na topologia
base no caminho i  j

Este artigo esta organizado da seguinte forma
A Secao 2 descreve brevemente o modelo_matematico classico e introduz a ideia de modificacao
da topologia base como parte da estrategia para
melhoria da operacao A Secao 3 introduz o modelo geral para o problema de planejamento da
expansao A Secao 4 descreve o metodo de solucao utilizado a Secao 5 mostra os testes realizados
com sistemas referencia da literatura tecnica com
a analise dos resultados e finalmente na Secao 6
apresentam-se as conclusoes.

nij numero de circuitos adicionados no caminho
ij
nij numero maximo de circuitos adicionados no
caminho i  j
fij fluxo de potencia no caminho i  j
f ij limite maximo de fluxo de potencia no caminho i  j
gk geracao na barra k
g k geracao maxima na barra k
S Matriz incidencia nodal transposta
r vetor de geradores artificiais (corte de carga)

2

g vetor com limite de geracao maxima dos geradores

Modelo 1 - Modelo matematico classico

d vetor de cargas
 conjunto de todos os caminhos
Na modelagem CC do problema de planejamento
centralizado de unico estagio, a seguinte formula-

r representa o conjunto de barras com carga

1940

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A restricao (2) representa o balanco de potencia nas barras e tambem de forma indireta a
Lei de Correntes de Kirchhoff e a restricao (3),
a expressao do fluxo de potencia ativa nos ramos
que representa indiretamente a Lei de Tensoes de
Kirchhoff. As restricoes seguintes representam os
limites operacionais dos componentes. O modelo
anterior e um pouco diferente do apresentado em
(Romero and Monticelli, 1994) por apresentar variaveis adicionais de corte de carga na formulacao. Isso facilita a obtencao da factibilidade do
problema especialmente com as metaheursticas.
Neste caso, considera-se que uma solucao factvel
para o problema original deve apresentar corte de
carga igual a zero, ou seja, rk  0 k  r
(r representa o conjunto de barras com carga).
O modelo CC e usualmente considerado como um
problema de otimizacao nao-linear inteiro-misto.
Outra observacao fundamental e de que neste
modelo a topologia base representada pela quantidade no vetor n0ij nao e modificada durante o
processo de solucao, isto e, representa um parametro e nao uma variavel.
O estudo que resultou na proposta de modificacao da topologia original da rede com o uso de
remanejamento de linhas (ou retirada de linhas)
teve como origem testes realizados com objetivo
de verificar se solucoes alternativas existiriam caso
a possibilidade de retirada de linhas tambem fosse
considerada. Essa ideia e valida para projetos
ainda nao realizados, ou para casos de linhas ja
instaladas onde se deseja obter planos flexveis a
mudancas. Por exemplo, em um projeto pode-se
constatar que de acordo com o crescimento projetado a chance de se observar um congestionamento em uma regiao e alta. Considere a situacao
em que ha duas opcoes um plano de custo mais
baixo em que a modificacao da topologia na regiao para alvio do congestionamento possui custo
altssimo e outro plano que, financeiramente, permite que se modifique a topologia. Para a tomada
de decisao em um investimento, tais informacoes
serao de grande valia ao planejador.
Este estudo iniciou com a premissa de que
sistemas otimamente planejados possuam apenas linhas suficientes para garantir a seguranca
e a entrega da energia, ou ainda, de que apenas
linhas essenciais fizessem parte da configuracao.
Entretanto, os testes iniciais resultaram em uma
grande remocao de linhas para se obter essa caracterstica. Verificando-se mais detalhadamente,
constatou-se que algumas linhas diminuam a capacidade de transmissao de outras linhas existentes ou que podem ser adicionadas. Esse tipo de
comportamento atpico pode ser explicado pela
necessidade de satisfazer a segunda lei de Kirchhoff em todos os lacos do sistema eletrico. Assim, a eliminacao de um laco pode melhorar o desempenho de um sistema eletrico. Esse tipo de
problema ja havia sido observado experimental-

mente por planejadores e pesquisadores que utilizam algoritmos heursticos construtivos. Na utilizacao desses algoritmos, foi observado que a adicao de uma nova linha_de_transmissao aumentava,
de forma esporadica, o corte de carga do sistema
eletrico.
A generalizacao do modelo_matematico que
considera a retirada de linhas_de_transmissao existentes na topologia base deve, em princpio, considerar que a mesma solucao do modelo tradicional,
possa ser encontrada. Essa solucao seria uma consequencia da suposicao de que todas as linhas da
topologia base contribuem com a melhoria da operacao do sistema. No entanto, isso nao foi observado nos testes realizados. Mais ainda, planos de
expansao de custo inferior aos encontrados usando
o modelo tradicional foram observados.
2.1

Efeitos no planejamento quando a topologia
base e modificada

Nesta secao apresentamos um exemplo ilustrativo
para o caso em que a topologia base e modificada
durante a expansao. Como consequencia dessa
acao, as topologias otimas resultantes da expansao
podem resultar diferentes do processo convencional.
A Fig. 1 mostra o sistema de 3-barras para
o qual o planejamento_otimo sera realizado. Os
dados do sistema sao apresentados a seguir g 1 
150 MW, d2  38 MW, d3  80 MW, 12  1 p.u.,
13  23  21 p.u., c12  3 u.m. , c13  c23  2
m.u., f 12  35 MW, f 13  f 23  40 MW, no12 
1, no13  3, no23  2 and n12  n13  n23  4.
Inicialmente verificando o despacho otimo
desse sistema, verifica-se que um corte de carga
de 14 MW esta presente. A forma classica de resolucao e a adicao de novas linhas para evitar o
corte de carga.
1
2
35 - 38
tr
g1  104 @

@
 r2  14
@@
@
11 
@

R 69
@


@@

@

@@

3
@

w  14 MW
@@

@

@

@

@
@ 80 M W

Figura 1 Topologia inicial do sistema de tres barras
Usando a formulacao apresentada anteriormente, a solucao otima e representada pela adicao de uma linha no caminho 1-2 (ou seja, n12  1
conforme a formulacao matematica), o que resulta
em um custo de investimento de v  3 u.m. A
Figura 2 apresenta a topologia otima com a correspondente distribuicao de fluxo de potencia.

1941

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1
t-

53.85 -

2
- 38

g1  118

@

@

@@

@
@

15.85
R 64.15
@

@@


@

@@

@

3
@
v3
@

@

@@
@
@ -
80 M W

Figura 2 Topologia otima obtida com a resolucao
da formulacao classica
Vamos supor que as linhas existentes podem
ser removidas sem custo. Com essa consideracao,
a solucao otima seria a da Fig. 3. Pode-se observar
que a demanda e satisfeita com a remocao da linha
1-2, o que resultaria no custo de investimento de
v  0.
1
t-

3

2
- 38

Modelo 2 - Modelo de Planejamento da
Expansao com Retirada de Linhas Nao
Essenciais

Considerando as influencias que a retirada de uma
linha pode produzir, descritas na secao anterior,
uma nova modelagem mais geral para o planejamento da expansao da transmissao que considera
a remocao de linhas da topologia base e apresentada.
Com o objetivo de identificar as linhas da topologia inicial que podem ser removidas, a funcao
objetivo do Modelo 1 sera modificada com a adicao de uma nova variavel nij ao problema.

g1  118

@

@

@@

@
118
38
@

R
@



@@

@

@@

3
@

v0
@@

@

@

@
@
@ -
80 M W

Figura 3 Topologia otima considerando a possibilidade de remocao de linhas

min v 

Outra solucao factvel seria o circuito mostrado na Fig. 4. Entretanto, se for levado em
conta a confiabilidade do sistema, o circuito da
Fig. 3 seria mais adequada que a da Fig. 4.
1
t-

Na Fig. 1, e possvel observar que a presenca da
linha 1-2 cria uma malha e, como consequencia as
linhas 1-3 e 2-3 ficaram sub-utilizadas ( as linhas
estavam operando em 57  e 13.75 da capacidade total respectivamente), no entanto, a linha
1-2 esta operando em seu limite. A remocao da
linha 1-2 elimina a malha (e consequentemente a
necessidade de cumprir a LTK) e como consequencia as linhas 1-3 e 2-3 tornam-se melhor utilizadas. No contexto apresentado aqui pode-se dizer
que a linha 1-2 limita a operacao e, consequentemente, sua remocao pode melhorar o desempenho
da rede. No presente exemplo, embora nao sejam abordadas aqui outras analises de seguranca,
e possvel verificar que a mesma estrategia de remocao da linha melhora as solucoes do planejamento considerando o criterio (N  1) de seguranca.

X
(i,j)

cij nij +

X

nij + 

(i,j)

X

rk

kr

s.a

2
- 38

g1  118

@
@

@@
@@

118
38 
R
@


@
@
@

@@
@

3
@
v0
@
@

@@
@
@ -
80 M W

Sf + g + r  d
fij  ij (nij + nij )(i  j )  0
fij   (nij + nij )f ij
0gg
0rd
0  nij  nij
0  nij  noij
nij e nij inteiro
fij e j irrestrito
(i, j)  
(7)
As variaveis utilizadas sao as mesmas do modelo classico, com a excecao da variavel nij . Uma
interpretacao dessa formulacao seria de um sistema eletrico sem linhas_de_transmissao na topologia base em que dois tipos de linha podem ser
adicionados linhas com custos iguais a cij (as candidatas a expansao no planejamento tradicional)
e linhas com custos insignificantes (na formulacao
assume-se custos unitarios e portanto muito menores aos cij ) que representam as ja existentes na topologia base. Essas linhas sao representadas pelas

Figura 4 Topologia otima alternativa
Este exemplo mostra que e possvel encontrar
alternativas de solucao que resultam em custos
menores em relacao a adicao de novas linhas de
transmissao. Vale observar que o comportamento
acima deve-se a Lei das Tensoes de Kirchhoff que
deve ser satisfeita em todas as malhas do circuito.

1942

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

variaveis nij e possuem um limite superior igual a
noij . Na realidade, coeficientes de custos de expansao iguais a zero deveriam ser utilizadas na funcao objetivo para as variaveis nij , entretanto essa
proposta pode gerar um numero elevado de configuracoes locais otimas alternativas. Portanto, o
Modelo 2 prioriza a adicao de linhas de custo insignificantes (as variaveis nij ) e adiciona linhas com
custo cij somente quando as linhas nij nao contribuem para a solucao otima. Portanto, se todas as
linhas existentes na topologia base forem necessarias a operacao do sistema elas aparecerao naturalmente na solucao otima durante o processo de resolucao, o que resultara em nij  noij . Aquelas linhas que nao forem tao significativas ao sistema ou
que limitem a operacao serao naturalmente excludas da solucao, de forma que nij < noij . As linhas
removidas podem ser identificadas calculando-se a
diferenca entre a topologia original e a resultante
do calculo nij  noij  nij .
Em relacao as linhas existentes na topologia
base, a experiencia neste tema de pesquisa indica
a existencia de tres tipos de linhas_de_transmissao
em relacao a seu desempenho no sistema eletrico

observar que para qualquer metaheurstica devese definir a representacao e a forma pela qual
as infactibilidades sao tratadas. A representacao refere-se a forma com que uma solucao candidata e representada no espaco de busca. A
representacao forma, juntamente com outros requisitos a maneira com a que a funcao objetivo
e calculada, como tambem define a presenca de
solucoes infactveis. Ja o tratamento das infactibilidades deve ser definida. Pode-se simplesmente descarta-las ou serem incorporadas ao conjunto de solucoes aplicando uma certa penalidade.
Como o objetivo deste estudo e sobre a modelagem matematica, apresentaremos apenas os detalhes o vetor de codificacao, que e necessario
para qualquer metaheurstica. A representacao
utilizada e similar daqueles utilizados com algoritmos s(Da Silva et al., 2000 Gallego
et al., 1998 Romero et al., 2007) e tambem com
a busca_tabu(Gallego et al., 2000). A principal
diferenca entre eles e o significado dos elementos
no vetor de codificacao. O vetor possui dimensao
igual ao numero de caminhos candidatos onde as
linhas serao adicionadas (ver Fig. 5).

1. Linhas de transmissao essenciais
barra
1-2 1-3 1-4 1-5 1-6 2-3 2-4 2-5 2-6 3-4 3-5 . . .

2. Linhas de transmissao que nao sao essenciais
mas que nao limitam a operacao (limitacao
de transmissao de potencia)

nc  1 0 1 1 0 2 0 0 3 0 2 . . .
Figura 5 Representacao de uma solucao candidata

3. Linhas de transmissao que limitam a operacao do sistema
A classificacao acima serve apenas para interpretar os resultados encontrados em diversos testes. Espera-se que uma tecnica de otimizacao para
o Modelo 2 incorpore no plano otimo de expansao
apenas as linhas_de_transmissao do primeiro tipo,
ou seja, aquelas que sao essenciais para o desempenho do sistema.
Por outro lado, pode ser interessante formular
um modelo_matematico em que se elimine apenas
as linhas_de_transmissao do terceiro tipo, isto e,
que tambem preserve as linhas_de_transmissao da
topologia base que nao sao essenciais mas tambem que nao limitam a operacao do sistema. Esse
tipo de linha_de_transmissao pode ser adequado
quando se analisa o sistema em condicoes de operacao mais severas, entretanto, esse modelo nao
sera considerado neste trabalho.
4

Cada elemento do vetor de codificacao (nc )
indica o numero de linhas na topologia corrente,
i.e., linhas da topologia original e linhas adicionadas durante o processo de solucao. Por exemplo,
se o sistema corrente tem apenas uma linha de
transmissao no caminho 2-3(no23  1), o vetor nc
mostrado na Fig.5 indica que mais uma linha foi
adicionada resultando em 2 linhas no caminho 2-3.
Seja nc a solucao proposta pela metaheurstica. Nesse contexto, a funcao objetivo pode ser
calculada pela seguinte relacao
v

X
(i,j)

cij nij +

X

nij

(8)

(i,j)

Os valores nij e nij sao encontrados pelo vetor nc ,
que representa a proposta de solucao, como segue
se ncij  noij entao nij  ncij e nij  0
se ncij > noij entao nij  noij e nij  ncij  noij
Para cada proposta de solucao temos que determinar sua infactibilidade, que e representado
neste problema como o corte de carga existente
na proposta de expansao. O corte de carga da solucao candidata nc e determinada pela solucao do
seguinte problema de otimizacao linear

Metodo de Solucao

Como observado, o presente problema nao e alterado significativamente em relacao ao problema
tradicional de planejamento da expansao. Neste
caso, varias metaheursticas podem ser empregadas como os apresentados em (Binato et al., 2001
Romero et al., 1996 Faria et al., 2005 Gallego
et al., 1998 Romero et al., 2007). E importante

1943

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 Adicao dos seguintes circuitos
M in

w

X

n0205  1, n1320  1, n2023  1,
n2021  2, n4243  1, n0646  1,
n0506  2

(9)

rk

kr

s.a.

 Corte de carga de w  0, 0 MW.

Sf + g + r  d
(10)
c
fij  ij nij (i  j )  0 (11)
fij   ncij f ij

Resultados com o Modelo 2
Considerando a proposta de remocao de linhas da topologia base utilizando o Modelo 1 a
melhor solucao apresenta as seguintes caractersticas

(12)

0gg
0rd
fij e j irrestrito
(i, j)  

 Investimento de v  63, 163 milhoes.
 Adicao das seguintes linhas_de_transmissao

onde o corte de carga w representa a medida de
infactibilidade. Portanto, se w  0, a solucao
candidata e factvel, caso contrario, ele e infactvel. Pode ser observado que o PL apresentado e
um subproblema da formulacao completa de planejamento da expansao mostrado anteriormente
com nij e nij conhecidos. Usando essa representacao, e possvel adaptar praticamente qualquer
metaheurstica para resolucao da formulacao proposta. No presente caso, poucas mudancas foram
aplicadas ao algoritmo  utilizado nas referencias (Gallego et al., 1998 Romero et al., 2007)
para resolver o novo modelo_matematico. Vale
observar que as unicas mudancas estao na funcao
objetivo e na adicao da variavel nij que e tratada
externamente a formulacao apresentada.
5

n2023  1, n2021  2, n4243  1,
n0646  1, n0506  2
 Linhas a serem removidas da topologia base
n0107
n0509
n1617
n3742
n4619

5.3

2,
1,
1,
1,

n0409
n0914
n3739
n3842






1,
2,
1,
3,

Resultados sem remanejamento da geracao

Para o problema de planejamento tradicional sem
remanejamento da geracao, a solucao para o Modelo 1 e conhecida (Romero and Monticelli, 1994)
 Investimento de v  154, 42 milhoes de dolares

Testes e Resultados

 Adicao de linhas_de_transmissao
n2021
n1925
n2629
n0506

Sistema Brasileiro de 46 Barras

 1, n4243  2, n0646  1,
 1, n3132  1, n2830  1,
 3, n2425  2, n2930  2,
2

 Corte de carga w  0 MW.

Este sistema possui 46 barras, 79 caminhos de adicao de circuitos e uma demanda de 6880 MW.
A geracao e de 10545 MW. O sistema e um dos
mais utilizados em problemas de planejamento da
expansao e e considerado uma referencia para os
metodos e algoritmos de solucao. Os dados permitem a expansao considerando o remanejamento
da geracao ou geracao fixa.
5.2






 Corte de carga de w  0, 15 MW.

Para mostrar a consistencia do modelo proposto,
testes foram realizados com um sistema Brasileiro
de 46 barras. Os resultados para o Modelo 1, Modelo 2 e uma analise comparativa entre os modelos
sao apresentados a seguir.
5.1

 1, n0102
 1, n0708
 1, n2433
 1, n4042
 1, n1819  1

Utilizando o Modelo 2 que incentiva a retirada
de linhas_de_transmissao existentes na topologia
base, a melhor solucao encontrada apresenta as
seguintes caractersticas
 Investimento de v  151, 985 milhoes de dolares
 Adicao de linhas_de_transmissao
n1422
n0646
n2831
n2425

Resultados com remanejamento da geracao

Resultados com Modelo 1
O planejamento classico com remanejamento
da geracao apresenta a solucao otima global encontrada em (Romero and Monticelli, 1994). Esta
solucao apresenta as seguintes adicoes de circuitos

 1, n2021  1, n4243  2,
 1, n1925  1, n3132  1,
 1, n2830  1, n2629  1,
 2, n2930  1, n0506  2

 Linhas de transmissao que podem ser retiradas de operacao






n0107  1, n0102  2, n0409  1,



n0509  1, n0708  1, n0914  2,

 Investimento total de v  72, 87 milhoes.

1944

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.







n1418  1, n1820  1, n2023  1,



n3334  1, n3740  1, n1932  1,

n4619  1

operacao de linhas, e possvel verificar a reducao
no custo de expansao.
Pode-se citar como exemplo o sistema SulBrasileiro para o plano de expansao com v 
151, 985 milhoes de u.m. mas sem retirar a linha
19-32. Os circuitos 14-26, 22-26, 19-32, 19-25 e 2423 representam cinco caminhos de conexao entre
duas partes do sistema (inferior e superior) com
um fluxo liquido de 1299.1 MW sendo transportado para o subsistema inferior. Nessa situacao
constatou-se que a linha 19-32 com capacidade
de 1800 MW de capacidade opera sub-utilizada
com fluxo de de 360,6 MW. Mais ainda, em razao
da existencia dessa linha, ela produz congestionamento nas linhas 26-29 e 32-43 que se passam a
operar no limite. Nessa configuracao existe um
corte de carga de w  180, 7 MW.
Ja considerando-se a retirada de operacao da
linha 19-32, se observa a melhoria na distribuicao
de fluxo, mais ainda, o sistema deixa de apresentar
o corte de carga e as linhas 26-29 e 32-43 apresentam folga na transmissao. Portanto, a retirada da
linha 19-32 produz uma melhor distribuicao de fluxos atraves das linhas_de_transmissao do sistema.
Para o sistema de 24 barras, foi obtida a proposta de investimento de v  348 milhoes de u.m.
para o Modelo 2. Nesse caso se as linhas propostas nao fossem retiradas, o sistema iria operar com
corte de carga de 59 MW na barra 3. A analise
de fluxo_de_carga permite observar que o circuito
15-24 e o responsavel pela limitacao, pois ela ja
esta operando no limite. Entretanto se for permitida que as linhas 01-02, 03-09 e 05-10 sejam
retiradas, o plano torna-se praticamente factvel
com um corte de carga pequeno de w  0, 99 MW.
Deve-se salientar que o modelo incentiva a retirada
maxima de linhas. No caso de se preservar linhas
do tipo 2 (nao essenciais, mas que nao prejudicam
a operacao, foi possvel obter solucoes com cortes
de carga iguais a zero, porem com menos retiradas
de linhas). Um estudo mais completo com outro
modelo que contempla essas linhas esta sendo elaborado e sera submetido a uma revista cientfica.
Um aspecto importante que deve ser avaliado
e o fato de que para todos os testes realizados foi
verificada uma retirada numerosa de linhas existentes na topologia base, o que nao era esperado.
Como exemplo, cita-se o sistema de 46 barras com
remanejamento da geracao em que foi encontrado
o plano de v  63, 163 milhoes de u.m. com a
retirada de 18 linhas_de_transmissao.

 Corte de carga w  0, 7 MW.
5.4

Sistema IEEE-24 Barras

Este sistema tem 24 barras, 41 caminhos de adicao
de linhas_de_transmissao, demanda de 8550 MW
e capacidade de geracao de 10215 MW. Para esse
caso apresentamos o planejamento de um dos quatro casos de planejamento sem re-programacao da
geracao mostrados em (Fang and Hill, 2003). Os
dados de geracao sao mostrados na Tabela 1.
Tabela 1 Perfil de geracao do sistema IEEE-24
barras
Barra G (MW) Barra G (MW)
1
576
16
465
2
576
18
1200
7
900
21
1200
13
1773
22
900
15
645
23
315
Para o problema de planejamento utilizando o
Modelo 1, a melhor solucao encontrada apresenta
as seguintes caractersticas
 Investimento de v  390 milhoes de dolares
 Adicao de linhas_de_transmissao
n0105  1, n0324  1, n0610  1,
n0708  2, n1416  1, n1524  1,
n1617  2, n1619  1, n1718  2
 Corte de carga w  0 MW.
Utilizando o Modelo 2 que incentiva a retirada
de linhas_de_transmissao existentes na topologia
base, a melhor solucao encontrada apresenta as
seguintes caractersticas
 Investimento de v  348 milhoes de dolares
 Adicao de linhas_de_transmissao
n0105  1, n0324  1, n0610  1,
n0708  2, n1011  1, n1416  1,
n1617  2, n1619  1, n1718  1
 Retirada de linhas_de_transmissao






n0102  1, n0309  1, n0510  1,


n0810  1, n1920  1,

6

Conclusoes

 Corte de carga w  0, 99 MW.
5.5

Neste artigo foi apresentado um modelo_matematico mais geral do planejamento do sistema de
transmissao que possui como operador a retirada
de linhas ja existentes. A sua aplicacao pode ser
voltada re-otimizacao de projetos ou mesmo para
casos de sistemas reais em operacao. A proposta

Analise dos resultados

A presente forma alternativa de modelagem coloca o problema de planejamento sob uma nova
perspectiva. Embora se proponha a retirada de

1945

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

desta pesquisa visa a formulacao de modelos de
planejamento mais flexveis com capacidade de alteracao da topologia corrente frente a mudancas
significativas no cenario de operacao. Os testes
com o modelo proposto resultaram inicialmente
em planos de menor custo quando comparados ao
modelo classico. Vale observar que o presente modelo incentiva a retirada de todas as linhas nao
essenciais ao sistema, portanto, resulta em uma
solucao extrema. Testes em dois sistemas mostraram a capacidade de identificacao de linhas que
limitam a operacao. Tambem foi demonstrado
a possibilidade de implementacao utilizando metaheursticas com modificacao mnima na sua formulacao matematica.

Faria, H., Binato, S., Resende, M. G. C. and
Falcao, D. M. (2005). Power transmission
network design by greedy randomized adaptive path relinking, IEEE Trans. Power Syst.
20(1) 4349.
Gallego, R. A., Monticelli, A. and Romero, R.
(1998). Transmission system expansion planning by extended genetic algorithm, IEE
Proceedings - Generation, Transmission and
Distribution 145(3) 329335.
Gallego, R. A., Monticelli, A. and Romero, R.
(2000). Tabu search algorithm for network
synthesis, IEEE Transactions on Power Systems 15(2) 490495.
Garver, L. L. (1970). Transmission network estimation using linear programming, IEEE
Trans. Power App. Syst. 89 16881697.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a FAPESP
(Fundacao de Amparo A Pesquisa do Estado de
Sao Paulo) pelo apoio financeiro.

Khoadei, A., Sahidehpour, M. and Kamalinia, S.
(2010). Transmission switching in expansion planning, IEEE Trans. on Power Syst.
PP 112.

Referencias
Alves, A., Asada, E. and Monticelli, A. (1999).
Critical evaluation of direct and iterative
methods for solving ax  b systems in power
flow calculations and contingency analysis, IEEE Transactions on Power Systems
14 702708.

Latorre, G., Cruz, R., Areiza, J. and Villegas,
A. (2003). Classification of publications and
models on transmission expansion planning,
IEEE Trans. Power Syst. 18(2) 938946.
Lu, M., dong, Z. and Saha, T. (2005). Transmission expansion planning flexibility, The
7th International Power Engineering Conference, 2005. (IPEC), Vol. 2, pp. 893898.

Binato, S., Oliveira, G. and Araujo, J. (2001).
A greedy randomized adaptive search procedure for transmission expansion planning,
IEEE Trans. Power Syst. 16(2) 247253.

Romero, R., Gallego, R. A. and Monticelli, A.
(1996). Transmission system expansion planning by simulated_annealing, IEEE Trans.
Power Syst. 11(1) 364369.

Bresesti, P., Capasso, A., Falvo, M. and Lauria, S.
(2003). Power system planning under uncertainty conditions. Criteria for transmission
network flexibility evaluation, IEEE Bologna
Power Tech Conference Proceeedings, Vol. 2.

Romero, R. and Monticelli, A. (1994). A hierarchical decomposition approach for transmission network expansion planning, IEEE
Trans. Power Syst. 9(3) 373  380.

Chen, L., Tozyo, H., Okamoto, H. and Tanabe,
R. (2000). Reconfiguration of transmission
systems with transient stability constraints,
IEEE Power Engineering Society Winter Meeting 2000., Vol. 2, pp. 13201324.

Romero, R., Monticelli, A., Garcia, A. and Haffner, S. (2002). Test systems and mathematical models for transmission network expansion planning, IEE Proceedings - Generation,
Transmission and Distribution 149(1) 27
36.

Da Silva, E. L., Gil, H. A. and Areiza, J. M.
(2000).
Transmission network expansion
planning under an improved genetic algorithm, IEEE Trans. Power Syst. 15(4) 1168
1175.

Romero, R., Rider, M. and Silva, I. (2007). A metaheuristic to solve the transmission expansion planning, IEEE Transaction on Power
Systems 22(4) 22892291.

Enns, M., Quada, J. and Sacckett, B. (1982).
Fast linear contingency analysis, IEEE
Trans. Power Apparatus and Systems PAS101 783791.

Villanasa, R., Garver, L. and Salon, S. (1985).
Transmission network planning using linear
programming, IEEE Transaction on Power
Systems IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems PAS-104(2) 349356.

Fang, R. and Hill, D. J. (2003). A new strategy for transmission expansion in competitive electricity markets, IEEE Trans. Power
Syst. 18(1) 374380.

1946