XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

COMPORTAMENTO DA FADIGA NEUROMUSCULAR EM TAREFAS ISOMÉTRICA E ISOTÔNICA ANÁLISE DO
SINAL MIOELÉTRICO E DA ESCALA DE BORG MODIFICADA
FLÁVIA A. LOTERIO1, ALEXANDRE POMER-ESCHER1, VIVIANNE F. CARDOSO1, TEODIANO F. BASTOS-FILHO1,2 E
ANSELMO FRIZERA-NETO2
1

Programa de Pós-Graduação em Biotecnologia
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
Universidade Federal do Espírito Santo
Av. Fernando Ferrari, 514 - Goiabeiras, Vitória - ES, 29075-910, Brasil.
E-mails loteriofa.ufes@gmail.com
2

Abstract Neuromuscular fatigue leads to a gradual decrease in the ability to perform physical actions. It is identified through
questionnaires subjectively and objectively, for example, by electromyography (decreasing in median frequency of the signal).
The objective of this study was to identify muscular fatigue through the myoelectric signal in isometric exercises and compare it
with the fatigue identified in isotonic exercises. Twelve volunteers participated in the first stage of the study and one participated
in the second stage. After each stage, the volunteers filled the Borg Scale Modified. The technique short-time Fast Fourier Transform was used to identify the behaviour of the median frequency of the myoelectric signal in both exercises. With the method
used we can identify the decline in median frequency in both tasks, with similar results. A weak to moderate correlation was
found between the values indicated on the Borg scale and the values of the median frequency of the analysed signal.
Keywords Neuromuscular fatigue, sEMG, Median Frequency, Borg Scale Modified.
Resumo A fadiga_neuromuscular leva a uma diminuição gradual na capacidade de executar ações físicas. Pode ser identificada subjetivamente por meio de questionários e objetivamente, por exemplo, com eletromiografia (diminuição da frequência_mediana do sinal). O objetivo deste trabalho foi identificar fadiga_muscular através do sinal mioelétrico em exercícios isométricos e
compará-la com a fadiga identificada em exercícios isotônicos. Doze voluntários participaram da primeira etapa do estudo e um
participou da segunda etapa. Após cada etapa os voluntários preencheram a Escala de Borg Modificada. A técnica de Transformada Rápida de Fourier de curta duração foi utilizada para identificar o comportamento da frequência_mediana do sinal mioelétrico em ambos os exercícios. Com o método utilizado pode-se identificar o declínio da frequência_mediana nos dois exercícios,
apresentando resultados semelhantes. Houve uma correlação fraca a moderada entre os valores indicados na Escala de Borg e os
valores da frequência_mediana dos sinais analisados.
Palavras-chave .

1

Introdução

A fadiga_neuromuscular é definida como a diminuição da geração de força muscular e ocorre devido
 imposição de contrações musculares por um longo
período de tempo, grande intensidade de força ou alta
taxa de repetitividade de movimento (Boyas and
Guével, 2011). O indivíduo, ao experimentar fadiga,
tem uma sensação de falta de energia, cansaço, e
aversão ao esforço, o que o levará a ter uma diminuição gradual e transitória na capacidade de executar
ações físicas (Lewis et al., 2011).
Vários fatores fisiológicos podem gerar fadiga,
sendo estes de origem periférica eou central (Guyton
and Hall, 2011). Na fadiga de origem periférica, há
alterações na concentração de substâncias que influenciam no processo de contração_muscular, por
exemplo, depleção de glicose e adenosina trifosfato
(ATP) e acúmulo de metabólitos prejudiciais ao organismo. Enquanto que na fadiga de origem central,
pode haver uma diminuição na taxa de disparo das
unidades motoras em comparação com a taxa no início da ativação muscular (Boyas and Guével, 2011).
A fadiga pode ser medida por meio da redução da
força muscular, uma mudança na atividade eletromi-

ISSN 2525-8311

ográfica ou esgotamento da função contrátil (Enoka
and Duchateau, 2008).
É importante destacar que a fadiga_muscular é
desenvolvida gradualmente conforme o movimento
imposto vai sendo executado. A fadiga faz com que o
músculo tenha sua força máxima reduzida, entretanto,
esta pode não ser o ponto de falha da tarefa, pois é
possível que o indivíduo experimente fadiga_muscular e ainda assim consiga manter a tarefa motora
(Enoka and Duchateau, 2008). Entretanto, o fato de
ignorar a fadiga e manter o movimento pode fazer
com que haja um acúmulo de problemas ao impedir
que o músculo se recupere, por exemplo, redução na
precisão do movimento, facilitando a ocorrência de
lesões e dores (Xu, Chu, and Rogers, 2014).
As pesquisas que têm sido realizadas em relação
 fadiga_neuromuscular durante a marcha induzem a
fadiga através de exercícios repetitivos, como levantar-se e sentar (Janssen et al., 2011 Hatton et al.,
2013), incluindo ou não uma carga externa, e, por
fim, avaliam a marcha com o músculo já fatigado.
Devido a isso, nesta pesquisa pretende-se identificar a fadiga_neuromuscular causada por contração
isométrica e compará-la com a fadiga causada durante uma contração isotônica em indivíduos sem acometimento motor, analisando-as de forma contínua.

3348

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2

Métodos

Doze indivíduos (28,6  5,3 anos) sem acometimento motor participaram dos experimentos. Para
que participasse dos experimentos, o voluntário deveria apresentar as seguintes características 1) não sofrer de acometimento motor, tanto musculoesquelético quanto articular assim como dores (membros_inferiores, membros superiores e tronco) 2) possuir habilidades cognitivas, visuais e de linguagem suficientes
para entender e seguir as instruções sobre o teste.
Como critério de exclusão, inclui-se a presença
de doenças cardiorrespiratórias ou outras que interfiram no desempenho durante a marcha.
A pesquisa teve aprovação do Comitê de Ética
da UFES e todos os participantes assinaram o Termo
de Consentimento Livre e Esclarecido.
2.1. Aquisição dos Dados
Para a aquisição dos sinais mioelétricos, o equipamento EMG System do Brasil Ltda, com conversão analógicodigital de 16 bits de resolução, amplificador de EMG com ganho total de 2000 vezes, eletrodos bipolares com pré-amplificação de ganho de
20 vezes, rejeição de modo Comum >100 dB, com
impedância de entrada de 109 Ohms, usando uma
frequência de amostragem de 1 kHz. Foram utilizados eletrodos bipolares com 10 mm de diâmetro, AgAgCl, pré-gelificados e 20 mm de distância intereletrodos.
A posição dos eletrodos foi determinada seguindo as recomendações do Surface ElectroMyoGraphy
for the Non-Invasive Assessment of Muscles
(SENIAM, 2016). Foram analisados dois músculos
do quadríceps, vasto medial (VM) e vasto lateral
(VL), responsáveis pelo movimento de extensão do
joelho tibial anterior (TA), responsável pela flexão
do tornozelo ou dorsiflexão e gastrocnêmio medial
(GM), responsável pela extensão do tornozelo ou
flexão plantar. Um eletrodo de referência foi colocado sobre o maléolo lateral. Em todos os casos, o
membro dominante foi analisado, destacando que
todos os participantes são destros.
2.2. Protocolo Experimental
Antes do início dos experimentos, o Questionário Internacional de Atividade Física  Versão Curta
(International Physical Activity Questionnaire Short Form  IPAQ-SF) (Matsudo et al., 2001 Craig
et al., 2003) foi aplicado a fim de avaliar o nível de
atividade física de cada indivíduo para classificá-lo
como fisicamente ativo ou sedentário.
Idade e índice de massa corporal (IMC  massaaltura2) são outros fatores que interferem na capacidade física e, portanto, foram registrados.
Os testes foram realizados em duas etapas, sendo
que, na primeira, doze voluntários realizaram exercí-

ISSN 2525-8311

cios de contração isométrica. Na segunda etapa, um
voluntário participou realizando os exercícios de
contração isotônica.
Na primeira etapa, os voluntários realizaram os
seguintes exercícios (a) o voluntário manteve a tarefa numa contração isométrica, na posição final do
agachamento tradicional com os joelhos a 90 (Figura
1A) e permaneceu assim até a falha isométrica, ou
seja, até não suportar mais a posição predeterminada
(b) o indivíduo manteve-se na posição de elevação na
ponta dos pés para contração isométrica do GM (Figura 1B) e a posição foi mantida até a falha da tarefa
(c) por fim, o indivíduo sentou-se e permaneceu com
o calcanhar sobre solo e a ponta do pé elevada na
angulação máxima (Figura 1C), mantendo esta posição até a exaustão. Após o término das tarefas, o voluntário preencheu a Escala de Borg Modificada (Tabela 1), visando classificar subjetivamente a percepção do indivíduo ao esforço durante os exercícios
realizados (Arvin et al., 2015).

Figura 1. Posições mantidas para a contração isométrica
dos músculos VM e VL (A), GM (B) e TA (C).

Após intervalo de uma semana, na segunda etapa, um voluntário realizou três exercícios isotônicos
relacionados com as tarefas da primeira etapa. Todos
os movimentos foram repetidos até a exaustão e estão
descritos a seguir (d) o voluntário realizou o agachamento tradicional, sendo a posição inicial de pé e
a final com os joelhos a 90 (e) o indivíduo, de pé,
repetiu o movimento de elevação corporal com as
pontas dos pés e (f) sentado, o indivíduo permaneceu
com o calcanhar sobre solo e repetiu a tarefa de elevação da ponta do pé. Novamente, o voluntário preencheu a Escala de Borg Modificada.
Durante todos os exercícios das duas etapas,
houve registros de sinais mioelétricos do membro
inferior.
2.3. Análise dos questionários
O resultado do IPAQ-SF foi obtido calculando o
tempo e a intensidade das atividades físicas que o
voluntário normalmente pratica no trabalho, no deslocamento ou durante o lazer ou esporte referente 
semana anterior ao teste. Pode-se classificar o indivíduo em quatro categorias muito ativo, ativo, irregu3349

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

larmente ativo A, irregularmente ativo B e ativo, como feito por (Matsudo et al., 2001 Craig et al.,
2003).

a regressão_linear do sinal, considerando o primeiro
ponto da linha como referência (100) e o ponto
final foi calculado, em porcentagem, em relação ao
ponto inicial.

Tabela 1. Escala de Borg Modificada (Cavallazzi et
al., 2005).

3

Escala de Borg Modificada
Nível
Esforço
0
Nenhum
0,5
Muito, muito leve
1
Muito leve
2
Leve
3
Moderado
4
Pouco intenso
5
Intenso
6
7
Muito intenso
8
9
Muito, muito intenso
10
Máximo

Resultados Preliminares

3.1. Exercícios isométricos  1 etapa

A Escala de Borg é pontuada de 0 a 10, conforme o nível de esforço sentido pelo indivíduo e sua
pontuação é o próprio valor atribuído (Cavallazzi et
al., 2005 Arvin et al., 2015). Para identificar a correlação entre a redução da MDF e a pontuação da Escala de Borg foi utilizado o coeficiente_de_correlação 
de Spearman. Considerou-se se 0,20 <  < 0,40,
correlação fraca se 0,40 <  < 0,60, correlação moderada e se 0,60 <  < 0,80, correlação forte.
2.4. Análise do sinal mioelétrico
Inicialmente, o sinal mioelétrico foi filtrado utilizando um filtro passa-banda Butterworth de 4 ordem de 10-450 Hz.
A frequência_mediana (MDF), do espectro de
potência do sinal mioelétrico foi determinada por
Transformada Rápida de Fourier de curta duração
com janelas de 256 ms (Coorevits et al., 2008). Para
calcular a diminuição da frequência_mediana, foi feita

A primeira etapa dos testes foi realizada com doze voluntários, sendo sete do gênero masculino e
cinco do gênero feminino, idade média de 28,6  5,3
anos e IMC de 23,5  3,5 kgm2. Na Tabela 2 são
apresentadas as características desses voluntários
obtidas por meio do IPAQ-SF, alterações sentidas
durante os exercícios e o valor atribuído a Escala de
Borg.
As características da amostra quanto aos questionários foram pouco homogêneas. Através do IPAQSF, os voluntários foram classificados em 8 ativos
fisicamente, 1 irregularmente ativo A e 3 irregularmente ativos B.
As médias de duração para os exercícios de contração isométrica foram de 98  35 s na tarefa (a),
229  94 segundos na tarefa (b), e 239  98 s na tarefa (c). Quanto s alterações relatadas posteriormente
aos exercícios, cinco (42) relataram sentir alteração
na frequência cardíaca, oito (67) alteração na frequência respiratória, dois (17) sudorese e seis
(50) dores no membro inferior. A Escala de Borg, a
qual varia de 0 a 10 e avalia o nível de esforço durante a tarefa, teve média de 6,5  2,4.
A MDF do sinal mioelétrico apresentou declínio
em todos os exercícios. Como pode ser observado na
Figura 2, na tarefa (a) os músculos do quadríceps
VM e VL apresentaram MDF final de 91,7  5,2 e
90,5  6,0, respectivamente. Na tarefa (b) e (c), o
valor da MDF final foi de 89,3  7,5 para o músculo GM e 88,8  8,2 para o músculo TA.

Tabela 2. Características anteriores e posteriores aos exercícios isométricos referentes aos voluntários da 1 etapa.
Informações anteriores ao teste
Voluntário

Idade

Gênero

IPAQ-SF

Informações posteriores ao teste (1 etapa)
Escala
de Borg

Alterações na
freq. cardíaca

Alterações na
freq. respiratória

Sudorese

Dores
no MI

1
29
M
8
Sim
Sim
IA-A
2
21
F
4
Ativo
3
22
M
Ativo
3
4
35
M
10
IA-B
5
30
M
5
Sim
Sim
IA-B
6
29
F
10
Sim
Sim
Sim
Ativo
7
24
F
7
Sim
Sim
Sim
Ativo
8
33
M
8
Sim
Ativo
9
32
F
3
Sim
Sim
Ativo
10
26
M
7
Sim
Ativo
11
24
M
6
Sim
Ativo
12
38
F
IA-B
7
M masculino F feminino IA-A irregularmente ativo A IA-B irregularmente ativo B MI membro inferior.

Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
Sim
-

ISSN 2525-8311

3350

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 2 Porcentagem do declínio da frequência_mediana (MDF) final do exercício em relação  MDF inicial (considerada
como 100) apresentada por cada músculo na primeira etapa dos testes. Os músculos VM e VL são referentes ao exercício
(a), GM referente ao exercício (b) e TA ao exercício (c).

Figura 3 Variação da frequência_mediana durante o período de realização dos exercícios isométricos (1 etapa) do voluntário
7. A linha de regressão é apresentada em vermelho e indica, através de sua inclinação, o comportamento da MDF durante a
tarefa. Em todos os casos, observou-se declive na linha de regressão, indicando que há uma diminuição da MDF com a manutenção de um exercício até a falha do mesmo.

ISSN 2525-8311

3351

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4 Variação da frequência_mediana durante o período de realização dos exercícios isotônicos (2 etapa) do voluntário
7. Como na 1 etapa, pode-se verificar a redução da MDF durante a execução da tarefa até a exaustão.

Dedering, Németh, and Harms-Ringdahl (1999)
identificaram uma correlação significativa entre a
escala de Borg e fadiga calculada com base no sinal
mioelétrico. Entretanto, este estudo obteve uma correlação fraca a moderada entre os valores obtidos na
Escala de Borg e a redução da MDF do sinal mioelétrico, de acordo os valores de coeficiente  de Spearman (para o músculo VM   0,513 VL  0,421
GM  - 0,503 TA  0,237). Pode-se observar que
alguns participantes pontuaram a Escala de Borg com
valores altos mesmo realizando exercícios leves. Este
pode ser um dos motivos da fraca correlação encontrada.

A Figura 5 compara a redução da MDF final em
relação  MDF inicial nas etapas 1 e 2 realizadas pelo
voluntário 7.

3.2. Exercícios isotônicos  2 etapa
O voluntário 7 participou da segunda etapa dos
testes. Como apresentado na Tabela 2, esse voluntário foi classificado como ativo pelo IPAQ-SF.
A duração dos exercícios isotônicos, repetidos
até a exaustão, foi de 50 segundos para a tarefa (d),
60 s para (e), 80 s para (f). O voluntário relatou alterações na frequência cardíaca e respiratória, presença
de sudorese e dores no membro inferior. O nível de
esforço foi de 6 (Escala de Borg).
Assim como nas tarefas isométricas, a MDF
apresentou declínio em todos as tarefas isotônicas do
voluntário 7. As Figuras 3 e 4 mostram a variação da
MDF do voluntário 7 na contração isométrica e isotônica, respectivamente.
ISSN 2525-8311

Figura 5. Comparação da MDF final em relação  MDF
inicial nas contrações isométrica e isotônica realizadas pelo
voluntário 7.

4

Discussão e Conclusões

A fadiga_neuromuscular diminui a capacidade de
executar atividades físicas. Usando eletromiografia
de superfície, a fadiga pode ser identificada através
da análise de domínio de frequência. O desvio da
MDF para valores mais baixos indica um aumento na
fadiga_neuromuscular (Neumann, 2010), tanto em
contrações isométricas quanto em isotônicas.

3352

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Por meio da técnica de Transformada Rápida de
Fourier de curta duração, pode-se identificar o declínio da frequência_mediana do sinal capturado nos
dois exercícios distintos, apresentando resultados
semelhantes.
A Escala de Borg é um método subjetivo para a
percepção de esforço indicada pelo próprio indivíduo. Uma correlação fraca a moderada foi encontrada
entre os valores indicados nesta escala e os sinais
analisados.
Em trabalhos futuros, pretende-se realizar mais
experimentos com os exercícios propostos neste trabalho e incluir a caminhada nas análises de fadiga, a
fim de correlacionar a MDF em contrações isométricas e em contrações isotônicas da marcha humana.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e FAPES pelo
apoio recebido para o desenvolvimento desta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Arvin, M., Hoozemans, M. J. M., Burger, B. J.,
Rispens, S. M., Verschueren, S. M. P., van
Die??n, J. H.,  Pijnappels, M. (2015). Effects
of hip abductor muscle fatigue on gait control
and hip position sense in healthy older adults.
Gait and Posture, 42(4), 545549.
Boyas, S.,  Guével, A. (2011). Neuromuscular
fatigue in healthy muscle Underlying factors and
adaptation mechanisms. Annals of Physical and
Rehabilitation Medicine, 54(2), 88108.
Cavallazzi, T. G. de L., Cavallazzi, R. S., Cavalcante,
T. de M. C., Bettencourt, A. R. de C.,  Diccini,
S. (2005). Avaliação do uso da Escala
Modificada de Borg na crise asmática. Acta
Paulista de Enfermagem, 18(1), 3945.
Coorevits, P., Danneels, L., Cambier, D., Ramon, H.,
Druyts, H., Karlsson, J. S.,  Vanderstraeten, G.
(2008). Test-retest reliability of wavelet - and
Fourier based EMG (instantaneous) median
frequencies in the evaluation of back and hip
muscle fatigue during isometric back extensions.
Journal of Electromyography and Kinesiology,
18(5), 798806.
Craig, C. L., A. L. Marshall, M. Sjostrom, A. E.
Bauman, M. L. Booth, B. E. Ainsworth, M.
Pratt, U. Ekelund, A. Yngve, J. F. Sallis, and P.
O. (2003). International Physical Activity
Questionnaire 12 Country Reliability and
Validity. Medicine  Science in Sports 
Exercise, 35(8), 35081381.
Dedering, ., Németh, G.,  Harms-Ringdahl, K.
(1999). Correlation between electromyographic
spectral changes and subjective assessment of
lumbar muscle fatigue in subjects without pain

ISSN 2525-8311

from the lower back. Clinical Biomechanics,
14(2), 103111.
Enoka, R. M.,  Duchateau, J. (2008). Muscle
fatigue what, why and how it influences muscle
function. J Physiol, 5861, 1123.
Guyton, A. C.,  Hall, J. E. (2011). Guyton and Hall
Textbook of Medical Physiology. Journal of
Chemical Information and Modeling (Vol. 53).
Hatton, A. L., Menant, J. C., Lord, S. R., Lo, J. C.
M.,  Sturnieks, D. L. (2013). The effect of
lower limb muscle fatigue on obstacle
negotiation during walking in older adults. Gait
 Posture, 37(4), 50610.
Janssen, D., Schllhorn, W. I., Newell, K. M., Jger,
J. M., Rost, F.,  Vehof, K. (2011). Diagnosing
fatigue in gait patterns by support vector
machines and self-organizing maps. Human
Movement Science, 30(5), 966975.
Lewis, S. J., Barugh, A. J., Greig, C. A., Saunders, D.
H., Fitzsimons, C., Dinan-Young, S.,  Mead,
G. E. (2011). Is fatigue after stroke associated
with physical deconditioning? A cross-sectional
study in ambulatory stroke survivors. Archives
of Physical Medicine and Rehabilitation, 92(2),
295298.
Matsudo, S., Araújo, T., Marsudo, V., Andrade, D.,
Andrade, E., Oliveira, luis C.,  Braggion, G.
(2001).
International
physical
activity
questionnaire (IPAQ) study of validity and
reability in Brazil. Rev. Bras. Ativ. Fís. Saúde,
6(2), 518.
Neumann, D. A. (2010). Cinesiologia do aparelho
musculoesquelético
fundamentos
para
reabilitação. In Quadril (pp. 465519). Elsevier
Health Sciences. Retrieved from
SENIAM.
(2016).
Sensors
location
Recommendations for sensor locations on
individual muscles.
Xu, W., Chu, B.,  Rogers, E. (2014). Iterative
learning control for robotic-assisted upper limb
stroke rehabilitation in the presence of muscle
fatigue. Control Engineering Practice, 31, 6372.

3353