Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE ROBUSTO POR ALOCACAO DE POLOS APLICADO A UM SISTEMA
DE DOIS TANQUES
Marcia Lissandra Machado Prado, Andre Laurindo Maitelli


Departamento de Tecnologia
Universidade Estadual de Feira de Santana
Feira de Santana, Bahia, Brasil


Laboratorio de Computacao e Automacao
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Natal, Rio grande do Norte, Brasil
Emails marcia.lissandra@gmail.com, maitelli@dca.ufrn.br
Abstract This paper views to study and to apply techniques of robust controllers designs for a plant of level
control of a two tanks system using interval analysis in the parametrical uncertainties of model. Initially it will
be done an study of two tanks system and its mathematic model. In follow, it will be applied of robust technique
by pole placement using interval analysis. The technique of placement will be applied to obtain the controllers
with PID structurals. It will be presented the robust controller design and the results compared to traditional
PID Controllers design.
Keywords

Level control, PID control, Robust control, Interval Analysis, Pole Placement

Resumo Este artigo visa estudar e aplicar tecnicas de projetos de controladores robustos para uma planta
de controle_de_nvel de um sistema de dois tanques utilizando analise_intervalar nas incertezas parametricas do
modelo. Inicialmente sera realizado um estudo do sistema de dois tanques e sua modelagem matematica. Em
seguida, sera aplicada a tecnica de controle_robusto por alocacao_de_polos usando analise_intervalar. A tecnica de
alocacao sera aplicada para obter controladores com estruturas PID. Sera apresentado o projeto do controlador
robusto e os resultados comparados ao projeto_de_controladores PID tradicionais.
Palavras-chave

.

Introducao

O problema de projeto_de_controladores para sistemas_lineares invariantes no tempo, com o objetivo
de garantir transientes e regime estacionario satisfatorios em malha_fechada, tem solucao pratica
usando tecnica de alocacao_de_polos. A metodologia e baseada no fato de que muitas especicacoes de desempenho podem ser satisfeitas usando
realimentacao dinamica da sada para alocar adequadamente o sistema a malha_fechada.
Uma extensao do problema classico de alocacao_de_polos e o problema de alocacao regional
de polos, cujo objetivo e alocar os polos de malha_fechada em uma regiao estabelecida do plano
complexo s. O problema de alocacao_de_polos e
geralmente tratado relacionado ao problema mais
geral de alocacao robusta de polos, em que o controlador_robusto deve alocar os polos de malha
fechada em uma regiao predeterminada do plano
complexo s face a incertezas com relacao ao modelo_matematico da planta. As incertezas podem
ser reetidas nos parametros do modelo do sistema, motivando pesquisas em Teoria de Controle
Robusto Parametrico Ackermann (1993), Barmish (1994), Bhattacharyya et al. (1995).
Plantas com incertezas parametricas podem
ser representadas por funcoes de transferencia proprias com coecientes pertencentes a intervalos reais. Pode-se entao formular o problema de alocacao robusta de polos como o problema de se alocar

ISBN 978-85-8001-069-5

robustamente os polos de malha_fechada em uma
regiao especicada atraves das razes de um polinomio caracterstico intervalar Lordelo (2004).
A solucao do problema classico de alocacao de
polos pode ser reduzida, sob condicoes apropriadas, a solucao da conhecida equacao Diofantina,
cuja versao matricial assume a forma de um sistema linear, Ax  b, na qual A e a matriz de
Sylvester associada a uma dada planta de ordem
n, x e o vetor com os coecientes de um controlador de ordem r a ser projetado e b e o vetor
com os coecientes de um dado polinomio caracterstico de grau n + r. Dadas A e b, existe um
controlador x, tal que Ax  b se e somente se os
dois polinomios que descrevem a planta forem coprimos e r  n  1. Dois polinomios sao coprimos
se e somente se a resultante de Sylvester associada
for nao-singular Chen (1999).
Aqui sera aplicada a metodologia desenvolvida em Lordelo (2004), em que se considera parametros de incertezas como intervalos na descricao da funcao de transferencia da planta, o que
conduz a uma equacao Diofantina intervalar. As
especicacoes regionais para alocacao_de_polos sao
formuladas como conjuntos espectrais de polinomios intervalares que podem ser obtidos de forma
eciente atraves do Teorema das Arestas Bartlett
et al. (1988).
No item 2, sera introduzida a analise_intervalar classica. No item 3, sera descrito o metodo de

5479

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Controle Robusto por Alocacao de Polos. Em 4,
a descricao da planta sera detalhada. No item 5,
sera abordado o projeto dos controladores. Em
6, serao mostrados os resultados. No item 7, as
conclusoes e trabalhos futuros sao apresentados.
E em 8, os agradecimentos.
2

Analise Intervalar Classica

No projeto_de_sistemas_de_controle, precisamos inicialmente de uma descricao matematica adequada
para a planta a ser controlada. O modelo_matematico da planta e normalmente obtido experimentalmente, e neste caso, obtem-se apenas uma estimativa do sistema, ou seja, o mesmo geralmente
contem incertezas em sua descricao. Desta forma,
e interessante utilizar nao apenas valor estimado
para os parametros do modelo, mas parametrizar
tambem incertezas, levando em conta possveis erros de medidas nos valores dos parametros. Os parametros do sistema, ao inves de valores xos, passam a ser representados por intervalos reais, nos
quais, garantidamente, estariam contidos os parametros (desconhecidos) da planta. Abordamos a
analise_intervalar classica Alefeld and Herzberger
(1983), Alefeld and Mayer (2000) e Moore (1979)
com o objetivo de calcular limites de conjuntos de
solucoes referentes a problemas de projeto_de_controladores para a planta intervalar.
Dene-se um numero intervalar como sendo
um par ordenado de numeros reais a  a, a ,
com a  a. Os reais a e a sao os pontos extremos
do intervalo a . Intervalos degenerados da forma
a , com a  a sao equivalentes a numeros reais
Moore (1966).
O conjunto dos numeros intervalares e denotado por I(R). A largura, o centro, o raio e a
magnitude de a sao denidos, respectivamente,
como
 a  a  a,
 ac  12 (a + a),
   12 (a  a),
 a   max(a, a)
2.1

b .

(1)



A divisao a b e denida somente se 0 

As operacoes aritmeticas assumem as seguintes formas explcitas

ISBN 978-85-8001-069-5

a  b  a  b, a  b ,

(3)

a  b  min(ab, ab, ab, ab), max(ab, ab, ab, ab) ,
(4)
1
.
(5)
b, b
Diz-se ainda que a < b se e somente se
a < b a  b se e somente se a  b e a  b.
a b  a, a

Da equacao (1) segue imediatamente que as
operacoes introduzidas para intervalos sao inclusoes monotonicas no seguinte sentido
a  b , c  d  a  c  b  d .
2.2

(6)

Extensoes Intervalares

Extensoes intervalares padrao   F 
sen, cos, tan, arctan, exp, ln, abs, x2 , x
sao
funcoes denidas via suas imagens, isto e
(x )  (x)x  x ,

(7)

levando em consideracao seus pontos singulares.
Estas funcoes sao extensoes das correspondentes funcoes reais, e sao inclusoes monotonicas, satisfazendo
x  y  (x )  (y ).

(8)

Seja f  D  R  R dada por uma expressao
matematica f (x) composta por varias operacoes
elementares nitas +, , .,  e extensoes intervalares padrao   F . Se trocarmos a variavel x por
um intervalo x  D, e se pudermos avaliar a
expressao intervalar resultante seguindo as regras
de (1) a (8), entao conseguimos novamente um intervalo, que e denotado por f (x ), chamado de
extensao natural de f sobre x . Assume-se que
f (x ) existe se satiszer a inclusao monotonica



A aritmetica intervalar e uma extensao da aritmetica real. Se  e um dos smbolos +, , ., ,
denem-se as operacoes aritmeticas com intervalos por Alefeld and Mayer (2000)



(2)

x  y  f (x )  f (y ).

Operacoes Intervalares

a  b  x  ya  x  a, b  y  b.

a + b  a + b, a + b ,

(9)


Em particular, f (x ) existe se f (y ) existir
para y  x . De (9) obtemos
x  x  f (x)  f (x ),

(10)

R(f (x ))  f (x ).

(11)

e neste caso



Aqui R(f (x) ) e a imagem de f sobre x .
A relacao (11) e a propriedade fundamental na
qual todas as aplicacoes de aritmetica intervalar
estao baseadas.
2

5480

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.3

Caso Multidimensional

Para o caso multidimensional, sao introduzidas
matrizes m  n com elementos aij  intervalares
A  (aij  ), i  1, ..., m, j  1, ..., n, e vetores intervalares x  (xi  ) de n componentes e
intervalos xi  , i  1, ..., n.
Denotamos os conjuntos de matrizes e vetores intervalares correspondentes por I(Rmn ) e
I(Rn ), respectivamente.
Em termos de matrizes extremas,
A  A, A  B  Rmn A  B  A,
com A  (aij ), A  (aij )  Rmn e A  B signica aij  bij para todo i, j.
Operacoes entre matrizes intervalares e vetores intervalares sao denidas da maneira usual, em
analogia com (1)-(5).
3

3.1

Controle Robusto por Alocacao de
Polos
Alocacao de Polos

A suposicao basica e que estabilidade e varias especicacoes de desempenho podem ser satisfeitas
usando-se a realimentacao dinamica da sada para
alocar os polos de malha_fechada do sistema em
posicoes apropriadas do plano complexo s. Considere o sistema_de_controle contnuo com realimentacao unitaria, linear e invariante no tempo, com
uma entrada e uma sada (SISO), representado na
Figura 1.
+
-

C(s)

P(s)

Inicialmente, assume-se que os coecientes da
planta (a1 , a2 , ..., a2n+2 ) sao precisamente conhecidos. Os parametros de projeto do controlador
(x1 , x2 , ..., x2r+2 ) devem ser selecionados de maneira que as especicacoes de desempenho, traduzidas em localizacoes dos polos do sistema em
malha_fechada, sejam satisfeitas com um controlador de menor ordem possvel para que o sistema
resultante, em malha_fechada, tenha um conjunto
de n + r polos desejados. O sistema em malha
fechada e representado por
nF (s)
nC (s)nP (s)

.
dF (s)
dP (s)dC (s) + nP (s)nC (s)
(16)
O objetivo desta tecnica e alocar os polos de
F (s), ou de forma equivalente, as razes de dF (s).
Note, pela equacao (16), que o projeto, alem de
nao ter nenhum efeito sobre os zeros da planta
(razes de nP (s)), introduz novos zeros na funcao de transferencia de malha_fechada (razes de
nC (s)). Por outro lado, os polos de P (s) e C(s)
sao deslocados de dP (s) e dC (s) para as razes de
dF (s). Tambem deve-se notar que os polos complexos conjugados devem ser alocados sempre em
pares, para que as funcoes de transferencia possuam coecientes reais. A caracterizacao da funcao de transferencia em malha_aberta C(s)P (s)
como um sistema tipo 1, tipo 2, ..., tipo N, ou seja,
pelo numero de integracoes indicadas pela funcao
de transferencia de malha_aberta, garante erro de
regime nulo para entradas degrau, rampa ou parabola, respectivamente. Para um tratamento completo sobre alocacao_de_polos, veja por exemplo
Chen (1999).
O problema de alocacao_de_polos se resume na
solucao da equacao Diofantina
F (s) 

dP (s)dC (s) + nP (s)nC (s)  dF (s)
Figura 1 Sistema SISO com realimentacao unitaria

(17)

para todos os possveis dF (s), na qual
dF (s)  b1 sn+r + b2 sn+r1 + ... + bn+r+1 .

As funcoes de transferencia de uma dada
planta P (s) de ordem n, estritamente propria, a
ser controlada, e de um controlador serie C(s) de
ordem r, a ser projetado, sao representadas por

P (s) 

nP (s)
nC (s)
e C(s) 
,
dP (s)
dC (s)

a1 x1 + an+2 xr+2  b1 ,

nos quais
nP (s)  a1 sn + a2 sn1 + ... + an+1 ,

(12)

dP (s)  an+2 sn + an+3 sn1 + ... + a2n+2 , (13)
nC (s)  x1 sr + x2 sr1 + ... + xr+1 ,

(14)

dC (s)  xr+2 sr + xr+3 sr1 + ... + x2r+2 . (15)
com an+2  0.

ISBN 978-85-8001-069-5

No entanto, ao inves de resolver a equacao
(17) diretamente, convem transforma-la num sistema de equacoes algebricas lineares. Assim,
substituindo-se todos os polinomios em (17) e associando os coecientes com as potencias semelhantes em s, obtem-se um sistema de n + r + 1
equacoes lineares da forma

a2 x1 + a1 x2 + ... + an+3 xr+2 + an+2 xr+3  b2 ,
..
.
an+1 xr+1 + an+2 x2r+2  bn+r+1 .
Por conveniencia, dene-se m  n + r + 1 e
q  2r + 2. Desta forma, (17) pode ser reescrita
como uma equacao linear da forma
Ax  b,

(18)

5481

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

na qual


a1



 a2


..
A  
.

 an+1






an+2
..

..

.
a1

..
..

.
a2
..
.

.

an+3
..
.

.
an+2

..

.

a2n+2
..

.

an+1

an+3
..
.







,






Os coecientes incertos da planta intervalar
P (s) sao descritos por intervalos fechados ai  
ai , ai , para i  1, 2, ..., 2n + 2 e dene-se a 
a, a. Note que a descricao de incerteza adotada
nao assume simetria com relacao aos coecientes
nominais da planta P (s).
A equacao Diofantina intervalar associada ao
sistema realimentado, ilustrado na Figura 3.4, e
denida como

a2n+2
dP (s)dC (s) + nP (s)nC (s)  b(s),

com A  Rmq ,
com
x  x1 x2 ... xq   R e b  b1 b2 ... bm   R .

b(s)  b1 sn+r + b2 sn+r1 + ... + bn+r+1 

A matriz A em (18) e a matriz de Sylvester
associada a planta P (s). A primeira coluna de A
e composta pelos coecientes de nP (s) em disposicao descendente das potencias de s. A segunda
coluna e formada pela primeira coluna deslocada
uma posicao para baixo e assim, sucessivamente,
para as r + 1 primeiras colunas de A. O procedimento para a formacao da (r + 2)-esima coluna de
A em diante e identico ao descrito anteriormente,
porem estas colunas sao compostas pelos coecientes de dP (s).

sendo, em geral, um polinomio intervalar que descreve quantidades incertas com relacao ao polinomio caracterstico do sistema em malha_fechada.
Deve-se notar que b(s) e descrito unicamente
pelo vetor intervalar b  b, b.
Percebe-se claramente que Ax  b pode ser
reescrita como uma equacao linear intervalar na
forma
Ax  b

T

3.2

q

T

m

Equacao Diofantina Intervalar

Considere o sistema_de_controle com realimentacao unitaria linear e invariante no tempo com uma
entrada e uma sada (SISO), representado na Figura 2.
+
-

C(s)

P(s)

e, assim, incertezas de natureza intervalar associadas aos polinomios intervalares nP (s) e dP (s)
levam a uma matriz de Sylvester intervalar A 
A, A  I(Rmq ), na qual m  n + r + 1 e
q  2r + 2, cujos limitantes inferior A e superior A sao obtidos quando os coecientes de A
sao substitudos por seus valores inferiores e superiores, respectivamente. Assuma tambem que
a regiao desejada para os polos de malha_fechada
e delimitada por S(b(s)), o espaco de razes do
vetor intervalar b, que especica o polinomio caracterstico intervalar. Assim,
A  I(Rmq )

Figura 2 Sistema SISO intervalar com realimentacao
unitaria

As funcoes de transferencia de uma determinada planta intervalar P (s), de ordem n, estritamente propria, a ser controlada, e de um controlador serie C(s), de ordem r, a ser projetado, sao
representadas como

P (s) 

nP (s)
nC (s)
e C(s) 
,
dP (s)
dC (s)

nas quais, nP (s) e dP (s) sao polinomios intervalares dados, de maneira que

x  Rq e b  I(Rm ).
3.3

Controladores Robustos Solucoes Internas
de Ax  b

Considere A a matriz de Sylvester intervalar associada a uma planta intervalar P (s) e b o polinomio caracterstico intervalar especicado.
O conjunto-solucao para equacoes lineares intervalares na forma Ax  b e denido como
  x  Ax  b para alguma A  A
e algum b  b.

nP (s)  a1 sn + a2 sn1 + ... + an+1 ,
dP (s)  an+2 sn + an+3 sn1 + ... + a2n+2 ,
com 0  an+2 .
Os polinomios nC (s) e dC (s) estao na forma
das equacoes (14) e (15).

ISBN 978-85-8001-069-5

O conjunto-solucao de todas as solucoes internas de Ax  b e dado por
0  x  Ax  b para toda A  A.
As propriedades de 0 sao de particular interesse, pois 0 e precisamente o conjunto de todos

5482

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

os controladores robustos por alocacao_de_polos.
Uma consequencia importante quando se trata
este problema em um contexto de Analise Intervalar e a existencia de representacoes explcitas para
0 , tal como
2  x 

x  y  z,
Ay  Az  b,
Ay  Az  b,
y  0, z  0 

A prova se encontra em Lordelo (2004).
O conjunto-solucao de Ax  b descreve todos os controladores para o qual existe uma planta
A  A e um polinomio caracterstico b  b de
maneira que Ax  b.
Assim, o projeto_de_controladores baseado em
alocacao_de_polos pode ser caracterizado como
nC (s)
C(s) 
dC (s)
e as arestas expostas de
dP (s)dC (s) + nP (s)nC (s)  dF (s),
que por sua vez limita as localizacoes de todos os
possveis conjuntos de n + r polos de malha_fechada. Se S(dF (s)) esta contido numa regiao
onde as especicacoes de desempenho em malha
fechada ainda sao satisfeitas, entao qualquer controlador em x pode ser selecionado.
3.4

Alocacao de Polos via Programacao Alvo

A tecnica de alocacao_de_polos e analisada no contexto de Programacao Alvo Lordelo and Ferreira
(2002a), Lordelo and Ferreira (2002b). A Programacao Alvo e uma metodologia tradicional de
projeto em diferentes areas da Engenharia Ignizio (1982). O objetivo e obter um controlador de
menor ordem possvel que aloque um polinomio
caracterstico alvo ou aloque robustamente polinomios caractersticos em uma famlia politopica de
polinomios-alvos.
Uma vez que os alvos podem ou nao ser atingidos por um controlador_robusto de ordem xa,
uma informacao relevante para o projetista seria
que o alvo e atingvel por um controlador de uma
determinada ordem. Ajustes sao um aspecto importante no processo de decisao baseado no conceito de alvo. Assim, um polinomio caracterstico
qualquer b0 e visto como um alvo, que pode ou
nao ser atingido por um controlador de um dada
ordem r.
Considere A  Rmq a matriz de Sylvester
associada a uma dada planta P (s). Os vetores
  1 2 ... m T e   1 2 ... m T

ISBN 978-85-8001-069-5

representam variaveis de desvio em relacao ao polinomio caracterstico alvo
b0  b01 b02 ... b0m T ,
no sentido de que Ax +     b0 , com i  0,
i  0 e i i  0 para todo i  1, 2, ..., m.
A tecnica de projeto por alocacao_de_polos e
entao reformulada atraves do seguinte problema
de Programacao Alvo classico Yu (1985).

min

m


(i + i )

i1

s.a Ax +     b0 ,
  0,   0.
Suponha que o problema de alocacao de um
polinomio caracterstico alvo seja substitudo pelo
problema de alocar um polinomio caracterstico
em uma regiao politopica intervalar. O problema
e encontrar b e b de maneira que todas as razes da
famlia de polinomios intervalares b  b, b estejam na regiao desejada para os polos de malha
fechada. A determinacao de b pode ser realizada
utilizando o conceito de espaco de razes de uma
famlia politopica. O Teorema das Arestas Bartlett et al. (1988) estabelece que o espaco de razes
do hiper-retangulo b e limitado pelas razes das
suas arestas.
Uma condicao necessaria e suciente para a
existencia de um controlador de ordem r que aloque um polinomio caracterstico em b e estabelecida em termos do seguinte problema de Programacao Alvo intervalar Ignizio (1982)

min

m


(i + i )

i1

s.a Ax +     b,
Ax +     b,
  0,   0,
  0,   0.
3.5

Alocacao Robusta de Polos via Programacao
Alvo

.
De 2 , tem-se que x  yz. Dena   y T ..z T T ,
.
de maneira que x  T , na qual T  I ..  I ,
q

q

e qualquer especicacao adicional x   sobre os
coecientes do controlador pode ser transformada
em uma especicacao equivalente    sobre os
componentes de . Assim, considere o seguinte
problema de Programacao Alvo Linear

5483

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4
min

m


(i + i )

i1

s.a M +     b,
M +     b,
  0,   0,
  0,   0,
  0,   .
em que
.
.
M  A ..  A, M  A ..  A
e  e um conjunto poliedral nao-vazio. Considere
v  o valor otimo deste problema,   o valor otimo
de  e x  T   . Entao x  0  se e somente se
v   0. A prova se encontra em Lordelo (2004).
3.6

Controladores PID Robustos

Especicacoes relacionadas a estrutura dos controladores robustos introduzem restricoes adicionais em x. Uma especicacao popular e a de que
o controlador_robusto deva apresentar uma estrutura PID na forma paralela
CP ID (s) 

kD s2 + kP s + kI
,
s

em que kD , kP e kI sao os ganhos derivativo,
proporcional e integral, respectivamente. E comum introduzir limitantes para estes valores
kD  kD , kD , kP  kP , kP , kI  kI , kI .
Comparando-se CP ID (s) com C(s) para r  2,
observa-se que a especicacao PID impoe restricoes de desigualdade em x1 , x2 , x3 e restricoes de
igualdade em x4 , x5 , x6 . Claramente, r  2 e
um artifcio para a caracterizacao de um controlador PID e nao a sua ordem. A especicacao PID
correspondente em  seria
  P ID    G  h, E  f ,
na qual

 I3
G  
 ...
I3

..
. O3
... ...
..
. O3

..
.
I3
... ...
..
. I3


..
. O3 
... ... 
,
..
. O3

.
.
.
E  03 .. I3 .. 03 ..  I3 , f  0 1 0T







k
kD
kD
h   ...  , k   kP  , k   kP  .
kI
k
kI

ISBN 978-85-8001-069-5

Descricao da Planta

O Modulo 2 Tanquesda Quanser Quanser
(n.d.) consiste em uma bomba com uma bacia
de agua. A agua e bombeada verticalmente para
dois orifcios conectados, normalmente fechados
Sada1e Sada2. Estes dois orifcios possuem
diferentes diametros. Dois tanques montados na
frente da placa sao congurados tais que o uxo
do primeiro tanque ui para dentro do segundo
tanque e o uxo de sada do segundo tanque ui
para dentro da bacia de agua principal. Os uxos de sada dos dois tanques sao variaveis atraves da mudanca da insercao de parafusos dentro
dos buracos furados. Tubos de borracha com acoplamentos apropriados sao fornecidos tais que se
possa bombear para dentro de um ou ambos os
tanques. A selecao das sadas da bomba controla
a razao de uxo entre as duas sadas. Este sistema
simples pode ser congurado em 3 tipos de experimentos, cada um com varios parametros. Nos ateremos apenas na seguinte conguracao Sistema
SISO com estados acoplados. A bomba alimenta
o tanque 1, que por sua vez alimenta o tanque 2.
Projeta-se um controlador que regula o nvel no
tanque 2.
4.1

Modelo Matematico

O sistema de dois tanques e modelado por dois sistemas em cascata dados pelas seguintes equacoes
diferencais linearizadas correspondendo a cada
tanque.

a1
g
Km
L1  
L1 +
Vp
A1 2L0
A1
e

L2  

a2
A2



g
a1
L2 +
2L20
A2



g
L1
2L10

em que L1 e L2 sao as alturas do nvel de agua
nos tanques 1 e 2 em cm, respectivamente, cujo
valor maximo e igual a 30cm, g e a aceleracao da
gravidade em cms2 , Km  4, 6 e a constante da
bomba, Vp e a tensao aplicada a bomba, a1  a2
sao as areas do diametro do orifcio do uxo de
sada de cada tanque, que equivale a 0, 1781cm,
A1  A2  15, 5179 sao as areas do diametro de
cada tanque, L20 e o ponto de linearizacao de L2
a2
equivalendo a 15cm e L10  a22 L20 , o ponto de
1
linearizacao de L1 . Com estas consideracoes as
plantas dos tanques 1 e 2 sao, respectivamente
P1 (s) 

10
s + 10

P2 (s) 

20
s + 20

e

5484

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

com 10  KAm
, 10 
 1
g
a2
20  A2 2L20
5

a1
A1



g
2L10 ,

20 

a1
A2



g
2L10 ,

Projeto

O projeto do sistema_de_controle para a planta
2 tanques foi realizado utilizando a metodologia
descrita no item 3 Lordelo (2004). O seguinte
diagrama_de_blocos ilustra a estrutura do sistema
controlado.
+
-

PID2 +

-

PID1

Tanque 1

Tanque 2

Figura 3 Diagrama do Sistema de Controle

5.1

Projeto do controlador PID1

Primeiro e projetado um controlador PID para o
tanque mais interno, o controlador e aplicado ao
sistema e um outro controlador PID e projetado
para o segundo tanque em serie com o primeiro
tanque ja com o controlador.
Para o primeiro controlador PID, o projeto foi
realizado da seguinte forma
A planta do tanque 1 na forma de funcao
de transferencia e com parametros intervalares e
dada por
10 
P1 (s) 
s + 10 
considerando a linearizacao em L20  15cm, e
com as seguintes variacoes para os parametros
10   0.27, 0.32 e 10   0.04, 0.09.
Assim, a ordem da planta e n  1 e o controlador PID possui r  2. Com isto, m  n+r+1  4
e q  2r + 2  6 e A  I(R46 )
Os limites para os ganhos do controlador PID
sao kD1   0.001, 5, kP 1   1.6, 2.4 e kI1  
0.1, 0.3.
Com estes dados os ganhos do controlador_robusto PID podem ser obtidos com a funcao linprog
do MATLAB.
2.6429s2 + 1.9883s + 0.2128
.
CP ID1 (s) 
s
5.2

Projeto para o controlador PID2

Para o segundo controlador PID, o projeto foi realizado da seguinte forma

ISBN 978-85-8001-069-5

A planta do tanque 2 na forma de funcao
de transferencia e com parametros intervalares e
dada por
20 
P2 (s) 
s + 20 
com 20   0.04, 0.09 e 20   0.04, 0.09.
Contudo, o projeto do segundo controlador
deve ser feito considerando a planta do tanque 2
em serie com o sistema do tanque 1 com o seu
controlador PID.
Portanto, o segundo sistema a ser controlado
e dado pelo primeiro sistema controlado, que por
sua vez e dado pelo sistema realimentado, em que
no ramo direto encontra-se o controlador PID1 em
serie com a planta do tanque 1, G(s) em serie
com P2 (s).
Assim, a ordem da planta e n  3, ja que a ordem de G(s) e 2 e a de P2 (s) e 1. O controlador
PID 2 possui r  2. Com isto, m  n + r + 1  6
e q  2r + 2  6 e A  I(R66 ).
Os limites para os ganhos do controlador PID
sao kD2   0, 2, kP 2   1, 3 e kI2  
0.05, 0.2.
Com estes dados, os ganhos do controlador
robusto PID 2 podem ser obtidos com a funcao
linprog do MATLAB.
CP ID2 (s) 

1.2226s2 + 2.2218s + 0.1336
.
s
6

Simulacao

Com os controladores obtidos, passamos a simulacao dos sistemas controlados. Foi utilizado o
pacote simulink do MATLAB.
6.1

Projeto 1

Inicialmente o sistema foi simulado com o controlador obtido por um metodo tradicional
O PID1 e dado por kD1  2, kP 1  2 e
kI1  0.2
O PID2 e dado por kD2  0, kP 2  2 e
kI2  0.12.
6.2

Projeto 2

Os controladores obtidos atraves do Controle robusto via analise_intervalar foram
O PID1 e dado por kD1  2.6429, kP 1 
1.9883 e kI1  0.2128
O PID2 e dado por kD2  1.2226, kP 2 
2.2218 e kI1  0.1336

5485

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O graco com a entrada de referencia e a sada
com os dois projetos estao na Figura 4. A linha
contnua e a resposta para o projeto do controlador_robusto e a linha pontilhada e a resposta para
o projeto com o PID tradicional.
Sistema Dois Tanques
1.4

1.2

Saída

Barmish, B. R. (1994). New Tools for Robustness of Linear Systems, Macmillan Publishing Co., New York.
Bartlett, C. V., Hollot, C. V. and Huang, L.
(1988). Root locations of an entire polytope of polynomial It suces to check the
edges, Mathematics of Controls, Signals and
Systems 1 6171.

1

0.8

0.6

Bhattacharyya, S. P., Chapellat, H. and Keel,
L. H. (1995). Robust Control The Parametric Approach, Prentice-Hall, Upper Saddle
River, NJ.

0.4

0.2

0

Alefeld, G. and Mayer, G. (2000). Interval
analysis Theory and applications, Journal
of Computational and Applied Mathematics
121 421464.

0

10

20

30
Tempo

40

50

60

Chen, C. T. (1999). Linear System Theory and
Design, Oxford University Press, New York.

Figura 4 Sinal de Sada
Ignizio, J. P. (1982). Linear Programming in Single and Multiple-Objective Systems, Prentice
Hall, Englewood Clis, NJ.
7

Conclusoes

Como podemos ver pelos resultados, com ambos
os controladores o sistema atingiu as especicacoes de estabilidade e desempenho. Contudo, obteve uma resposta mais rapida com o controlador
robusto.
Como trabalhos futuros podemos sugerir considerar a realizacao do controle na planta real, e
se for o caso, fazer as devidas consideracoes de
nao-linearidades caso seja necessario, tal como a
saturacao, que pode ser considerada como uma
restricao a mais a funcao objetivo da programacao alvo. Alem disso, pode-se tratar o sistema
com uma tecnica utilizando analise_intervalar modal descrita em Prado (2006).
Acknowledgment
Este projeto teve apoio do CNPq, UFRN e UEFS.
Referencias
Ackermann, J. (1993). Robust Control Systems with Uncertain Physical Parameters,
Springer-Verlag, New York.
Alefeld, G. and Herzberger, J. (1983). Introduction to Interval Computations, Academic
Press, New York.

ISBN 978-85-8001-069-5

Lordelo, A. D. S. (2004). Analise e projeto_de_controladores_robustos por alocacao_de_polos via
analise_intervalar, Tese - Unicamp, Campinas.
Lordelo, A. D. S. and Ferreira, P. A. V. (2002a).
Linear controller design by goal programming, Proceedings of the IEEE International
Symposium on Computer Aided Control System Design pp. 145150.
Lordelo, A. D. S. and Ferreira, P. A. V. (2002b).
Projeto de controladores lineares via programacao alvo, Congresso Brasileiro de Automatica pp. 24092414.
Moore, R. E. (1966). Interval Analysis, PrenticeHall, N. J.
Moore, R. E. (1979). Methods and Applications of
Interval Analysis, SIAM, Philadelphia.
Prado, M. L. M. (2006). Controle Robusto por Alocacao de Polos via Analise Intervalar Modal,
Tese - Unicamp, Campinas.
Quanser (n.d.). Coupled Water Tank Experiments.
Yu, P. L. (1985). Multiple Criteria Decision
Making-Concepts, Techniques and Extensions, Plenum Press, New York.

5486