Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

FLUXO DE CARGA CONTINUADO CONSIDERANDO O CONTROLE DE INTERCÂMBIO ENTRE
ÁREAS
HEBERT AVILA CARHUALLANQUI, DILSON AMANCIO ALVES
LASEP, DEE, UNESP
Av. Brasil, 56, 15385-000 Ilha Solteira - Brasil
E-mails hebert@aluno.feis.unesp.br, daves@dee.feis.unesp.br

Abstract The calculation of area interchange limits is important in both the planning and operation of electric power systems
as they represent constraints of active power between two or more areas. In this paper it is proposed the inclusion of the net active power interchange equations in the Continuation Power Flow. The goal is to show the effects of this inclusion on the active
power transfer capability within the area or among different areas. The proposed method considers multiple slack buses in the
same area and makes possible the inclusion of their active power limits. The results show that the interchange constraints lead to
a reduction of the active power transfer capability.
Keywords
 Area interchange control, continuation power flow, multiple slack buses, planning of power systems.
Resumo
 O cálculo dos limites de intercâmbio entre áreas é importantes tanto no planejamento quanto na operação de sistemas
elétricos de potência já que representam uma restrição ativa entre duas ou mais áreas. Neste trabalho propõem-se a inclusão das
equações de controle_de_intercâmbio_entre_áreas no Fluxo de Carga Continuado. O objetivo é o de mostrar os efeitos resultantes
desta inclusão sobre a capacidade de transferência de potência dentro de uma mesma área ou entre as diversas áreas. O método
proposto considera múltiplas_barras_folga numa mesma área e possibilita a inclusão dos limites de potência_ativa para as mesmas. Os resultados mostram que as restrições de intercâmbio acarretam uma redução da capacidade de transferência de potência
ativa.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O cálculo dos limites de intercâmbio em sistemas
interligados é um problema antigo, estes limites são
avaliados nos diversos cenários energéticos, patamares de carga e configurações topológicas. Muitas vezes, em consequência do crescimento dos Sistemas
Elétricos de Potência, uma empresa numa determinada área é incapaz de aténder o crescimento de sua
demanda, ou está interessada em reduzir seus custos
comprando energia de outra área, esta área poderá ou
recorrer  importação de energia de outras áreas vizinhas. Nestes casos, a potência_ativa é então transferida do vendedor ao comprador através de linhas de
intercâmbio existentes entre as áreas
Atualmente, o cálculo dos limites de intercâmbio
consiste num processo de aumento sistemático dos
intercâmbios de forma a estressar ao máximo o fluxo
de potência nos circuitos envolvidos até que determinados critérios econômicos eou de segurança sejam
atingidos. No entanto, em certas condições, o fluxo
de potência é restrito por problemas de instabilidades
de tensão, onde o objetivo é evitar que o sistema seja
levado a operar próximo ao ponto_de_máximo_carregamento (PMC), onde um pequeno aumento de carga
ou uma contingência possa causar o colapso_de_tensão. O fluxo_de_carga_continuado é uma ferramenta
de estudo de estabilidade estática de tensão é utilizado entre outros para a obtenção da margem de carre-

ISBN 978-85-8001-069-5

gamento de um sistema_elétrico_de_potência (Ajjarapu e Christy, 1992). O fluxo_de_carga_continuado
também é utilizado para encontrar o máximo fluxo de
intercâmbio (WSCC, 1995 Ibsais e Ajjarapu, 1996).
No método proposto em (Ibsais e Ajjarapu, 1996)
para o cálculo da máxima transferência de potência
entre áreas, não são incluídas as equações de controle
de intercâmbio e se considera o sistema operando
como uma única área. Neste caso, são escolhidos
determinados geradores de uma área os quais aumentarão sua geração visando suprir as cargas de uma
região dentro de uma área, e que serão aumentadas
proporcionalmente aos seus valores do caso base.
Em (Dos Santos et al., 2004) foi proposto uma nova metodologia para o controle de intercâmbio entre
áreas (CIA) no fluxo_de_carga convencional, na qual
inclui o uso de barras de folga para controlar o intercâmbio, sendo uma barra de folga aquela barra onde
é conhecida a magnitude da tensão e calculam-se
potência_ativa gerada, potência reativa e ângulo de
fase da tensão. Baseado nessa metodologia, neste
trabalho propõe-se a inclusão do controle de intercâmbio no fluxo_de_carga_continuado. Diferentemente
do que foi proposto em (Ibsais e Ajjarapu, 1996), o
método proposto possibilita a obtenção da capacidade de transferência de potência entre as diversas áreas considerando múltiplas_barras_folga por área. A
comparação entre os resultados obtidos com o método proposto e os obtidos com o fluxo_de_carga_continuado proposto em (Ibsais e Ajjarapu, 1996), mostra
que em geral há uma redução da capacidade de transferência de potência_ativa.
1506

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Método Proposto para o Cálculo dos Limites
de Intercâmbio entre Áreas

n

P
i 1

PQi

n

( )   PLi 0 +  Ptr0

(8)

i 1

n

(K S

cosi ) a potência de transfe-

2.1 Fluxo de Carga Continuado considerando o
Controle de Intercâmbio Entre Áreas.

sendo Ptr0 

O conjunto de equações do problema de fluxo de
carga continuado considerando-se o controle_de_intercâmbio_entre_áreas pode ser escrito na seguinte
forma geral
(1)
G ( , V , PG ,  )  0

rência desejada no caso base. O acréscimo de potência das barras de carga PQ deve ser fornecido pelos
geradores das barras PV pertencente  área que exportará energia_elétrica. Assim, a potência_ativa da
barra i pertencente s barras PV é dada por

e que pode ser reescrita como
 P ( , V ,  )  P esp ( )  P ( , V )  0
 Q ( , V )  Q

esp

 Q ( , V )  0

PPVi ( )  PGi 0 +  geri . Ptr0

 g ( PG )  g esp  g ( PG )  0

(5)

onde  é o fator de carregamento do sistema e o sobrescrito esp significa especificado P ( , V ) é a injeção_de_potência_ativa Q ( , V ) é a injeção de potencia reativa, PI ( , V ) é o intercâmbio g ( PG ) é relação das barras de folga.
Observa-se que a forma de se carregar o sistema para
o cálculo dos limites de intercâmbio entre duas áreas
é efetuado definindo-se uma área exportadora e uma
área importadora. Na área exportadora escolhe-se um
conjunto de barras de geração (tipo PV) que terão um
acréscimo de geração, com o objetivo de exportar
energia para outra área importadora. Nesta última se
escolhe um conjunto de barras do tipo PQ que terão
um acréscimo de carga. Para cada incremento do
fator de carregamento do sistema, tem-se um ponto
de operação do sistema com valores que atendam as
faixas de seguranças pré-estabelecidas, em função do
cenário energético que se deseja explorar. P esp (  )
representa os incrementos de potência nas barras de
carga (PQ) e de geração (PV). A potência_ativa da
barra i pertencente s barras PQ que terão um acréscimo de carga é dada por
(6)

onde PLi 0 é a potência_ativa da barra i no caso base, K Li é a constante de carga da barra i, Sbi 0 é a potência aparente da barra i no caso base, e  i é o ângulo do fator_de_potência da barra de carga i.
A somatória total da potência_ativa das barras de carga pode ser representada por

P
i 1

PQ i

n

( )   ( PLi 0 +  K Li Sbi 0 cos i )
i 1

ISBN 978-85-8001-069-5

(9)

sendo PGi 0 a potência_ativa gerada pela barra i no
(3)
(4)

n

Li bi0

(2)

 PI ( , V ,  )  PI esp (  )  PI ( , V )  0

PPQ i ( )  PLi 0 +  K Li Sbi 0 cos i

i 1

(7)

caso base e geri o fator de participação do gerador i.
Os fatores de participação dos geradores são calculados a partir da solução do caso base de acordo a seguinte equação

geri  PGi 0

nger

P
j 1

(10)

Gj 0

sendo que nger representa o número de geradores
que atenderão o incremento de carga. Das equações
(2) e (3), tem-se que para uma barra k qualquer

Pk esp ( )  PPVk ( )  PPQk ( ), k  PQ, PV
Qk esp  Qk ger  Qk car , k  PQ

A qual indica a potência especificada como sendo a
potência gerada menos potência consumida de cada
barra, de acordo as barras que foram escolhidos para
ter os incrementos de carga ( PPQ ( ) ) e de geração
( PPV ( ) ). Para uma barra k qualquer, a potência
ativa (Pk(, V)) e reativa (Qk(, V)) calculadas são
escritas como

Pk (V ,  )  Vk  Vm (Gkm cos  km + Bkm sin  km )

(11)

mk

k  PQ, PV
Qk (V ,  )  Vk  Vm (Gkm sin  km  Bkm cos  km )
mk

k  PQ
Na equação (4), PI esp (  ) é o intercâmbio especificado. Com o intuito de viabilizar a determinação da
máxima transferência de potência entre áreas, a área
que aumenta a geração terá um incremento ( Ptr0 ) no
seu intercâmbio, enquanto que a área que aumenta a
carga terá um decremento no seu intercâmbio. Assim,
PI esp (  ) pode ser reescrito como
esp
esp
(12)
PI ger
 0 ( )  PI ger  0 +  Ptr0

PI cesparg 0 ( )  PI cesparg 0   Ptr0
esp
esp
onde PI ger
 0 , PI c arg 0 são os intercâmbios das áreas

no caso base onde serão incrementados a geração e a
carga. Observa-se que as áreas restantes mantêm seu
intercâmbio constante. A equação (4), que corres-

1507

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ponde s restrições de controle de intercâmbio entre
áreas, tem por objetivo regular o intercâmbio total de
cada área. Para isso, as injeções de potência_ativa das
barras de folga das áreas envolvidas são ajustadas
para manter os seus intercâmbios líquidos nos seus
respectivos valores especificados. O intercâmbio
líquido da área é definido como a soma algébrica
dos fluxos de potência_ativa nas linhas que interligam
essa área com as demais, (Monticelli, 1983 Dos Santos et al., 2004), sendo calculado por

PI ( , V ) 

P

mk
mi

(14)

+ bkm sen km )

nesta equação k é a barra de intercâmbio da área e k
o conjunto de barras diretamente conectadas  barra
k, mas não pertencentes  área.
2.1.1 Controle de Intercâmbio de Áreas Considerando uma Única Barra de Folga por Área
O CIA é realizado através da incorporação de equações de controle de intercâmbio, na forma linearizada, no sistema de equações geral de fluxo_de_potência (Dos Santos et al., 2004). O número de equações do CIA é igual ao número de áreas, que têm
seus intercâmbios líquidos controlados durante o
processo iterativo, menos 1. Seja f a barra de folga de
uma área, Pf(h) representa o resíduo de potência da
barra de folga a cada iteração (h) e é dado por

Pf( h ) ( , V )  PGf( h )  PLfesp  Pf( h ) ( , V )

(15)

sendo PGf( h ) a potência_ativa gerada, PLfesp a potência de
carga especificada, e Pf( h ) a potência_ativa calculada.
A forma linearizada da equação (15), que será incorporada a matriz Jacobiana, é dada por

. 

Pf

.V

(16)


V
A cada iteração, a potência_ativa gerada pela barra de
folga ( PGf( h +1) ) é atualizada como mostra a equação a
seguir

PGf( h +1)  PGf( h ) + PGf( h )

(17)

2.1.2 Múltiplas Barras de Folga Numa Mesma Área
A equação (5) é usada quando se considera múltiplas_barras_folga numa mesma área, as variáveis de
estado continuam sendo os incrementos de potência

ISBN 978-85-8001-069-5

onde (nf-1)nf, que é a relação entre os fatores de participação das barras nf-1 e nf, é calculado através da
seguinte expressão
 ( nf 1) nf  ger( nf 1) gernf  PG ( nf 1) 0 PGnf 0

Pkm  Vk2 g km  Vk Vm ( g km cos  km +

Pf

Seja i uma área composta por nf barras de folga. As
relações entre as contribuições de geração de potência_ativa das barras de folga (PGf) são calculadas por
(Dos Santos et al., 2004)
(18)
PG ( nf 1)   ( nf 1) nf PGnf

(13)

km

onde o fluxo_de_potência_ativa na linha k-m é dado
por

Pf  PGf 

ativa gerada das barras de folga (Castro, 2007).

(19)

A equação (18) pode ser reescrita da seguinte forma
( h)
g ( nf 1)  PG( h( nf) 1)   ( nf 1) nf .PGnf

(20)

A equação de controle (g) na forma linearizada que
deverá ser incluída  matriz Jacobiana é dada por

g( nf 1)  PG ( nf 1)  ( nf 1) nf .PGnf

(21)

onde PG são os incrementos de potência_ativa gerado nas barras folga. No caso de múltiplas_barras_folga
a forma compacta do sistema, a ser resolvido pelo
método de NewtonRaphson, é dada por

 P 
 Q 


 PI 


 g 

V


 H


M

 PI

 
 g

 

N
L
PI
V
g
V

P 
PG 

Q 

PG 
PI 

PG 
g 

PG 

(22)

V

  
 V 


 PG 

V

Observa-se que no caso de uma única barra de folga
por área, devem-se excluir as equações de g. Quando a injeção_de_potência_ativa da barra de folga viola
o seu limite de geração de potência_ativa, a barra
passa a ser do tipo PV. No caso de uma área com
apenas uma barra de folga, a violação do limite implicará na perda do controle de intercâmbio da área,
i.e., ele deixa de ser mantido no seu valor especificado. Por outro lado, se a área possui múltiplas barras
de folga e apenas uma violar o seu limite, o intercâmbio líquido desta área será mantido pelas que
ainda não violaram seus limites
2.2 Fluxo de Carga Continuados.
As equações do fluxo_de_carga convencional representam um limite para a região de operação estável, sendo que este está associado com a singularidade da matriz Jacobiana no PMC. O método_da_continuação possibilita o traçado completo do perfil de

1508

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tensão por meio das parametrizações adequadas que
eliminam os problemas numéricos consequente da
singularidade da matriz Jacobiana no PMC (Ajjarapu
e Christy, 1992 WSCC, 1998). Quando o sistema é
parametrizado pelo fator de carregamento há a necessidade da troca de parâmetro próximo ao PMC porque o determinante da matriz Jacobiana é nulo no
PMC e assim, não é possível se efetuar o traçado
completo da curva P-V com o uso desse parâmetro.
Em geral, o novo parâmetro escolhido será a magnitude de tensão da barra que apresenta a maior variação de magnitude. Com a reparametrização, o determinante da matriz Jacobiana deixa de ser nulo, i.e., a
matriz Jacobiana é não singular. Com essa troca, 
passa a ser considerado como variável dependente e
o novo parâmetro (no caso a magnitude de tensão de
uma barra k qualquer Vk) como variável independente. A partir daí a magnitude de tensão dessa barra
pode ser prefixada e a respectiva solução determinada.
2.2.1 Parametrização pelo fator de carregamento ()
Com a inclusão de  o novo sistema de equações
modificado passa a ter mais uma incógnita. Com a
parametrização por , o sistema de equação passa a
ser
(23)
G ( , V , PG ,  )  0

  e  0
sendo e o valor especificado de . O processo de
linearização da equação anterior fornece

 P 
 Q 


G
 PI    


0
 g 
 0 

GV

GPG

0

0

  
G   V 


1   PG 


  

(24)

onde se considera   
+ , sendo  o passo
adotado. Inicia-se com atual 0, se considera um passo razoável para a obtenção dos pontos de operação
da curva P-V, até a vizinhança do PMC.
e

atual

2.2.2 Parametrização pela magnitude de tensão de
uma barra k qualquer (Vk)
Para se superar as dificuldades numéricas representadas pela singularidade da matriz Jacobiana no PMC,
precisa-se efetuar a troca de parâmetro, de  para Vk.
A escolha da barra cuja magnitude de tensão será
considerada como parâmetro (p) é realizada por
(25)
 V j  V j 1 
)
j
V 
j
onde V refere-se  magnitude de tensão no ponto de

p  max(

ISBN 978-85-8001-069-5

operação atual e Vj-1 o seu valor anterior (Alves et al.,
2003) Neste caso o sistema de equações passa a ser
dado por

G ( , V , PG ,  )  0

(26)

Vk  Vke  0
sendo Vke o valor especificado da magnitude de tensão da barra k que vai ser considerada como parâmetro da continuação. O processo de linearização da
equação anterior fornece
(27)
 P 
  
 Q 
 V  

   G G  G

G  
V
PG
 
 PI 
 PG 




 g 
  
sendo V* o vetor das magnitudes de tensão das barras PQ e GV o vetor das derivadas de G com relação
s magnitudes de tensão das barras PQ. Ambos excluem o elemento k correspondente  barra escolhida
como parâmetro. Considera-se que
Vke  Vkatual +  V

(28)

Para a obtenção dos pontos de operação do sistema
na vizinhança do PMC, próximo ao nariz da curva PV, adota-se a magnitude de tensão da barra ( Vkatual )
escolhida como parâmetro no último ponto de operação convergido. Considera-se um passo de tensão
(V) apropriado, no caso negativo porque a magnitude diminui com o aumento de . Uma vez superado o
PMC, e próximo a ele, realiza-se novamente a troca
de parâmetro, de Vk para , troca-se o sinal do passo
, e completa-se o traçado da curva P-V.
3 Análise dos Resultados
O método proposto foi aplicado ao sistema_teste do
IEEE de 9 barras (Anderson e Fouad, 1994) e ao
sistema New England de 30 barras (Gao, 1992), os
quais foram divididos em áreas. Essa divisão tem por
objetivo evidenciar as diferenças entre os valores da
capacidade de transferência de potência_ativa obtidas
com o fluxo_de_carga_continuado sem e com as restrições impostas pelas equações de controle_de_intercâmbio_entre_áreas.
3.1 Sistema IEEE de 9 barras
A Fig. 1 apresenta o diagrama unifilar do sistema
IEEE-9 barras que é constituído por 3 geradores, 3
transformadores, 9 barras e 9 linhas (Anderson e
Fouad, 1994). O sistema foi dividido em duas áreas.
Na área 1, adotada como área de referência, encontra-se a barra 1 (gerador 1), que é a barra de referência (tipo V) do sistema. Será analisada a transferên-

1509

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

cia de potência_ativa da área 2 para a área 1. Para
isso considera-se um incremento de potência_ativa da
carga localizada na barra 5 da área 1. Esse incremento de carga deverá ser suprido pelas barras de geração de números 2 e 3 da área 2. Os fatores de participação das barras de geração 2 e 3, calculados a partir
da solução do caso base por meio da equação (10),
são iguais a 65,72 e 34,28 respectivamente. O
intercâmbio é ajustado de acordo com a equação (4),
de forma a possibilitar a transferência de potência de
uma área  outra. Neste caso, conforme a equação
(12), incrementa-se o intercâmbio na área de geração
(área 2) e decrementa-se na área da carga, área 1.
Observa-se que diferente dos casos de sistemas radiais, a transferência de potência entre dois pontos de
uma rede malhada dar-se-á pelos caminhos paralelos
existentes. Assim, conforme se pode ver na Fig. 2,
além da circulação interna de fluxo_de_potência_ativa,
haverá também a circulação de fluxo_de_potência por
outras áreas (nesse caso a área 1), obrigando-as com
isso a aumentarem (ou diminuírem) as suas gerações
para suprir as suas respectivas perdas. O aumento (ou
diminuição) da geração dar-se-á pelas equações de
controle de intercâmbio, uma vez que a área enxergará uma diferença negativa (ou positiva) entre o montante de fluxo que sai e o que entra da área.

ativa gerada pela barra de folga (PGf). As curvas 1 e
2 representam os incrementos de potência_ativa geradas nas barras 2 e 3, respectivamente. Estes incrementos são calculados conforme o segundo termo
(geri PIbase) do lado esquerdo da equação (9). A
curva 3 apresenta a diferença entre a variação da potência_ativa gerada pela barra de folga e o seu incremento de potência_ativa gerada. Conforme se pode
ver da Fig. 2, essa diferença coincide com a variação
das perdas da área e que está apresentada na curva 4.
Portanto, além da participação no suprimento da variação de potência_ativa da barra 5, o gerador 2 (barra
de folga) suprirá integralmente as perdas da área 2.
Na Fig. 3, pode-se ver que o fator carregamento máximo é de 1.35 p.u. com controle, obtendo se uma
redução do 10 .

Fig. 2. Efeito da transferência de potência_ativa na variação da
potência gerada pela barra de folga da área 2.

Fig. 3. Comparação entre as curvas P-V da barra 5 com e sem
controle_de_intercâmbio_entre_áreas.

Fig. 1. Diagrama unifilar do sistema IEEE-9 barras.

Dois casos serão apresentados. No primeiro caso
apenas a barra 2 da área 2 atuará como barra de folga, já no segundo caso, ambas as barras, a 2 e a 3,
atuarão como barras de folga. Em ambos os casos,
será analisado o efeito sobre a capacidade de transferência de potência_ativa sem e com as restrições impostas pelas equações de controle de intercâmbio
entre áreas.
Caso 1 Apenas uma barra de folga (barra 2) na área
2
Neste cenário considera-se o controle_de_intercâmbio_entre_áreas com apenas uma barra de folga na
área 2, no caso a barra 2. O gerador da barra 3 também participa do suprimento de potência_ativa da
carga localizada na barra 5 da área 1, porém não participa do controle do intercâmbio.
Na Fig. 2, a curva 5 mostra a variação da potência

ISBN 978-85-8001-069-5

Caso 2 Duas barras de folga (barras 2 e 3) na área 2
São apresentados dois cenários sem e com controle intercâmbio. A barra 1 é a barra_de_referencia da
área 1, e as barras folgas da área 2 são as barras 2 e
3.
A Fig. 4 apresenta as curvas P-V da barra 5, para os
dois casos. Pode se verificar que a capacidade de
transferência de potência_ativa considerando o controle_de_intercâmbio_entre_áreas é menor do que a
obtida sem a consideração do controle. Há uma redução de 7,97.
A Fig. 5 mostra as variações dos fluxos nos pontos de
medição PM 1 e PM 2 em relação aos seus valores
do caso base, curvas 2 e 1 respectivamente. A curva
4 na figura representa a variação do incremento da
potência de transferência ( Ptr0 ver equação (12))
entre as áreas. Uma vez que há uma transferência de
potência_ativa da área 2 para a 1, a soma dos fluxos
nos pontos de medição (curva 3) deve ser exatamente

1510

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Fig. 4. Comparação entre as curvas P-V da barra 5 com e sem o
controle_de_intercâmbio_entre_áreas.

Fig. 7. Soma das variações de potência_ativa geradas pelas barras
de folga da área 2.

Fig. 5. Comparação entre as variações de fluxo nos Pontos de
Medição.

Fig. 8. Efeito da transferência de potência_ativa na variação da
potência gerada pelas barras de folga da área 2.

Fig. 6. Comparação da variação de potência_ativa gerada na barra
de folga da área 1 (barra 1) com a variação da perda total de potência_ativa da área 1.

Fig. 9. Variação do intercâmbio da área 1 sem e com o controle
de intercâmbio entre áreas.

igual  variação do incremento da potência de intercâmbio, o que pode ser confirmado na Fig. 5.
Em consequência da existência de caminhos paralelos haverá a circulação do fluxo_de_potência_ativa
pelas áreas o que acarretará uma variação das perdas
nas áreas 1 e 2. A variação das perdas de cada área
deverá ser suprida por suas respectivas barras de folgas de forma a atender os intercâmbios programados.
Conforme se pode ver na Fig.6, o gerador 1 supre
apenas a variação das perdas da área 1. Já no caso da
área 2, conforme se pode verificar nas Figs. 7 e 8,
ambas as barras de folga (2 e 3) participam, de acordo a seu fator de participação de barra, tanto do fornecimento de potência necessária para o atendimento
da variação da perda total de potência_ativa da área 2
quanto da variação do incremento de potência_ativa
da carga localizada na barra 5 da área 1. Observe que
no caso anterior (caso 1 apresentado na Fig. 2), apenas a barra 2 supria a variação da perda por ser ela a
única barra de folga da área.
Observe que quando não se considera controle de
intercâmbio, o sistema é visto como uma única área
onde a barra de referência (barra 1) é a responsável
pela manutenção do balanço de potência_ativa de
todo o sistema. Das Figs. 9 e 10 se pode constatar
que o gerador 1 fornece a variação total de perda de

ISBN 978-85-8001-069-5

Fig.10. Variação das potências ativas dos geradores sem o controle_de_intercâmbio_entre_áreas.

potência_ativa (curva 1 da Fig. 10). Essa variação é
decorrente do atendimento da variação da carga localizada na barra 5. Observe que os incrementos de
potência_ativa fornecidos pelos geradores localizados
nas barras 2 e 3 (curvas 2 e 3 da Fig. 10) variam de
acordo com os seus fatores de participação (geri).
3.2 Sistema New England de 30 barras
Este sistema, ver Fig. 11, é dividido em duas áreas
(Ajjarapu e Christy, 1992. Os dados deste sistema
são apresentados em (Gao, 1992). Incrementam-se as
potências ativas das cargas localizadas nas barras 24,
27 e 28 da área 2, proporcionalmente ao caso base.
As barras de geração escolhidas para suprir o incremento de carga são as barras 19, 20 e 23 da mesma

1511

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

base) nas perdas_ativas das linhas_de_transmissão das
áreas fazem com que as barras de folga destas áreas
variem suas gerações em igual proporção. Conforme
se pode ver na Fig. 14, a área 1 é forçada a variar sua
geração de forma a suprir a variação das perdas geradas pelo fluxo de circulação. Nas Figs. 15 e 16 pode

(a)

(a)

(b)
Fig. 11. Representação do sistema New England de 30 barras com
a divisão arbitrária das áreas (Ajjarapu e Christy, 1992) (a) diagrama unifilar e (b) representação simplificada.

área 2. O objetivo aqui é o de mostrar a influência do
controle de intercâmbio sobre a capacidade de transferência de potência dentro de uma área. São apresentados dois cenários sem e com o controle intercâmbio entre áreas. Em ambos os casos a barra 30 é a
barra de referência. Os respectivos fatores de participação das barras de geração 19, 20 e 23, calculados a
partir do caso base, são iguais a 37,15, 29,86 e
32,99.
A Fig. 12 apresenta os intercâmbios líquidos e as
respectivas curvas P-V da barra 15 para os dois cenários. Pode se verificar que a margem_de_carregamento
com a inclusão do controle de intercâmbio é menor
do que a obtida sem o controle, i.e., há uma redução
de 5,86.
A Fig. 13 mostra as variações dos fluxos nos pontos
de medição (PM) com relação ao caso base. Uma vez
que o fluxo de intercâmbio deve ser mantido constante e igual ao seu valor no caso base (curva 1 na Fig.
12(a)), a somatória das variações dos fluxos de potência_ativa nos pontos de medição (PM) deve ser
igual a zero, conforme se pode ver na Fig.13. Observe que a variação do fluxo no PM1 que sai (positivo)
da área 1, é igual a soma das variações dos fluxos nos
PM2, PM3 e PM4 que entram (negativos) na área 1.
Estes fluxos, conhecidos como fluxos de circulação
geram perdas nas linhas_de_transmissão das áreas
envolvidas.
As Figs. 14 a 16 mostram os efeitos do fluxo de circulação sobre geração das áreas envolvidas. Pode-se
observar que as variações (com relação s do caso

ISBN 978-85-8001-069-5

(b)
Fig. 12. (a) intercâmbios entre as áreas e (b) curvas P-V da barra
15, com e sem controle de intercâmbio entre as áreas.

Fig. 13. Comparação entre as variações de fluxo nos Pontos de
Medição

Fig. 14. Comparação entre a variação da potência gerada pela
barra folga 1 e a variação das perdas_ativas da área 1.

Fig. 15. Variações das potências ativas geradas pelas barras folga
área 2, com o controle_de_intercâmbio_entre_áreas.

1512

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

para as barras de folga. O método permite o traçado
completo de curvas P-V levando em conta o controle
do intercâmbio e assim, possibilita ao engenheiro
acompanhar as evoluções das tensões e fluxos durante o todo o processo de transferência. Observa-se que
em geral há uma redução da capacidade de transferência de potência_ativa.
Agradecimentos
Fig. 16. Efeito da transferência de potência_ativa na variação da
potência gerada pelas barras de folga da área 2.

Os autores agradecem a Capes e CNPq pelo apoio
financeiro.
Referências Bibliográficas

Fig. 17. Comparação entre a potência gerada da barra folga 19,
20 e 23 sem controle.

se verificar como as três barras de folga da área 2
participam do controle do seu intercâmbio líquido,
variando suas gerações, em proporção a seus fatores
de participação, de forma a fornecer a variação das
perdas_ativas da área 2 e a variação do incremento de
potência_ativa das barras de carga.
Na Fig. 17, podem-se ver os efeitos da transferência
de potência_ativa sem o controle de intercâmbio. Sem
o controle de intercâmbio o sistema é visto como uma
só área. Assim, uma vez que não há barras de folga
que possam manter o intercâmbio líquido em seu
valor programado, a barra de referência (barra 30)
será a única responsável pela manutenção do balanço
de potência. Observe que as barras 19, 20 e 23, aumentam as suas gerações em proporção a seus fatores
de participação, e não sendo encarregados de controlar o intercâmbio, não participam do suprimento das
perdas.
4 Conclusão
Neste trabalho foram apresentados os efeitos da
inclusão do controle_de_intercâmbio_entre_áreas sobre
a capacidade de transferência de potência_ativa. Mostrou-se que há a necessidade de se considerar as restrições de intercâmbio para se verificar qual é a máxima transferência de potência possível de se realizar,
sem que ocorram violações dos níveis de segurança
do sistema.
Deve se ressaltar que a implementação do método
proposto dá uma maior flexibilidade ao método da
continuação, já que considera cada área como um
sistema independente regulando seu intercâmbio,
onde são consideradas múltiplas barras de folga numa mesma área. Observa-se que o método também
possibilita a consideração dos limites de potência

ISBN 978-85-8001-069-5

Ajjarapu, V and. Christy, C (Feb 1992) "The
continuation power flow A tool for steady state
voltage stability analysis," IEEE Trans. on
Power Systems, vol. 7, p. 416-423.
Alves, D and Silva, L da Castro, A and Costa,
V.da., (Dez 1992).
"Study of alternative
schemes for the parameterization step of the
continuation power flow method based on
physical
parameters-part-I
mathematical
modeling," Electric Power Components and
Systems, v. 31, n. 12, p. 1151.
Anderson, P and Fouad, A., (1994) Power System
Control and Stability, IEEE Press.
Castro, M. (2007). "Modelagem do controle_de_tensão por geradores e de múltiplas barras swing na
avaliação das condições de estabilidade_de_tensão," Dissertação de Mestrado  Departamento
de Engenharia Elétrica, PUC, Rio de Janeiro, RJ,
Certificação Digital N 0521393CA, 124p.
Dos Santos, M Resende, J Filho, J Oliveira, E.da.
and Silva Jr, I.da.. (2004). "Uma nova proposta
para o controle_de_intercâmbio_entre_áreas," Revista Controle  Automação, Campinas, v. 15, n.
4, p. 449-458.
Gao, B. (1992). "Voltage stability analysis of large
power systems," Thesis (Doctor of Philosophy
Department of Electrical Engineering)  Department of Electrical Engineering, University of
Toronto, Canada, 149p
Ibsais, A and Ajjarapu, V. (1996). "Voltage stabilitylimited interchange flow," Electric Power
Systems Research, Lausanne, v. 38, n.2, p. 9195.
Monticelli, A. (1983). Fluxo de Carga em Redes de
Energia Elétrica. Edgar Blucher, Rio de Janeiro RJ.
Western Systems Coordinating Council-WSCC, Final
Report, (1998). "Voltage stability criteria, under
voltage load shedding strategy, and reactive
power reserve monitoring methodology,"
Reactive Power Reserve Work Group, 154p

1513