XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AJUSTE DOS PARAMETROS DOS CONTROLADORES ESP E CONJUNTO
TCSC-POD UTILIZANDO O ALGORITMO PARTICLE SWARM OPTIMIZATION
Bruno Rafael Gamino, Elenilson de Vargas Fortes, Percival Bueno de Araujo,
Ednei Luiz Miotto, Lus Fabiano Barone Martins




Universidade Estadual Paulista, Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira
Av. Brasil, 56, 15385-000, Ilha Solteira, Sao Paulo, Brasil

Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia de Goias, Campus Jata
Rua Maria Vieira Cunha, 775, 75804-714, Jata, Goias, Brasil




Universidade Tecnologica Federal do Parana, Campus Toledo
Rua Cristo Rei, 19, 85902-490, Toledo, Parana, Brasil

Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Parana, Campus Jacarezinho
Av. Doutor Tito, sn, 86400-000, Jacarezinho, Parana, Brasil

Emails gaminobr@gmail.com, elenilson.fortes@ifg.edu.br, percival@dee.feis.unesp.br,
edneimiotto@utfpr.edu.br, luis.martins@ifpr.edu.br
Abstract In this article, the algorithm Particle Swarm Optimization and the Classic Method of Residues are
used to adjust the parameters of additional damping controllers (Power System Stabilizers and the set Thyristor
Controlled Series Capacitor-Power Oscillation Damping). The controllers are placed in a test system for the
purpose of introducing additional damping to oscillatory modes of low frequency. A modeling by current injection
for device TCSC is proposed, it is incorporated into the Current Sensitivity Model, which is used to represent
the Electric Power System. The algorithm Particle Swarm Optimization is compared to the Method of Residues
from simulations in a symmetrical system. The results show that the algorithm has a superior performance for
the proposed problem, reinforcing its importance as a tool in the analysis of small signal stability.
Keywords Current Sensitivity Model, Particle Swarm Optimization, Power Oscillation Damping, Power
System Stabilizers, Thyristor Controlled Series Capacitor.
Resumo Neste artigo, o algoritmo Particle Swarm Optimization e o Metodo Classico dos Resduos sao utilizados no ajuste dos parametros dos controladores_suplementares de amortecimento (Estabilizadores de Sistemas
de Potencia e o conjunto Thyristor Controlled Series Capacitor -Power Oscillation Damping). Os controladores
sao inseridos em um sistema_teste com o objetivo de introduzir amortecimento adicional aos modos oscilatorios
de baixa frequencia. Uma modelagem por injecao de corrente do dispositivo TCSC e proposta, que e incorporada
ao Modelo de Sensibilidade de Corrente, utilizado para representar o Sistema Eletrico de Potencia. A partir de
simulacoes em um sistema simetrico, o algoritmo Particle Swarm Optimization e comparado com o Metodo dos
Resduos. Os resultados obtidos indicam que o algoritmo possui desempenho superior para a solucao do problema
proposto, reforcando sua importancia como uma ferramenta na analise da estabilidade_a_pequenas_perturbacoes.
Palavras-chave .

1

Introducao

O planejamento e a operacao dos sistemas_eletricos_de_potencia (SEPs) devem garantir a qualidade e a confiabilidade no fornecimento de energia. Em diversos sistemas reais encontram-se longas linhas_de_transmissao (interligacoes fracas),
alto carregamento e Reguladores Automaticos de
Tensao (RATs) com ganhos elevados e baixas
constantes de tempo. Estes fatores contribuem
para o surgimento de modos oscilatorios de baixa
frequencia, capazes de levar o SEP a instabilidade,
comprometendo o bom funcionamento do sistema
(Anderson and Fouad, 2003).
Essas oscilacoes, tambem conhecidas como oscilacoes eletromecanicas, sao identificadas e classificadas de acordo com sua frequencia de ocorrencia, podendo ser de modo local (0, 8  2, 0 Hz),
modo interarea (0, 20, 7 Hz) ou modo intraplanta
(1, 5  2, 5 Hz) (Kundur, 1994). A estabilidade a

ISSN 2525-8311

pequenas perturbacoes, realizada neste trabalho,
considera em sua analise, pequenas variacoes no
carregamento do sistema e engloba o estudo das
oscilacoes eletromecanicas.
No intuito de introduzir torque eletrico em
fase com as variacoes da velocidade_angular do
rotor, o controlador ESP (Estabilizadores de Sistemas de Potencia) e adicionado a malha_de_controle dos RATs para atuar no controle da tensao
de sada das maquinas sncronas. Com seus parametros ajustados adequadamente, o ESP e capaz
de introduzir, principalmente, amortecimento as
oscilacoes de modo local (Valle and Araujo, 2015).
A expansao dos SEPs, a fim de atender a crescente demanda energetica, enfrenta dificuldades
como os altos custos envolvidos e leis ambientais
rgidas. Neste cenario, os FACTS (Flexible AC
Transmission Systems) surgem como uma alternativa interessante, ja que possibilitam o aumento da
capacidade de transferencia de potencia, adiando

2031

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a necessidade de construcao de novas linhas. Estes
dispositivos sao baseados na eletronica de potencia e foram concebidos para controlar e direcionar
o fluxo de potencia (Song and Johns, 1999).
Ao inserir um controlador POD (Power Oscillation Damping) a malha_de_controle de um dispositivo FACTS, o conjunto FACTS-POD torna-se
capaz de inserir amortecimento adicional as oscilacoes eletromecanicas do tipo interarea. A atuacao dos controladores_suplementares de amortecimento, quando convenientemente ajustados, deve
garantir a estabilidade_a_pequenas_perturbacoes
(Sunkara et al., 2013 Hasanvand et al., 2016).
Neste trabalho, o FACTS utilizado e um compensador serie composto por uma capacitancia
fixa em paralelo com um reator controlado a tiristores, denominado TCSC (Thyristor Controlled
Series Capacitor ) (Rosso et al., 2003).
A representacao do SEP e feita pelo Modelo de Sensibilidade de Corrente (MSC) (Fortes
et al., 2016). Os testes sao realizados em um
sistema simetrico de duas areas (Sauer and Pai,
1998). O ajuste coordenado dos parametros dos
controladores_suplementares ESP e TCSC-POD e
feito pelo algoritmo Particle Swarm Optimization
(PSO) (Kennedy and Eberhart, 1995). Por fim, os
resultados obtidos sao comparados com o metodo
classico dos resduos (Yang et al., 1998).
As contribuicoes deste artigo sao 1) modelagem do TCSC por injecao de corrente e inclusao no MSC 2) Implementacao computacional do
PSO para realizacao do ajuste coordenado dos parametros dos controladores_suplementares.
2

Modelo de Sensibilidade de Corrente

O MSC e baseado na lei das correntes nos nos de
Kirchhoff e as equacoes do balanco nodal de corrente sao as equacoes algebricas do modelo. Este
balanco deve ser satisfeito em todas as barras do
sistema e a todo instante de qualquer processo dinamico (Fortes et al., 2016).
A representacao no domnio do tempo, para
um sistema multimaquinas modelado pelo MSC,
constitudo de nb barras e ng geradores, e dado de
acordo com (1)(4). A representacao no espaco
de estados e expressa em (5), onde A e a matriz
de estados e B e a matriz de entrada do sistema.


x
0

 
J1

J3

J2
J4



x
z

 


B1 
+
u
B2

x  A x + B u

(4)
(5)

x e o vetor das variaveis de estado, formado
por  (variacoes da velocidade_angular do rotor
do gerador),  (variacoes do deslocamento angular do rotor), Eq (variacoes da tensao interna do

ISSN 2525-8311

3

Thyristor Controlled Series Capacitor

3.1

Modelo de Injecao de Corrente para o TCSC

Dentre os modelos existentes para o estudo da estabilidade, aqueles baseados em injecao de corrente apresentam maior velocidade de convergencia no fluxo de potencia (Freitas and Morelato, 2001). A modelagem do TCSC por injecao
de corrente facilita sua inclusao no MSC, justificando sua realizacao neste trabalho.
O TCSC realiza a compensacao da reatancia
da linha na qual encontra-se instalado e para a
deducao da sua representacao por injecao de corrente considere o diagrama mostrado na Fig. 1.
Onde, o TCSC e representado por uma reatancia
capacitiva xtcsc instalada entre duas barras k e m,
de impedancia Zkm (6).
Vm

Vk
Ikm

jxtcsc

Zkm

m

k

Figura 1 Barras do SEP com TCSC instalado.
A circulacao da corrente Ikm (7) pela reatancia capacitiva provoca uma queda de tensao que
pode ser representada por uma fonte de tensao
Vtcsc (8). Ao transformar a fonte de tensao em
uma fonte de corrente Itcsc (9) obtem-se o circuito
equivalente mostrado na Fig. 2.
Vm

Vk
Zkm

Ikm

Itcsc
m

k

Figura 2 Atuacao do TCSC por fonte de corrente.

(1)

x  1    ng 1    ng 


t
Eq 1    Eq ng Ef d1    Ef dng
(2)



u  Pm1    Pmng Vref 1    Vref ng
Pl1    Plnb Ql1    Qlnb t
(3)
z  1    nb V1    Vnb t

eixo em quadratura) e Ef d (variacoes da tensao
de campo). As variaveis  e V (variacoes dos
angulos e variacoes da magnitude das tensoes em
todas as barras do SEP) formam o vetor de variaveis algebricas z. Por fim, o vetor das variaveis
de entrada e u formado por Pm (variacoes na
potencia mecanica de entrada do gerador), Vref
(variacoes na tensao de referencia dos RATs), Pl
(variacoes na potencia ativa das cargas) e Ql
(variacoes na potencia reativa das cargas).

Itcsc

Zkm  rkm + jxkm
Vk  Vm
Ikm 
rkm + j(xkm  xtcsc )
Vtcsc  jxtcsc Ikm
xtcsc
Vk  Vm
 j
rkm + jxkm rkm + j(xkm  xtcsc )

(6)
(7)
(8)
(9)

A partir da Fig. 2 pode-se concluir que sao
injetadas nas barras k e m as correntes Itcsck (10)
e Itcscm (11), conforme apresentado na Fig. 3.
Itcsck  Itcsc
Itcscm  Itcsc

(10)
(11)

2032

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Vm

Vk
Zkm

Ikm



T p1
(Kpod Pkm Y1 )Y2
T p2
(17)

1
Tp
Y3 
Y2 + 1 (Kpod Pkm  Y1 )
T p4
T p2


T p3
1
Y3 
(18)
T p4


Tp
Tp
Xpod  Y3+ 3 Y2 + 1 (Kpod Pkm Y1 )
T p4
T p2
(19)
1
(Xpod + Xref  Xtcsc ) (20)
Xtcsc 
Ttcsc
Y2 

Itcsck

Itcscm
m

k

Figura 3 Injecao de Correntes pelo TCSC.
4 Controladores ESP e POD
As estruturas dos controladores_suplementares
ESP e POD adotadas neste trabalho sao iguais
e ambas possuem um filtro washout de entrada e
dois blocos compensadores lead-lag. A diferenca
entre os controladores se da no modo de operacao
e nos sinais de entrada e sada.
Para os controladores ESPs sera utilizado
como sinal de entrada as variacoes da velocidade
angular do rotor (k ). O sinal de sada (Vespk )
e inserido na malha_de_controle dos RATs (ver a
representacao por diagrama_de_blocos mostrada
na Fig. 4, onde Krk e o ganho e Trk a constante de
tempo do RAT). Efdk , Vref k e Vk representam as tensoes de campo, de referencia e terminal
do gerador, respectivamente.
As variaveis de estado do controlador ESP estao expressas em (12)(14). A equacao (15) diz
respeito a sada modulada pelo controlador.
Ganho

z 

k K
esp

Compensadores

Filtro

z



sT
1+sT

 z

1+sT1
1+sT2



 Vref

k

1+sT3 Vespk P+
1+sT4
+



K rk
1+sTrk

Ef dk

Vk

Figura 4 Diagrama de blocos - controlador ESP.
1
V1k
(12)
T
T1
1
1
V1k +
V1k 
V2k
(13)
V2k 
T2
T2
T2
1
T3
1
Vespk 
V2k +
V2k 
Vespk
(14)
T4
T4
T4
Kr
1
Ef dk 
(Vespk +Vref k Vk ) Ef dk
Tr
Tr
(15)
V1k  k Kesp 

O controlador suplementar de amortecimento
POD e acoplado a malha_de_controle do FACTS,
inserindo um sinal estabilizante (Xpod ). Neste
trabalho o controlador utiliza como sinal de entrada a variacao da potencia ativa da linha de
transmissao (Pkm ) na qual o TCSC esta instalado. O diagrama_de_blocos do POD e apresentado
na Fig. 5. A constante de tempo do FACTS e
Ttcsc . Xref e Xtcsc representam as reatancias
de referencia e do TCSC, respectivamente.
Ganho

z 

Pkm K
pod

Compensadores

Filtro

z



sTp
1+sTp

 z

1+sT1p
1+sT2p



 Xref

1+sT3p Xpod P+
1+sT4p
+

1
1+sTtcsc

Xtcsc

Figura 5 Diagrama de blocos - controlador POD.
O comportamento dinamico do controlador
POD e expresso em (16)(18), o sinal estabilizante em (19) e a variavel de estado referente ao
sinal de sada em (20).
Y1 

ISSN 2525-8311

1
(Kpod Pkm  Y1 )
Tp

(16)

1
T p2



1

Os parametros a serem ajustados sao as contantes de tempo T1 - T4 , Tp1 - Tp4 e os ganhos
Kesp e Kpod .
5
5.1

Metodos de Ajuste dos Controladores
Metodo Classico dos Resduos

Este metodo e baseado na obtencao dos resduos
da funcao de transferencia em malha_aberta entre a entrada e sada dos controladores (Yang
et al., 1998). O resduo associado ao i-esimo modo
oscilatorio, da k-esima sada e j-esima entrada e
dado em (21).
Rijk  Cj i i Bk

(21)

Na equacao (21), Bk e Cj sao as matrizes relacionadas a controlabilidade e observabilidade do
sistema_dinamico, respectivamente. Alem disso,
os autovetores direito (i ) e esquerdo (i ) sao obtidos a partir da matriz de estados A.
No ajuste dos controladores, deve-se realizar a
compensacao de fase do modo de interesse a fim de
desloca-lo para uma posicao do plano complexo.
A compensacao de fase e realizada calculando-se
as constantes de tempo T1 e T2 de acordo com
(22)(25). Nestas equacoes i e a frequencia (em
rads) do modo de interesse e b e o numero de
blocos compensadores lead-lag.
  180  arg(Rijk )


1
1+

T1 

sen( b )
sen( b )

1

i 

T2  T1

(22)
(23)
(24)
(25)

O ganho K do controlador e calculado a partir
das constantes de tempo determinadas e da posicao do autovalor desejado (des
i ), conforme (26).
K

des
 i
i
Rijk H(i )

(26)

Na eq. (26), i indica o modo oscilatorio de
interesse e H(i ) e a funcao de transferencia do
controlador em malha_aberta para este modo.
O metodo dos resduos e aplicavel tanto para
os controladores ESPs quanto para os PODs. Entretanto, o ajuste dos controladores nao e realizado de maneira coordenada, e sim de maneira
isolada, controlador a controlador.

2033

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5.2

5.3

Algoritmo Particle Swarm Optimization

O algoritmo_de_otimizacao por enxame de partculas e baseado no comportamento de um grupo
de passaros em busca de alimentos. Foi observado
que eles realizavam alteracoes especficas na posicao de cada indivduo (partcula) obedecendo tres
conceitos basicos harmonia, separacao e alinhamento. A estrategia consistia em evitar colisoes
entre partculas, nao ocupar ou se aproximar de
posicoes ja ocupadas por outras partculas e seguir
o fluxo do enxame (Kennedy and Eberhart, 1995).
A movimentacao de cada indivduo e determinada pela sua velocidade (27) que se altera a cada
iteracao levando em consideracao o fator de busca
W , as variaveis de ponderacao c1 e c2 , os fatores
cognitivos coi (29) e sociais soi (30), alem de numeros aleatorios r1 e r2 . Dada a posicao em uma
transicao (t), a posicao do indivduo na proxima
transicao e dada em (28). P besti e a melhor posicao ocupada pela partcula i, Gbest e a melhor
posicao ocupada entre as partculas do enxame.
vi (t + 1)  W vi (t) + c1 r1 coi (t) + c2 r2 soi (t)
xi (t + 1)  xi (t) + vi (t + 1)
coi (t)  P besti  xi (t)
soi (t)  Gbest  xi (t)

(27)
(28)
(29)
(30)

A funcao objetivo para o PSO e expressa em
(31), a intencao e minimizar a distancia entre os
autovalores de interesse calculados (calc
) e os aui
tovalores de interesse desejados (des
).
Os
valores
i
de des
sao
obtidos
a
partir
do
amortecimento
dei
sejado (ides ) para n autovalores de interesse.
f o(xi ) 

n
X
i1

calc
i



des
i

(31)

Durante as transicoes e possvel que as partculas busquem ocupar posicoes fora da regiao de
busca. Por essa razao, sao definidos limites inferiores (xmin ) e superiores (xmax ) que os indivduos devem obedecer. A velocidade maxima de
transicao (vmax ) tambem e definida. Na Fig. 6
e apresentado o pseudocodigo do algoritmo PSO
e os limites a serem verificados a cada transicao
estao expressos em (32) e (33).
Algoritmo Particle Swarm Optimization
1 Inicializar tamanho da populacao, W , c1 , c2 , vmax , xmax , xmin 
2 Determinar posicoes e velocidades iniciais aleatoriamente xi (0), vi (0)
3 Calcular e avaliar a funcao objetivo para todas as partculas f o(xi )
4 Se (funcao objetivo e melhor) Atualize Gbest e Pbest i 
5 Se nao Atualize Pbest i 
6 Enquanto (condicao de parada nao for satisfeita)
7 Para (cada partcula) faca
Calcular fatores cognitivos e sociais coi e soi 
8
Faca t  t + 1
9
Atualizar velocidade vi 
10
Atualizar posicao xi 
11
Calcular e avaliar a funcao objetivo f o(xi )
12
Se (funcao obj. e a melhor encontrada pela partcula) Atualize Pbest i 
13
Se (funcao obj. e a melhor encontrada pelo algoritmo) Atualize Gbest
14
15 Fim

Figura 6 Pseudocodigo do algoritmo PSO.

vi (t+1) se vmax  vi (t+1)  vmax
vi (t+1) vmax se vi (t+1) < vmax
(32)

vmax se vi (t+1) > vmax

xi (t)+vi (t+1) se  xmin e  xmax
xmax se > xmax
xi (t+1)
(33)

xmin se < xmin
ISSN 2525-8311

Codificacao e Restricoes do Problema

Neste trabalho os metodos aplicados devem ajustar os parametros dos controladores a fim de obter
nveis desejados de amortecimento das oscilacoes
eletromecanicas. O amortecimento mnimo para
cada cenario considerado foi 10, 15 e 20.
Considera-se que T1  T3 , T2  T4 , Tp1  Tp3
e Tp2  Tp4 . As constantes de tempo Twp e Tw
sao fixadas em 1 e 10 segundos, respectivamente.
Na Fig. 7 e apresentada uma proposta de solucao para o algoritmo PSO. O vetor solucao passa
a ter tres colunas para cada controlador (duas
constantes de tempo e o ganho). As 3n primeiras
posicoes sao ocupadas por n controladores ESP.
Parametros TCSC-POD
z

T11


T21

Kesp1

z

Parametros ESP1

T1n







T2n Kespn
z

Parametros ESPn



Tp1

Tp2



Kpod



Figura 7 Proposta de solucao de uma partcula.
Os parametros do PSO utilizado sao definidos
em W  1 c1  c2  2, 05 vmax vale 15 de
xmax e o tamanho da populacao e de 20 partculas. As constantes de tempo (em segundos) e os
ganhos (em pu) dos controladores estao sujeitos
as restricoes apresentadas em (34) - (36). Estes
limites sao os valores que xmin e xmax assumem.
0, 1  T1i  1, 0  0, 05  Tp1  0, 1
0, 01  T2i  0, 5  0, 1  Tp2  1, 0

(34)
(35)

1, 0  Kesp  3, 0  0, 05  Kpod  0, 5

6

(36)

Simulacoes e Resultados

Os metodos propostos para o ajuste dos parametros dos controladores foram implementados com
o auxlio do software Matlab R em um computador que dispoe de 8 GB de memoria RAM. As
simulacoes foram realizadas em um sistema_teste
simetrico de duas areas (Sauer and Pai, 1998).
As condicoes iniciais sao obtidas com o calculo
do fluxo de potencia pelo metodo de NewtonRaphson utilizando-se o aplicativo MatPower R .
6.1

Sistema Simetrico de Duas Areas

O sistema_teste possui 4 geradores e 10 barras,
seu diagrama unifilar e apresentado na Fig. 8.
Este sistema possui uma longa linha_de_transmissao entre as barras 7 e 8, favorecendo assim, o
aparecimento de oscilacoes de modo interarea.
8

7
1

5

9

6

10

4
G4

G1

3

2
G2

L7

Area 1 Area 2

L8

G3

Figura 8 Diagrama unifilar - SEP simetrico.
Com as condicoes iniciais calculadas torna-se
possvel obter a matriz de estados A. Seus autovalores dominantes, bem como a frequencia natural

2034

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Modo
L1
L2
I

Autovalores
0, 2327  j6, 3098
0, 1584  j5, 8799
0, 0462  j4, 1659


0, 0369
0, 0269
0, 0111

n (Hz)
1, 0049
0, 9361
0, 6631

Analisando a frequencia de ocorrencia dos modos dominantes conclui-se pela existencia de tres
modos oscilatorios de baixa frequencia, sendo dois
deles do tipo local (L1 e L2 ) (estaveis) e um interarea (I ) (instavel, possui parte real positiva).
A fim de fornecer amortecimento adicional ao
SEP e torna-lo estavel para este ponto de operacao
e proposto a instalacao de dois controladores ESPs
e um TCSC-POD. O TCSC-POD e instalado entre as barras 7 e 8 para efetuar a compensacao da
reatancia da linha_de_transmissao que conecta as
duas areas do sistema. Os controladores ESPs sao
instalados nos geradores G2 e G3 , escolha esta baseada nos fatores de participacao (Kundur, 1994).
6.2

Desempenho dos Metodos

O algoritmo PSO ajusta os parametros de forma
coordenada e a cada teste fornece um ajuste diferente. Nos testes implementados, o PSO era limitado a 1000 iteracoes. A taxa de compensacao
realizada pelo TCSC foi fixada em 10 e a constante de tempo Ttcsc em 0.005 segundos. Na Tabela 2 e mostrado o desempenho do PSO a partir
de 100 testes realizados para cada cenario.
Tabela 2 Desempenho do algoritmo PSO.
Cenario

Taxa de
Convergencia

 10
 15
 20

100
100
98

Numero de Iteracoes
Mn.
Med.
Max.
73
162
306

145
281
498

412
627
909

Observa-se que ao elevar o amortecimento ()
mnimo exigido para cada modo, o PSO necessita
de um numero maior de iteracoes para convergir.
Este fator fez com que no ultimo cenario, o algoritmo convergisse em apenas 98 dos testes realizados devido ao limite de iteracoes estabelecido.
Entretanto, e importante destacar o baixo
tempo computacional que o algoritmo exige, visto
que os tempos medios (em segundos) de processamento para cada cenario foram 6,6 para 10, 12,9
para 15 e 23,1 para 20. Pode-se concluir que
o aumento do limite de iteracoes deve garantir a
convergencia de 100 para todos os cenarios.
Por outro lado, o Metodo dos Resduos realiza
o ajuste de forma isolada fornecendo um unico
ajuste para cada cenario. Na Tabela 3 encontramse ajustes obtidos pelos dois metodos aplicados
neste trabalho considerando os cenarios propostos.
Os ajustes do PSO amostrados foram escolhidos
de forma aleatoria dentre os testes realizados.
Analisando os dados listados na Tabela 3,
observa-se que ao utilizar o metodo dos resduos,
as constantes de tempo dos controladores, uma
vez determinadas nao se alteram, as variacoes para

ISSN 2525-8311

cada cenario ocorrem nos ganhos. Nota-se ainda
que os ajustes encontrados pelo PSO exigem esforcos menores dos controladores em relacao aos
ajustes pelo metodo dos resduos. Em alguns cenarios, os ganhos dos ESPs ajustados pelo PSO
sao quatro vezes menores em comparacao aos resduos. Ainda que em menor escala, a mesma tendencia e observada para os ganhos do POD.
6.3 Estabilidade a Pequenas Perturbacoes
Considerando os ajustes dados na Tabela 3, os autovalores do sistema_teste com a atuacao dos controladores sao mostrados na Tabela 4. Observa-se
que o sistema anteriormente instavel, se tornou
um sistema estavel com a atuacao dos controladores, visto que todos os modos oscilatorios de
interesse possuem parte real negativa.
Entretanto, o metodo dos resduos nao atendeu as restricoes de dois cenarios (  15 e
  20), isto acontece pelo fato do metodo nao
realizar os ajustes de forma coordenada. Assim, a
atuacao simultanea dos controladores_pode causar
a diminuicao do amortecimento de um modo oscilatorio. Em sistemas_complexos, com maior numero de controladores e nveis de amortecimento
mais baixos, isso pode se tornar relevante.
Para a analise da estabilidade no domnio do
tempo foi considerada uma perturbacao de 5 na
potencia mecanica do gerador 4 (G4), referencia
do sistema. Na Fig. 9 encontram-se quatro curvas
mostrando as variacoes da velocidade_angular do
gerador 2 (G2) para cada um dos cenarios.
5
8 x10

Variacao da Velocidade Angular do G2 (rads)

nao amortecida (n ) e a taxa de amortecimento
() associadas estao expressos na Tabela 1.
Tabela 1 Autovalores dominantes do sistema.

6
4
2
0
-2
-4
-6
Sem controladores
Controladores ides  10
Controladores ides  15
Controladores ides  20

-8

-10
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Tempo (s)

Figura 9 Variacao da velocidade_angular do G2.
7 Conclusoes
Neste trabalho foi proposta a modelagem por injecao de corrente do FACTS TCSC, que por sua
vez, foi incorporado ao MSC. Na sequencia, foi utilizado o algoritmo PSO para a realizacao do ajuste
coordenado dos parametros dos controladores_suplementares TCSC-POD e ESP, para atuarem em
um SEP simetrico de duas areas. O objetivo foi
inserir amortecimento adicional as oscilacoes eletromecanicas de baixa frequencia.
Os ajustes encontrados pelo algoritmo PSO
foram comparados com os determinados pelo metodo dos resduos. Observou-se que o PSO apresenta resultados superiores para este problema,
principalmente por ser capaz de realizar os ajustes

2035

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 3 Ajustes dos parametros dos controladores_suplementares ESP e POD.
Cenario
ides

 10

ides  15

ides  20

Controlador
ESP G2
ESP G3
TCSC-POD
ESP G2
ESP G3
TCSC-POD
ESP G2
ESP G3
TCSC-POD

Algoritmo PSO
T1 (Tp1 )(s)
0, 5456
0, 8197
0, 0712
0, 7940
0, 8242
0, 0800
0, 5385
0, 8075
0, 0723

T2 (Tp2 )(s)
0, 1300
0, 1800
0, 3059
0, 1900
0, 2557
0, 4586
0, 1825
0, 2947
0, 5170

Metodo dos Resduos

kesp (kpod )(pu)
1, 0665
1, 0498
0, 0550
1, 5142
1, 6978
0, 0850
3, 1170
3, 0026
0, 1125

T1 (Tp1 )(s)
0, 2194
0, 2336
0, 0998
0, 2194
0, 2336
0, 0998
0, 2194
0, 2336
0, 0998

T2 (Tp2 )(s)
0, 1146
0, 1237
0, 5279
0, 1146
0, 1237
0, 5279
0, 1146
0, 1237
0, 5279

kesp (kpod )(pu)
2, 9527
4, 2623
0, 0898
5, 3290
7, 2049
0, 1289
7, 7165
10, 1606
0, 1672

Tabela 4 Autovalores do sistema_teste com inclusao dos controladores ESP e POD.
Cenario
ides  10

ides  15

ides  20

Modo
L1
L2
I
L1
L2
I
L1
L2
I

Algoritmo PSO
Autovalores


0, 6036  j5, 9059
0, 6277  j5, 4379
0, 4918  j3, 8730
0, 9009  j5, 6496
0, 9208  j5, 4349
0, 6454  j4, 0143
1, 2024  j5, 7338
1, 1282  j5, 2978
0, 8677  j4, 1527

0, 1017
0, 1147
0, 1260
0, 1575
0, 1670
0, 1587
0, 2052
0, 2083
0, 2045

de forma coordenada, alem de exigir ganhos menores dos controladores e maior refinamento nas
faixas de amortecimento.
Diante do exposto, a modelagem proposta foi
testada e pelos resultados apresentados fica credenciada como uma ferramenta na analise da estabilidade_a_pequenas_perturbacoes. Alem disso,
este trabalho evidencia e reforca a qualidade do
PSO como um metodo de ajuste coordenado dos
parametros dos controladores_suplementares.
Agradecimentos
Este trabalho teve o apoio financeiro da CAPES
e do CNPq.
Referencias
Anderson, P. and Fouad, A. A. (2003). Power
system control and stability, 2nd ed., WileyIEEE Press, New York.
Fortes, E. V., Araujo, P. B. and Macedo, L. H.
(2016). Coordinated tuning of the parameters of PI, PSS and POD controllers using
a specialized chu-beasleys genetic algorithm,
Electric Power Systems Research . in press.
Freitas, W. and Morelato, A. (2001). A generalised current injection approach for modelling of facts in power system dynamic simulation, AC-DC Power Transmission, 2001.
Seventh International Conference on (Conf.
Publ. No. 485), pp. 175180.
Hasanvand, H., Arvan, M. R., Mozafari, B. and
Amraee, T. (2016). Coordinated design of
PSS and TCSC to mitigate interarea oscillations, International Journal of Electrical
Power  Energy Systems 78 194  206.

ISSN 2525-8311

n (Hz)
0, 9449
0, 8712
0, 6214
0, 9105
0, 8773
0, 6471
0, 9324
0, 8621
0, 6752

Metodo dos Resduos
Autovalores

n (Hz)

0, 6295  j6, 2233
0, 6076  j5, 8200
0, 4994  j4, 2005
0, 9067  j6, 1216
0, 9224  j5, 6926
0, 8037  j4, 1161
1, 1747  j6, 0070
1, 1677  j5, 4751
1, 1624  j4, 0101

0, 1006
0, 1038
0, 1181
0, 1465
0, 1600
0, 1916
0, 1919
0, 2086
0, 2784

0, 9955
0, 9313
0, 6732
0, 9849
0, 9178
0, 6675
0, 9742
0, 8910
0, 6645

Kennedy, J. and Eberhart, R. (1995). Particle
swarm optimization, Neural Networks, 1995.
Proceedings., IEEE International Conference
on, Vol. 4, pp. 19421948.
Kundur, P. (1994). Power system stability and
control, MacGraw-Hill, New York.
Rosso, A. D. D., Canizares, C. A. and Dona, V. M.
(2003). A study of TCSC controller design for
power system stability improvement, IEEE
Transactions on Power Systems 18(4) 1487
1496.
Sauer, P. W. and Pai, M. A. (1998). Power system
dynamics and stability, Prentice Hall, New
Jersey.
Song, Y. H. and Johns, A. T. (1999). Flexible Ac
Transmission Systems (FACTS), IET, Londres.
Sunkara, S. K., Narne, R. and Panda, P. C.
(2013). Co-ordinated tuning of PSS with
TCSC damping controller through advanced adaptive PSO for a multi-machine power
system, Energy Efficient Technologies for
Sustainability (ICEETS), 2013 International
Conference on, pp. 10971102.
Valle, D. and Araujo, P. (2015). The influence of
GUPFC FACTS device on small signal stability of the electrical power systems, International Journal of Electrical Power  Energy
Systems 65 299306.
Yang, N., Liu, Q. and McClley, J. D. (1998).
TCSC controller design for damping interarea oscillations, IEEE Transactions on Power
System 13(14) 13041310.

2036