Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTIMULADOR DE NERVOS COM ALTA CONFIABILIDADE PARA AUXÍLIO EM PROCEDIMENTO ANESTÉSICO
REGIONAL

CARLOS A. FERRI, TIAGO P. DE ALMEIDA, ANTÔNIO A. F. QUEVEDO
Depto. de Engenharia Biomédica da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação  Centro de
Engenharia biomédica, Universidade Estadual de Campinas
Caixa Postal 6040, 13083-852, Campinas, SP, BRASIL
E-mails caferri@ceb.unicamp.br,tpaggi@ceb.unicamp.br, quevedo@ceb.unicamp.br
Abstract In the last decades the use of nerve stimulators to aid in anaesthesia has been shown to benefit the patient since it allows a better location of the nerve plexus, leading to correct positioning of the needle through which the anesthetic is applied.
However, many of the nerve stimulators available in the market for this purpose do not have the minimum recommended features
for a good stimulator. This can lead to risks to the patient. Thus, this study aims to develop an equipment that meets all the characteristics for a successful blockade. We developed a high-quality and high-precision equipment using embedded electronics for
accurate control for all stimulation parameters. The system consists of modules for generation and overall control of the current
pulse, the patient interface and communication interface with a personal computer. The results show that the proposed system fits
into required specifications for a good neurostimulator to be used to locate the nerve for regional anaesthesia procedures
Keywords Nerve stimulator, Regional Anaesthesia, Nerve locator.
Resumo Nas últimas décadas o uso do estimulador_de_nervos para auxílio em procedimentos anestésicos tem-se demonstrado
consolidadamente benéfico ao paciente, pois permite uma melhor localização do plexo nervoso, levando ao correto posicionamento da agulha por onde a anestesia será aplicada. Entretanto, muitos dos estimuladores de nervos disponíveis no mercado com
esse objetivo não apresentam as características mínimas recomendadas a um bom estimulador. Isso pode levar a riscos ao paciente. Deste modo, este trabalho tem por finalidade desenvolver um equipamento que atenda a todas as características para a realização de bloqueio de forma satisfatória. Desenvolveu-se um equipamento de alta qualidade e precisão usando-se eletrônica embarcada para um controle preciso de todos os parâmetros de estimulação. O sistema é composto por módulos para geração e controle
geral do pulso de corrente, interface com o paciente e interface de comunicação com um computador pessoal. Os resultados mostram que o sistema proposto se enquadra nas especificações exigidas para um bom neuroestimulador a ser utilizado para localizar
nervos durante o procedimento de anestesia_regional.
Palavras-chave .

1

Introdução

Nas últimas décadas, o uso de estimuladores de
nervos para identificação de plexo no auxílio a procedimentos anestésicos regionais tem-se mostrado
uma técnica de grande importante na identificação
dos nervos, tornando-se altamente benéfica ao paciente, pois (Bollini et al, 2006, Regatieri, 2002)





Reduz riscos de lesão ao nervo
Permite uma precisa identificação do plexo
nervoso
Possível redução na dose de anestésico por
proporcionar bloqueio de melhor qualidade
Redução dos efeitos colaterais por excesso
de anestésico

Estes benefícios são possíveis devido  capacidade
do estimulador_de_nervos em indicar a distância entre
a ponta da agulha e o nervo. Desta forma, pode-se
identificar o melhor local para infiltrar a solução
anestésica local (Dalrymple et al, 2006).
Entretanto, muitos equipamentos disponíveis no
mercado destinados ao auxílio a procedimentos anestésicos não apresentam as características mínimas
recomendadas a um bom neuroestimulador (Hadzic
et al, 2003 Jochum et al, 2006). Essa deficiência nos
equipamentos pode elevar os riscos ao paciente, uma

ISBN 978-85-8001-069-5

vez que as características mínimas asseguram seu uso
no processo de identificação do plexo nervoso com a
precisão necessária para realizar um bloqueio satisfatório.
O objetivo deste trabalho é desenvolver um neuroestimulador para auxiliar na localização de nervos
durante procedimento de bloqueio de plexo que satisfaça as características mínimas a um bom estimulador com alta precisão.
1.1 Bloqueio de plexo
O bloqueio de plexo, ou simplesmente anestesia
regional, é a técnica utilizada em cirurgias de pequeno porte para suprimir a dor, como em cirurgias de
mão, braço, cotovelos, pés, joelhos, pernas entre
outros. Sua preferência em relação  anestesia geral é
devido ao menor tempo de permanência na sala de
recuperação, minimização dos efeitos colaterais
sistêmicos, diminuição da incidência de náuseas e
vômitos e dispensa da necessidade de intubação
traqueal (Cangiani et al, 2006).
A anestesia_regional consiste na administração de um
anestésico local num ramo nervoso, insensibilizando
a região do corpo inervada pelo nervo em questão.
Um exemplo de anestesia_regional é a anestesia do
plexo braquial (Figura 1), no qual os ramos nervosos
C5 a C8 e T1 são anestesiados, permitindo realizar
cirurgias na altura do ombro até a mão (Vieira,
1987).
4375

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

motores sem que haja estimulação de neurônios sensoriais. Isso é importante, visto que o plexo nervoso é
um aglomerado de diferentes tipos de neurônios
(neurônios eferentes ou motores e neurônios aferentes ou sensitivos). Os nervos A são neurônios fibras
motoras, A são fibras sensoriais e C são fibras sensoriais responsáveis pela dor (Andres et al, 2005
Dalrymple et al, 2006).
Tabela 1 Cronaxia de Nervos Periféricos (Sardesai et al, 2009).

Figura 1 Plexo Braquial (Modificado de
httpwww.bodypartchart.com).

1.2 Eletrofisiologia
Um princípio de grande importância na neuroestimulação é a relação entre a intensidade de corrente
aplicada e a duração deste estímulo (Figura 2) (Andres et al, 2005). Nesta relação, nota-se a Reobase
como sendo a mínima amplitude de um pulso de
corrente, teoricamente com duração infinita, necessária para estimular o nervo, e a Cronaxia como sendo
a duração de um pulso de corrente necessário para
estimular o nervo com uma amplitude de corrente
igual a duas vezes ao da Reobase (Geddes e Bakker,
1999).

Nervo

Cronaxia (ms)

Mielinizada

A

0,05-0,10

Mielinizada

A

0,17

Amielinizada

C

0,4

Por fim, o princípio que define o funcionamento do
estimulador com a finalidade de auxiliar no bloqueio
de plexo é a relação entre a intensidade de corrente
aplicada pelo estimulador (IR) e a distância entre o
eletrodo que aplica a corrente e o nervo (r) (Figura 3)
(Hadzic et al, 2008)

I k

IR
r2

(2)

Este princípio mostra que quando uma resposta motora é observada para uma estimulação com amplitude de corrente igual a 0,3mA, atingiu-se um correto
posicionamento da agulha e é possível, portanto,
realizar um bloqueio de plexo com ótima qualidade.
Resposta motora com amplitudes de corrente inferiores a 0,3mA pode significar que a agulha está posicionada dentro do nervo (Andres et al,2005).

Figura 2 Representação da relação intensidade vs duração do
estímulo (Modificado de Sardesai et al, 2009).

Desta forma, a intensidade de corrente necessária
para estimular um nervo pode ser modelada com
base na Reobase (Ir), Cronaxia (Cr) e duração do
estímulo (t), tal que (Sardesai et al, 2009)

(

)

(1)

Sendo assim, pode-se selecionar o tipo de nervo a ser
estimulado mediante os diferentes valores de Cronaxia apresentada por diferentes tipos de fibras nervosas (Tabela1). Isso nos permite estimular neurônios

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 3 Representação da relação entre intensidade do estímulo e
distância entre eletrodo e nervo (Modificado de Hadzic et al,
2008).

1.3 O uso do estimulador_de_nervos no auxilio a
localização de plexo.
A estimulação só ocorre quando uma determinada intensidade de corrente for aplicada via eletrodo
de agulha e, este o eletrodo, estiver suficientemente

4376

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

próximo ao nervo. Consequentemente, uma contração_muscular se torna evidente (Andrés et al, 2001).
Deste modo, o procedimento para localização do
plexo e o correto posicionamento da agulha pode ser
realizado conforme apresentado na Figura 4. O processo tem início com a rotina padrão para anestesia
regional, seguido pelo ajuste da corrente inicial do
estimulador para 1 a 2mA, e da duração do estímulo
de 100s, com frequência de 2Hz. Em seguida, a
agulha é introduzida até uma contração ou espasmo
muscular ser identificado visualmente. Após a identificação da contração, diminui-se a amplitude da
corrente até a contração cessar. Prossegue-se com a
introdução da agulha até gerar nova contração. Esse
procedimento é repetido até a corrente aplicada atingir 0,3mA e uma contração_muscular se fazer visível.
Nesse ponto, considera-se que a ponta da agulha está
entre 1 a 2mm de distância do nervo motor, e a injeção de solução anestésica local deve proporcionar um
bloqueio satisfatório (Sardesai et al, 2009).

para duração do estímulo 50s, 100s e 200s
(Barthram, 1997 Jochum et al, 2006).
Exatidão. Um controle preciso dos parâmetros de
estimulação é imprescindível para que haja o correto
posicionamento da agulha, tal que a corrente fornecida pelo estimulador deve ser igual  corrente esperada os pulsos devem ser retangulares a largura do
pulso deve apresentar variação inferior a 5 do valor
esperado o tempo de subida e descida devem ser
inferiores a 3s (Hadizic et al, 2003 Jochum et al,
2006).
Frequência de Estimulação. A frequência do estímulo permite controlar a velocidade com que se
identifica o nervo. A freqência pode ser variada de
1Hz a 5Hz, sendo o mais usual a frequência de 2Hz.
Os estimuladores devem apresentar pelo menos duas
possibilidades de escolha (Barthram, 1997 Jochum
et al, 2006).
Funcionalidade. O estimulador deve apresentar o
máximo de segurança ao paciente e fornecer ao usuário informações pertinentes sobre o funcionamento
do sistema, como aviso visual e sonoro no instante
da estimulação informação de bateria fraca informar
impedância alta indicação dos parâmetros_selecionados (Regatieri, 2002 Jochum et al, 2006).
2 Metodologia

Figura 4 Fluxograma do procedimento para identificar a localização do plexo e o posicionamento da agulha para bloqueio de
plexo.

O funcionamento do estimulador pode ser resumido pelo diagrama em blocos mostrado na Figura 5.
O sistema foi organizado em módulos para facilitar
identificação de possíveis fontes de ruído. Como
controle central dos processos, optou-se pela utilização da placa de desenvolvimento DEMO9S08LC60,
cordialmente cedida pela Freescale. A placa
DEMO9S08LC60 é responsável pela interface de
comunicação entre o estimulador e o PC (que se
encontra isolado da rede_elétrica, alimentado somente
por bateria), e controle dos parâmetros de estimulação.

1.4 Características padrão ao equipamento.
Corrente constante. A capacidade do neuroestimulador em fornecer corrente constante é de crucial
importância na realização do bloqueio de plexo. A
impedância tecidual pode sofrer variações em sua
grandeza entre diferentes indivíduos. Essas variações
podem ser causadas por doenças como diabetes ou
problemas renais e, ainda, obstáculos de maior impedância como os ossos. Deste modo, o equipamento
deve ser capaz de fornecer uma corrente constante
com uma variação de carga entre 1k e 10k
(Barthram, 1997 Jochum et al, 2006).
Duração dos Estímulos. A duração dos estímulos
deve corresponder  Cronaxia dos neurônios motores
A para garantir que neurônios sensoriais (A ou C)
não sejam estimulados e, assim, ocorra contração
muscular na ausência de dor (Tabela 1). Deste modo,
o estimulador deve apresentar as seguintes opções

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 Diagrama em blocos do funcionamento do estimulador.

2.1 Módulo 1 Alimentação
O equipamento tem, por praticidade, a necessidade de ser portátil. Assim, sua alimentação é proveniente de duas baterias 9V em série, provendo 18V.

4377

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Considerando que a impedância máxima de carga
não ultrapasse 10k, e uma corrente de estímulo de
5mA, a tensão para compensação será de, no máximo, 50V. Deste modo, projetou-se um conversor
DC-DC que atendesse a essa característica. Optou-se
pelo conversor charge pump, modelo de Dickson
(Figura 6). Levando em consideração que quanto
maior a frequência de chaveamento, maior a presença
de ruído, selecionou-se a freqência de 1kHz a fim
de limitar a geração de ruídos. O amplitude do ruído
foi medida através de um osciloscópio, sendo realizadas 5 repetições e sua media calculada.

mente (Figura 7). Para tal feito, um comparador
(IC1) em modo coletor aberto foi utilizado para controle da largura dos pulsos, no qual a entrada CLK é
ativada pelo microcontrolador. Para controle das
amplitudes de corrente, um conversor digitalanalógico (DAC  Digital to Analog Converter),
conectado a um resistor pull-up (R) do comparador
controla o nível de tensão (VDAC) necessária para
geração da corrente desejada. A fonte de corrente
constante é conseguida pelo conversor de tensão em
corrente constituído pelo amplificador IC2, transistor
Q1 e RREF. Assim, a corrente gerada é dada por

I REF 

VDAC
RREF

(3)

Figura 6 Esquemático do conversor Charge Pump de Dickson
(Modificado de Palumbo et al, 2010).

A tensão de saída deste circuito pode ser calculada
pela seguinte formula

Vout  N  1VDD  N

IL
C

(3)

Onde, N é numero de estágios, VDD é a tensão de
alimentação, IL é a corrente de saída para a carga, C
capacitância e Vout é a tensão de saída.
Considerando-se a necessidade de uma tensão de
50V e que a tensão fornecida pela bateria pode variar
entre 18V e 15V no decorrer de sua vida útil, o conversor deverá apresentar 3 estágios (N  3). Assim,
tem-se um Vout variando entre 60V e 72V. Um regulador_de_tensão acoplado  saída do circuito garante
que a tensão de saída será estabilizada em 50V. Este
regulador consiste em um transistor BJT polarizado
por um diodo zener (Vz  52V) conectado em sua
base. Para encontrar o rendimento deste conversor,
uma carga variável foi conectada em sua saída. Desta
forma, foram realizadas cinco medidas, para calculo
de média, das seguintes grandezas a corrente de
entrada_e_saída tensão de entrada_e_saída.
A tensão negativa de -5V foi obtida por meio de um
inversor charge pump de um estágio com sua saída
regulada para -5V via regulador 79LS05.
As tensões de 5V e 12V foram fixadas utilizando-se
os reguladores 78LS05 e 78LS12, respectivamente.
2.2 Módulo 2 Gerador e controlador dos estímulos
controlados digitalmente.
Este módulo tem por finalidade controlar a duração dos estímulos e a amplitude da corrente digital-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Esquemático do Controle e Gerador dos Estímulos
(Modificado de Sedra et al, 2007).

As médias para largura de pulso e tempo de subida e
descida foram obtidas via osciloscópio. A curva de
linearidade do DAC foi encontrada variando-se a
tensão em um resistor de 1k conectado  saída do
DAC.
2.3 Módulo 3 Espelho de corrente.
Como a impedância do corpo humano pode variar devido a diversos fatores, um sistema que forneça
uma corrente constante independente de variação na
carga foi desenvolvido. As características de um
espelho de corrente se adequam a essa aplicação,
pois permite a geração uma corrente constante invariante com a carga.
O espelho de corrente deve apresentar alta impedância de saída para que a corrente não sofra variação
com a carga. Assim, dois modelos distintos de espelho de corrente, o modelo de Wilson e Wilson melhorado (Figura 8), foram testados, pois ambos apresentam alta impedância de saída.
Medidas de corrente para o levantamento da linearidade de ambos os circuitos foram realizadas com
multímetro conectado em série com a carga. A fonte
de corrente de referência era variável e calibrada.
Foram realizadas 5 repetições, tendo sua media calculada.

4378

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.4 Placa de desenvolvimento DEMO9S08LC60.
Utilizou-se a placa de desenvolvimento
DEMO9S08LC60 para controlar todo o sistema de
forma digital. Esta placa integra o microcontrolador
MC9S08LC60 da Freescale, além de display LCD
embutido, interface RS323 e buzzer para acionamento sonoro. Esta placa fornece todas as ferramentas
necessárias para desenvolvimento de um excelente
estimulador_de_nervos, pois permite controlar todos
os parâmetros de estimulação como frequência e
duração dos estímulos pelo acionamento de Timers,
amplitude da corrente pela atualização do DAC via
interface periférica serial (SPI - Serial Peripheral
Interface), comunicação com PC via serial RS232,
além de avisos visuais e sonoros via LCD e buzzer,
respectivamente. O programa foi desenvolvido em
linguagem C na plataforma CodeWarrior 6.3 Special
Edition fornecido pela Freescale.

Figura 8 Esquemático dos Espelhos de Corrente. (a) Wilson e (b)
Wilson Modificado (Modificado de Sedra et al., 2007).

2.5 Interface com o PC
Todos os parâmetros para a estimulação e localização do nervo são controlados através de uma interface_gráfica desenvolvida para Windows em ambiente Visual Basic (Figura 9). Esta interface permite
selecionar a duração do estímulo, a frequência e a
amplitude da corrente através de comandos ASCII
enviados ao microcontrolador via comunicação serial
RS232 a uma taxa de transmissão 115kbps.

Figura 9 Interface do programa desenvolvido em Visual Basic.

ISBN 978-85-8001-069-5

3 Resultados
Um fator importante para eletroestimulação com
eletrodos invasivos é a baixa produção de ruídos. A
maior fonte de ruído no sistema tem sua origem nos
conversores de tensão. Deste modo, observou-se o
ruído produzido nas saídas dos conversores (Tabela
2).
Tabela 2 Nível de Ruído presente no sistema.

Ruído (mV)

+5V
-

-5V
-

+12V
-

+50V
0,1

A tensão de saída na topologia de Dickson seguiu
como mostrado na Figura 10. Manteve-se constante
até a corrente de saída de 4 mA, a partir do qual
passou a sofre um decréscimo significante.

Figura 10 Variação da tensão mediante aumento da carga.

Como o objetivo do sistema é ser portátil e, consequentemente, alimentado a baterias, o rendimento na
conversão de energia torna-se um fator importante. O
rendimento do circuito Charge Pump de Dickson foi
de 75 para níveis de corrente de saída baixo (Figura 11). Com o aumento da corrente de saída, o rendimento reduziu para cerca de 50. A potência de
saída (Pout) foi calculada a partir da tensão Vout e
corrente IL apresentada na Figura 10.

Figura 11 Rendimento do circuito Charge Pump de Dickson.

4379

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para verificar se esta queda de tensão inviabilizaria
seu uso para o projeto, realizou-se uma simulação
com software ORCAD 16.2. Considerou-se para o
teste que o circuito charge pump de Dickson forneceria uma corrente de 5mA para uma carga de 8k em
pulsos de 200s (Figura 12). A queda de tensão na
saída do conversor charge pump de Dickson, para
cada pulso, foi na ordem de 0,2V e apresentou uma
rápida recuperação.

A Figura 14 mostra as respostas do circuito de controle dos estímulos para borda de descida (Figura14a)
e para borda de subida, o qual define a morfologia
retangular aos estímulos (Figura 14b). O sistema
apresentou tempo de subida inferior a 0,4us atraso
de 1s na subida do estimulo e 0,25us na descida
largura dos pulsos com variação inferior a 1. As
respostas foram analisadas para um pulso de 100s
com 3,5V de amplitude.

Figura 12 Simulação da capacidade do circuito Charge Pump de
Dickson em manter tensão constante para pulso de corrente 200s.

A linearidade do DAC foi testada a fim de garantir
maior exatidão na geração da corrente de referência
para o espelho de corrente, uma vez que esta característica é de fundamental importância na geração da
corrente de referência.
A Figura 13 mostra a linearidade do DAC, ou seja, o
quanto a tensão convertida para valores digitais varia
em relação a alterações na tensão analógica de entrada. Desta forma, quanto mais próximo de uma reta,
maior a linearidade do DAC. Adicionalmente, quanto
mais próximo o coeficiente de linearidade (R2) for de
1, maior será a linearidade. Como visto na Figura 13,
R2  1, o qual garante uma excelente precisão para
geração da corrente de referência.

Figura 14 (a) Borda de descida e (b) subida.

Os espelhos de corrente apresentaram excelente
resposta em manter uma corrente constante independente da carga conforme pode ser visto na Figura 15.
Isso significa que o circuito conseguiu gerar e manter
a corrente real igual  corrente esperada. .

Figura 15 Linearidade para o Modelo de Wilson.

Figura 13 Linearidade do DAC.

ISBN 978-85-8001-069-5

Para o modelo de Wilson melhorado (Figura 16) os
testes realizados com cargas variaveis também
apresentaram um alto coeficente de linearidade.

4380

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 16 Linearidade para o Modelo de Wilson Melhorado.

apresentará o formato mais próximo ao retangular,
conforme desejado. Mesmo com o atraso de 1s na
subida e 250ns na descida, a variação na duração do
estimulo é inferior a 1, o que confere ótima precisão.
Quanto ao espelho de corrente, sua linearidade se
mostrou satisfatória. Nos gráficos das Figuras 15 e
16, pode-se notar que seus R2 remetem a uma excelente linearidade. Assim, tem-se que a corrente na
carga (ou seja, a corrente no paciente) estará dentro
da faixa de precisão para a estimulação com efeito de
localização de plexo. Como ainda pode ser observado, a melhor linearidade, ou seja, invariância com a
carga, foi vista no modelo de Wilson, sendo este o
escolhido (Figura 8a).

4 Discussão

5 Conclusão

O principal fator para conversão de tensão com
aplicabilidade em eletroestimulação invasiva é a
baixa presença de ruído, pois interferências superiores a 1mV podem desencadear estimulação indesejada. Inicialmente, optou-se pelo conversor Boost para
o desenvolvimento deste equipamento. Entretanto,
esse circuito apresentou nível de ruído elevado, na
ordem de 100mV, inviabilizando sua utilização.
Deste modo, o conversor charge pump, na topologia
de Dickson, apresentou resultados satisfatórios para o
equipamento, apesar de seu rendimento não ser elevado (75), quando comparado a outras técnicas de
conversão que possuem rendimento acima de 80.
Entretanto, vemos pela Figura 10 que o rendimento
mantem-se constante até uma potência de saída em
torno de 200 mW, caindo significativamente a partir
dessa potência. Essa queda na potência de saída e no
rendimento ocorre devido  queda de tensão mediante a um aumento da corrente de carga IL, sendo sua
queda prevista pela Equação 3. A queda de tensão
sofrida pelo conversor mediante ao aumento da carga
não interferirá na estimulação, pois, para traçar a
curva de rendimento do conversor, considerou-se a
condição de carga constante, sendo que na pratica
serão realizados pulso de 5 mA com duração máxima
de 200us. Assim, o conversor deverá manter a tensão
constante por curto período de tempo (máximo de
200us), tendo tempo suficiente para sua recuperação
sua condição de equilíbrio. Como visto na Figura 12,
a queda de tensão é mínima (para um pulso de 200us
e 5mA em uma carga de 8k), sendo menor que
0,2V, e insuficiente para causar problemas  estimulação, pois o caso testado é extremo, no qual foi
utilizado corrente de 5mA.
Para garantir que a corrente de referência fosse linear
e precisa, o DAC deveria apresentar excelente linearidade. Assim, o conversor utilizado se mostrou
adequado, com coeficiente de linearidade (R2) igual a
1. Isso garante que a corrente real seja igual  corrente esperada.
O gerador dos estímulos respondeu adequadamente,
com tempos de subida e descida bastante inferiores
ao máximo desejado. Isso garante que o estímulo

O equipamento desenvolvido neste projeto apresentou excelente qualidade, pois todas as características necessárias a um bom equipamento foram atendidas. Dentre elas, pôde-se analisar a baixa variação
nos parâmetros de estimulação como largura e morfologia dos pulsos e ótima correlação entre a corrente
esperada e a corrente real, sendo estes fatores críticos
para estimulação seletiva de fibras motoras A, evitando desconforto e indução de dor ao paciente submetido ao uso do equipamento. Essa exatidão nos
parâmetros do equipamento é o que garante uma
excelente localização do plexo que se deseja bloquear.
O equipamento funciona via interface com um PC
(neste caso, um notebook ligado  bateria, isolado da
rede_elétrica), o qual permite controlar frequências,
larguras e amplitudes da corrente de estimulação.
Por fim, o equipamento apresentou qualidade satisfatória com alta precisão, ou seja, baixa variância e alta
correlação entre os parâmetros ideias e os reais, para
aplicação em auxílio em bloqueio de plexo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Agradecimentos
Os pesquisadores envolvidos agradecem ao
apoio financeiro da CAPES e CNPq,  Freescale
pela doação da placa DEMO9S08LC60, ao grupo de
apoio do DEB e CEB da Unicamp e ao Instituto
Eldorado pelo auxílio no desenvolvimento do projeto.
Referências Bibliográficas
Andrés, J. de Sala-Blanch, X. Peripheral Nerve
Stimulation in Practice of Brachial Plexus
Anesthesia A review. Regional Anesthesia an
Pain Medicine, Vol 26, no 5, pg 478-483, 2001.
Andres, J. de Alonso-Iigo, J. M. Sala-Blanch, X.
Reina, M. A., Nerve stimulation in regional
anesthesia theory and practice Best Practice 
Research Clinical Anaesthesiology, Vol. 19, No.
2, pg. 153174, 2005.
4381

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Barthram, C. N. "Nerve stimulators for nerve
location - are they all the same.,"Anaesthesia,
vol. 52, pg. 761-764, 1997.
Bollini, C. A. Cacheiro, . "Peripheral nerve
stimulation". Techniques in Regional Anesthesia
and Pain Management, Vol 10, No 3, July 2006.
Cangiani, L. M. Posso, I. P. Braga, G. M. Nogue,
C.
S.
Tratado
de
Anestesiologia.
SAESPOrganização.
Sociedade
de
Anestesiologia do Estado de São Paulo. 6. ed.
2006.
Dalrymple, P. Chelliah, S. Electrical nerve
locators. Continuing Education in Anaesthesia,
Critical Care  Pain. Vol 6, No 1, pg 32-36,
2006.
Geddes, L. A. Baker, L. E. Stimulator and
Stimulation, in Principles of Amplied
Biomedical Instrumentation, Wiley, 3ed, Cap.
10, p. 453-536, 1999,
Hadzic, A. Volka, J. Hadzic, N. Thys, D. M.
Santos, A. C. "Nerve Stimulators Used for
Peripheral nerve blocks vary in their eletrical
characteristics,"Anesthesiology, no. 98, pg. 96974, 2003.
Hadzic, A. Urmey, W.. The Fundamentals of Nerve
Stimulation., in Dual Guidance A Multimodal
Approach to Nerve Location. B. Braun Medical
Inc, 2008, pg. 20.
Jochum, D. Iohom, G. Diarra, D. P, Loughnane, F.
Dupré, L. J Bouaziz, H. "An objective
assessment of nerve stimulators used for
peripheral nerve blockade," Anaesthesia, vol. 61,
pg. 557-564, 2006.
Palumbo, G Pappalardo, D. Charge Pump Circuits
An Overview an Design Strategies and
Topologies. IEEE Circuits and Systems
Magazine. First Quarter, 2010.
Regatieri, F. L. F. "Uso do estimulador_de_nervos em
bloqueios periféricos." Revista da Sociedade de
Anestesiologia do Estado de São Paulo, vol. 4,
pg. 18-20, 2002.
Sardesai, A. M. Iyer, Uma. Nerve stimulation for
Peripheral nerve Blockade. Anaesthesia
Tutorial of the Week 149. Disponível em
httptotw.anaesthesiologists.org, 2009
Sedra, A., Smith, K. Microeletrônica. Pearson
Prentice Hall, 5 edição, 2007.
Vieira, J. L., Bloqueio do Plexo Braquial., in
Tratado de Anestesiologia, SAEP, 6Ed.,
Atheneu, pg 1255-1273, 1987.

ISBN 978-85-8001-069-5

4382