XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ALGORITMO DE COLÔNIA DE FORMIGAS APLICADO  ALOCAÇÃO ÓTIMA DE MEDIDORES
DE QUALIDADE DE ENERGIA ELÉTRICA
PAULO ESTEVÃO T. MARTINS, WILINGTHON G. ZVIETCOVICH
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA, UNIVERSIDADE FEDERAL DE OURO PRETO
RUA TRINTA E SEIS, 115 - JOÃO MONLEVADE, MINAS GERAIS
E-MAILS PAULOESTEVAOTM@YAHOO.COM.BR, WILLGUECH@GMAIL.COM
Abstract This paper proposes the implementation of Ant Colony Optimization technique for solving the optimal allocation
problem of power quality monitors, in order to monitor voltage sags and swells due to short circuits that occur in the electric
network. The applied methodology and the modeling of the problem for the use of this optimization method are described in detail.
In this approach, the Ant Colony System algorithm is used to solve the optimization problem. The IEEE 300-bus transmission
system is used to validate the proposed method.
Keywords Ant Colony System, Power Quality Monitors, Allocation.
Resumo Este trabalho propõe a aplicação da técnica de Otimização por Colônia de Formigas para a solução do problema de
alocação_ótima de medidores_de_qualidade_de_energia_elétrica, com o objetivo de monitorar as variações_de_tensão_de_curta_duração
devidas aos curtos-circuitos que ocorrem na rede_elétrica. A metodologia aplicada e a modelagem do problema para a utilização
deste método de otimização são descritas em detalhes. Nessa abordagem é utilizado o algoritmo Sistema de Colônia de Formigas
para a solução do problema de otimização. A rede teste de 300 barras do IEEE é utilizada para validar o método proposto.
Palavras-chave .

1 Introdução
A crescente reclamação dos clientes das concessionárias com relação aos prejuízos com equipamentos devidos  Qualidade de Energia Elétrica (QEE)
fornecida motivou o começo do monitoramento das
redes para avaliação de problemas de QEE. Dentre esses fatores as Variações de Tensão de Curta Duração
(VTCDs) são os mais frequentes e difíceis de prever,
devido  sua natureza aleatória de ocorrência.
Nasce destas reclamações a motivação por parte das
empresas em implantar sistemas de monitoramento
nas suas redes, instalando o menor número de medidores, de forma a garantir a observação de todas as
ocorrências de VTCDs.
Diversas pesquisas já foram desenvolvidas nesse
tema. Ammer  Renner (2004) começaram tratando o
problema utilizando técnicas estatísticas de correlação
e regressão. Olguin et al. (2006) propuseram uma
abordagem mais determinística baseada em simulações de curtos-circuitos ao longo de toda a rede teste
para verificação de ocorrência de VTCDs. Muitos trabalhos seguiram os conceitos que foram introduzidos
neste trabalho (Almeida  Kagan, 2011 Ibrahim et
al., 2011 Ibrahim et al., 2012a Ibrahim et al., 2012b
Kazemi et al., 2013 Zvietcovich et al., 2013 Ibrahim
et al., 2014).
Eldery et al. (2006) estudaram o problema de Alocação de Medidores de uma forma diferenciada. O método de solução proposto neste trabalho é baseado em
equações e restrições características da forma construtiva da rede em avaliação, e os monitores são alocados
no sistema elétrico de forma a garantir a observabilidade do estado da rede_elétrica. Outros trabalhos

ISSN 2525-8311

acompanharam essa ideia (Reis et al., 2008 Wan et
al., 2014).
Neste trabalho são retomados os conceitos introduzidos por Olguin et al. (2006) e é proposta a técnica de
otimização por Colônia de Formigas para solucionar o
problema.
O trabalho está dividido em cinco seções, contando
com a presente. Na seção dois é introduzida a técnica
de otimização que foi aplicada neste trabalho. Posteriormente é apresentada a metodologia para solução do
problema e são mostrados os resultados da aplicação
da técnica proposta. Por fim, são apresentadas as conclusões e principais contribuições deste trabalho.
2 Otimização por Colônia de Formigas
Durante o estudo de problemas_de_otimização surgiram muitos algoritmos inspirados em fenômenos naturais, como algoritmos_genéticos, enxame_de_partículas e colônia_de_formigas (de Castro, 2006). Dentre esses o foco deste trabalho está no método baseado na
colônia_de_formigas.
Este método surgiu da observação de um formigueiro
real, da forma como cada formiga interage umas com
as outras e com o meio onde vive. Um comportamento
interessante da colônia é a forma de localização e o
transporte do alimento desde a fonte até o formigueiro.
Inicialmente, a posição é aleatória para cada formiga,
para logo começar a procura do alimento. Quando a
primeira delas encontra, esta retorna ao formigueiro e,
durante o seu retorno, deixa uma substância (feromônio) ao longo de seu rastro. O feromônio é utilizado
como forma de comunicação entre os membros da colônia. Aquela formiga que encontra primeiro a fonte
de alimento retorna para a morada. Este caminho
tende a ser o mais curto. Após um certo tempo haverá

2866

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O parâmetro  determina o critério de parada
do algoritmo, N é o número de formigas, 0 é a intensidade de feromônio inicial das trilhas e best é o vetor
com a melhor solução encontrada. A constante e representa o número de arestas do grafo que representa
o problema de otimização.
Os primeiros algoritmos ACO desenvolvidos foram
chamados Sistema de Formigas (Ant System  AS),
sendo aplicados inicialmente ao Problema do Caixeiro
Viajante (PCV) (Dorigo et al., 1996). Com base no AS
várias melhorias foram propostas visando a melhoria
da convergência do algoritmo através de uma grande
exploração das melhores soluções encontradas durante o processo iterativo (Gambardella  Dorigo,
1995 Dorigo  Gambardella, 1997 Sttzle  Hoos,
1999). Dentre essas melhorias o algoritmo conhecido
como Sistema de Colônia de Formigas (Ant Colony
System  ACS) apresenta características interessantes,

ISSN 2525-8311

3 Metodologia utilizada no Problema de Alocação
Para solucionar o problema de alocação foi necessário criar um banco de informações referentes s
VTCDs causadas por condições de curtos-circuitos
que ocorrem na rede_elétrica. Esse banco de informações consiste em construir uma Matriz de Observabilidade (Olguin et al., 2006) gerada através de uma
análise de curto-circuito. A Figura 1-a ilustra a Matriz
de Tensões de falta para uma rede de 4 barras e 10
condições de falta. Os elementos desta matriz são os
valores de tensão (os menores - trifásico) obtidos em
cada barra para uma determinada condição de curtocircuito. A partir desta matriz é construída a Matriz de
Observabilidade mostrada na Figura 1-b. As normas
internacionais de Qualidade de Energia Elétrica (IEEE
Std. 1346, 1998) estabelecem valores entre 0,10 e 0,90
p.u e acima de 1,10 são considerados VTCDs, afundamentos e elevações, respectivamente. Na Matriz de
Observabilidade valores iguais a 1 representam
VTCDs. De forma matemática esta matriz pode ser
expressa através da seguinte Equação (1)
  

1,   
0,  > 

(1)

onde  é o elemento da linha i e coluna j da Matriz
de Observabilidade,  é o elemento da Matriz de
Tensões de Falta, situado na linha i e coluna j, e  é
o nível de disparo do medidor de QEE.

1

Barras
2

3

4

Barras
1 2 3

4

1

0,22

0,81

0,95

0,71

1

1

1

0

1

2

0,23

0,79

0,85

0,44

2

1

1

1

1

3

0,95

0,92

0,99

0,47

3

0

0

0

1

4

0,88

0,63

0,80

0,72

4

1

1

1

1

5

0,79

0,60

0,80

0,94

5

1

1

1

0

6

0,66

0,91

0,93

0,93

6

1

0

0

0

7

0,35

0,93

0,27

0,84

7

1

0

1

1

8
9

0,41
0,42

0,97
0,91

0,90
0,73

0,96
0,32

8
9

1
1

0
0

0
1

0
1

10

0,94

0,89

0,98

0,31

10

0

1

0

1

Condições de Falta

Algoritmo 1 ACO Padrão para Otimização Discreta
entrada  , N, 0
saída best
1 início
2
inicializa 0
3
inicializa best
4
coloca cada formiga k em uma aresta selecionada randomicamente
5
t1
6
enquanto t <  faça
7
para i  1 até N faça
8
contrói uma solução aplicando a regra de transição
probabilística (e  1) vezes
9
fim
10
calcula o custo de cada solução construída
11
se uma solução melhor for encontrada então
12
atualiza a melhor solução encontrada (best)
13
fim
14
atualiza as trilhas de feromônio
15
tt+1
16
fim
17 fim
18 retorna best

como a regra de transição pseudo-aleatória e a atualização local das trilhas de feromônio. Neste trabalho o
ACS foi aplicado ao problema de Alocação Ótima de
Medidores, com algumas mudanças com relação  sua
formulação inicial, que serão detalhadas nas seções
que se seguem.

Condições de Falta

grande quantidade de feromônio sobre o trajeto executado por esta formiga. Uma outra formiga, ao partir
da colônia, será influenciada pela substância e irá
acompanhar a mesma trilha até a fonte de alimento.
Depois de algum tempo as demais formigas que provavelmente chegaram  fonte de alimento por outro
trajeto tenderão a acompanhar o caminho mais curto,
devido  presença de maior quantidade de feromônio
na trilha. Ao final, todas estarão a trafegar sobre um
mesmo caminho e transportando o alimento até que
este se esgote.
Este sistema de comunicação das formigas em uma
colônia real é bastante eficaz e serviu de inspiração
para a comunidade científica desenvolver algoritmos
para a resolução de problemas_de_otimização discreta.
Essa área de pesquisa ficou conhecida como Otimização por Colônia de Formigas (Ant Colony Optimization  ACO), e é constituída pelos algoritmos que são
inspirados na observação de uma colônia_de_formigas
durante a tarefa de localização e transporte de alimento (Dorigo  Di Caro, 1999). O algoritmo de Otimização por Colônia de Formigas de propósito geral é
mostrado a seguir

Figura 1. a) Matriz de Tensões de Falta. b) Matriz de Observabilidade

Da mesma forma as elevações de tensão são contabilizadas, assumindo valor 1 na Matriz de Observabilidade, Equação (2)

2867

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

  

1,   
0,  < 

(2)

circuito avaliada. Valores maiores que 1 representam
redundância. Valores iguais a zero indicam que nenhum medidor registrou a condição de curto-circuito.
Matematicamente este vetor é obtido utilizando a seguinte expressão matemática

4.1 Codificação de uma solução
Cada formiga artificial deve construir uma possível solução para o problema, que consiste em uma determinada configuração de medidores, ou seja, as barras nas quais estão instalados os medidores. Esta alocação_de_medidores pode ser representada de duas formas utilizando o Vetor-Alocação Binário ou o VetorAlocação Inteiro.
O Vetor-Alocação Binário é um vetor cujo tamanho é
o número de barras do sistema. Ele é preenchido com
zeros e uns. Este último representa a presença de um
medidor de QEE na barra em questão. A expressão (3)
define este vetor
 ()  


1,

0, ã


(3)

De acordo com essa representação o número de medidores fica livre, indo até o número de barras, visto que
cada barra tem a possibilidade de ter ou não um medidor instalado nela. Este vetor é sempre fixo e corresponde ao número total de barras do sistema analisado.
A Figura 2 ilustra uma possível alocação de dois medidores seguindo essa representação para o exemplo
da Figura 1.
1

0

0

1

Figura 2. Vetor-Alocação Binário Transposto

O Vetor-Alocação Inteiro possui um tamanho que depende do número de medidores simulados. O valor de
cada posição desse vetor indica a barra na qual será
simulado um medidor. A Equação (4) mostra a construção desse vetor
 ()  

(4)

De acordo com a expressão (4)  representa o número
da barra onde o medidor  deve ser instalado. O VetorAlocação Binário da Figura 2 pode ser expresso nessa
outra representação de acordo com a Figura 3
1

4

Figura 3. Vetor-Alocação Inteiro Transposto

4.2 Função Objetivo
A função objetivo ou fitness é determinada através da multiplicação da Matriz de Observabilidade
pelo Vetor-Alocação Binário. O resultado é um vetor
chamado Vetor-Redundância, com dimensão igual ao
número de condições de curto-circuito considerada.
Cada valor deste vetor representa o número de medidores que observam (registram) a condição de curto-

ISSN 2525-8311

    

(5)

Se todos os valores do Vetor-Redundância são diferentes de zero, significa que todas as condições de
falta foram observadas e que o objetivo foi alcançado.
A Figura 4 ilustra o Vetor-Redundância correspondente ao exemplo da Figura 1

2

2

1

2

1

1

2

1

2

1

Figura 4. Vetor-Redundância

Como observado, para este exemplo o sistema de monitoração sugerido pela Figura 2 é uma solução ótima
para o problema, todos os curtos-circuitos são monitorados pelo menos por um medidor de qualidade.
4.3 Modelagem do Problema
No problema de alocação_de_medidores cada formiga artificial constrói uma solução ao longo da execução do algoritmo ACO, ou seja, escolhe a próxima
barra do SEP para alocar um medidor até que todos os
medidores disponíveis estejam dispostos no sistema
de potência.
As barras que pertencem s soluções construídas recebem certa quantidade de feromônio que depende da
qualidade de cada sistema de medição e do número de
formigas que visitaram essas barras.
A qualidade da solução pode ser mensurada utilizando
o conceito de grau de observabilidade, que mede o
quanto um sistema de monitoramento consegue observar. Em outras palavras, dada certa disposição de
medidores de QEE o grau de observabilidade mede a
quantidade de condições de defeito que seriam monitoradas caso viessem a ocorrer. Então, uma solução
ótima deve possuir um grau de observabilidade máximo, ou seja, todas as condições de falta devem ser
monitoradas.
A informação heurística do problema deve ser um
dado intrínseco de cada medidor. Portanto será utilizada a observabilidade de cada medidor de QEE
como a informação a priori. Uma formiga tende a escolher uma barra que fornece uma observabilidade
maior para alocar o seu próximo medidor. Isso quer
dizer que se ele for alocado em uma posição de tal
forma que ele seja sensibilizado por um número maior
de defeitos, essa barra onde o medidor pode ser alocado possui melhor chance de ser escolhida pela formiga .
A observabilidade pode ser obtida diretamente dos dados de entrada do problema, basta tomar cada coluna
da MO isoladamente e contar a quantidade de 1s
(uns). O valor obtido é a observabilidade da barra

2868

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

associada com o índice da coluna analisada. A Equação (6) resume esse processo


(6)

   
1

onde  representa a observabilidade associada 
barra  e  é o número de condições de falta da Matriz de Observabilidade.
As demais equações do Algoritmo Colônia de Formigas são semelhantes s definidas em Dorigo  Blum
(2005). A atualização das trilhas de feromônio é feita
de acordo com a Equação (7), que diz que a intensidade de feromônio no instante posterior é igual  intensidade no instante anterior multiplicada por um fator  mais um incremento de feromônio.
 ( + 1)  (1  ).  () + . Q

(7)

O fator  é chamado de constante de evaporação e simula o efeito da evaporação da substância que foi fixada no solo. O adicional de feromônio corresponde 
quantidade total de substância que foi fixada na barra
 durante o intervalo de tempo entre t e t + 1. Essa
quantidade adicional é depositada apenas pela formiga
que produziu a melhor solução até o momento, deixando seus rastros de feromônio em todas as barras
que ela visitou.
Na Equação (7)  é um parâmetro definido pelo usuário e  é o número de zeros do Vetor-Redundância correspondente  solução que a melhor formiga produziu. Em outras palavras, o parâmetro
 mede a distância entre a melhor solução
e a solução ótima. Se esse valor for zero, o grau de
observabilidade é máximo, e a Equação (7) não se
aplica.
Dessa forma a formiga com melhor desempenho coloca um incremento de feromônio nas barras que passou de acordo com a qualidade da solução construída.
Quanto menor o valor de  melhor é a solução, e maior é a quantidade de substância a ser depositada nas barras.
Além da atualização de trilhas feita ao final da construção das soluções, foi utilizada uma atualização local dos rastros de feromônio. Esse tipo de atualização
é feito durante a construção das rotas. Assim que a formiga  move para a próxima barra ela apaga (evapora)
um pouco do seu rastro. Dessa forma uma próxima
formiga será menos influenciada e poderá explorar novas barras ainda não visitadas. A Equação (8) mostra
como a intensidade do rastro é modificada ao longo do
movimento das formigas
  (1  ).  + . 0

(8)

onde o parâmetro  representa o fator de evaporação
da trilha  e 0 é uma constante de valor muito pequeno, que é também igual a intensidade de feromônio
inicial das trilhas.

ISSN 2525-8311

Cada formiga artificial possui uma memória limitada
denominada lista tabu, que consiste em uma listagem
de todas as barras já visitadas até o momento. Esta
lista evita que a formiga passe por uma barra mais de
uma vez.
A escolha da próxima barra a ser alocado um medidor
é feita por cada agente segundo uma regra pseudo-aleatória (proportional pseudo-random rule) definida na
Equação (9)
arg max ().     ,
  

çã(10),
á

(9)

onde j é a barra escolhida, arg max é a barra r para a
qual o argumento  ().   é máximo,  é o conjunto de todas as barras que ainda não foram visitadas
pela formiga k, q é uma variável uniformemente distribuída entre 0 e 1 e  é uma constante que define a
exploração do conhecimento.
De acordo com a Equação (10) a decisão de cada formiga depende de duas informações da intensidade de
feromônio da trilha e da observabilidade associada 
barra i. Além disso, se esta barra já foi visitada a probabilidade da formiga escolhê-la como próximo destino tem que ser zero.
 () .  
 ()    () .  


0


á

(10)

Na Equação (10)  () representa a probabilidade da
formiga k escolher a barra j como destino no instante
t, estando situada na barra i.  representa o conjunto
de todas as barras que ainda não foram visitadas pela
formiga k. E os parâmetros  e  são constantes que
determinam o grau de importância do feromônio e da
heurística, respectivamente.
5 Resultados e Discussões
Este método foi implementado num ambiente de programação Matlab. A Matriz de Observabilidade foi
gerada através de uma análise de curto-circuito.
Foi escolhida para testar a metodologia a rede teste do
IEEE de 300 barras, que apresenta vários níveis de
tensão, desde a transmissão até a distribuição em baixa
tensão (University of Washington, 1993). Esta rede
possui um total de 69 unidades_geradoras que alimentam 201 cargas, e 411 linhas em vários níveis de tensão, sendo 120 destas constituídas por transformadores.
Foram simuladas 58200 condições de falta, que pertencem a curtos-circuitos do tipo trifásico, bifásico,
monofásico-terra e bifásico-terra, ao longo de todas as
barras da rede e a cada 10 do comprimento dos trechos. Os valores de impedância de defeito utilizados
foram 1 5,75 10,5 15,25 e 20 . Embora tenham
sido simuladas 58200 condições de falta a matriz MO
resultante possui uma dimensão 8256x273. Isso

2869

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ocorre porque no processo de construção dessas matrizes são gerados dados redundantes (linhas e colunas
iguais ou zeradas), que precisam ser eliminados antes
do método de otimização ser executado.
Para a aplicação do Ant Colony System nessa rede teste
os parâmetros de influência do feromônio e da observabilidade foram ajustados em   2 e  1, respectivamente. As taxas de evaporação em   0,07 e  
0,04 e as constantes 0  0,1, 0  0,01, e   106 .
O número de formigas foi definido igual ao número de
barras resultantes (273 formigas).
O ACS encontrou para a rede de 300 barras um
número mínimo de 108 medidores, localizados nas
barras 5 8 11 13 14 15 18 24 26 28 29
31 33 34 35 37 38 40 41 42 43 44 47 48
49 50 57 59 60 61 63 65 66 67 68 69 72
74 75 76 77 78 79 82 84 85 87 91 94 95
102 103 104 105 108 111 116 125 128 131
133 136 140 141 146 152 155 156 157 171
176 178 180 181 182 183 184 185 188 191
195 197 198 199 202 205 207 211 214 219
223 224 225 226 227 231 235 236 239 240
241 242 244 245 246 274 283 299.
A Figura 6 apresenta a relação entre o número de medidores alocados na rede e a restrição de observabilidade do problema. Cada ponto no gráfico representa a
melhor solução obtida pelo ACS com o número de
medidores disponíveis. Para cada um dos sistemas de
monitoramento sugeridos pelo algoritmo relaciona-se
o número de condições de falta que não são monitoradas por nenhum medidor (fitness). Dessa forma, com
um único medidor esse número é alto, mas vai caindo
com o aumento do número de medidores até que chegue em zero (108 medidores).

Número de Condições de Falta não monitoradas

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

0

20

40

60
80
Número de Medidores

100

120

Figura 6. Melhores soluções encontradas pelo ACS para a rede de
300 barras

O problema de Alocação Ótima de Medidores admite
mais de uma solução ótima, ou seja, podem existir outras configurações de medidores que monitorem todas
as condições de falta utilizando o mesmo número mínimo de medidores. A Tabela 1 apresenta uma comparação entre 2 soluções ótimas diferentes encontradas pelo ACS para a rede de 300 barras com 108 medidores.

ISSN 2525-8311

Tabela 1. Comparação das soluções obtidas para a rede de 300
barras

Solução
Número de
condições de falta
observadas por

1 medidor
2 medidores
3 medidores
4 ou mais
medidores

1
265
296
343

2
286
313
332

7352

7325

A redundância na observação dos eventos pode ser desejada no problema, quando por exemplo, os dados
desse sistema de monitoramento implantado são utilizados para se fazer uma estimação do estado da rede
durante a ocorrência de uma falta elétrica. Pensando
nesse propósito a primeira solução na Tabela 1 é considerada melhor, visto que há um número maior de
condições de falta sendo observadas por um número
maior de medidores.
6 Conclusões
Foi apresentado um algoritmo Sistema de Colônia
de Formigas para a solução do problema de Alocação
Ótima de Medidores de QEE, com o objetivo de monitorar VTCDs em um sistema elétrico. A técnica proposta é uma ferramenta nova para a resolução deste
problema, sendo a principal contribuição deste trabalho.
Foram obtidos sistemas de monitoração com um número reduzido de medidores e com um grau de observabilidade máximo. Para redes grandes seria necessário limitar o monitoramento a uma região, como por
exemplo, onde se encontram consumidores industriais.
O Ant Colony System apresenta muitas vantagens sobre outros algoritmos de colônia_de_formigas, visto
que ele explora de forma mais intensa as melhores soluções encontradas durante a busca das formigas. De
fato, durante a construção das soluções as formigas
tendem a observar barras pertencentes  melhor solução como mais desejáveis para alocar um medidor, e
escolhem estas barras com uma probabilidade mais
elevada.
A evaporação de feromônio no processo de otimização ajuda a evitar o problema da estagnação da busca.
O procedimento de evaporação durante a construção
das soluções deixa uma determinada barra menos
atraente para a próxima formiga, o que faz diminuir
a ocorrência de estagnação. Dessa forma, uma exploração na vizinhança da melhor solução é permitida, visando uma resposta melhor.
Do ponto de vista computacional, o ACS permitiu a
obtenção de soluções ótimas com um tempo razoável.
Caso o problema fosse solucionado em uma busca
cega seria necessário um esforço computacional muito
maior, visto que que o número de combinações a ser
expandido é 2 , onde N é o número de barras do sistema analisado. Para grandes instâncias esse processo
se tornaria inviável.

2870

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Referências Bibliográficas
Almeida, C. F. M. and Kagan, N. (2011). Using
Genetic Algorithms and Fuzzy Programming to
Monitor Voltage Sags and Swells. IEEE
Intelligent Systems, Vol.26, No. 2 pp. 4653.
Ammer, C. and Renner, H. (2004). Determination of
the optimum measuring positions for power
quality monitoring. In 11th International
Conference on Harmonics and Quality of Power.
Lake Placid IEEE PES, pp. 684689.
de Castro, L. N. (2006). Fundamentals of natural
computing an overview. Physics of Life
Reviews, Vol.4 pp. 1-36.
Dorigo, M. and Blum, C. (2005). Ant colony
optimization theory A survey. Theoretical
Computer Science, Vol.344 pp. 243-278.
Dorigo, M. and Di Caro, G. (1999). The Ant Colony
Optimization Meta-Heuristic. In D. Corne, M.
Dorigo, and F. Glover, editors, New Ideas in
Optimization. McGraw-Hill.
Dorigo, M. and Gambardella, L. M. (1997). Ant
Colony System A Cooperative Learning
Approach to the Traveling Salesman Problem.
IEEE
Transactions
on
Evolutionary
Computation, Vol.1, No. 1 pp. 53-66.
Dorigo, M., Maniezzo, V. and Colorni, A. (1996). The
Ant System Optimization by a Colony of
Cooperating Agents. IEEE Transactions on
Systems, Man, and Cybernetics  Part B, Vol.26,
No. 1 pp. 29-42.
Eldery, M. A. et al. (2006). A Novel Power Quality
Monitoring Allocation Algorithm. IEEE
Transactions on Power Delivery, Vol.21, No. 2
pp. 768777.
Gambardella, L. M. and Dorigo, M. (1995). Ant-Q A
Reinforcement Learning Approach to the
Traveling Salesman Problem. In Proceedings of
the Eleventh Internacional Conference on
Machine Learning, pp. 252-260, Morgan
Kaufmann.
Ibrahim, A. A. et al. (2011). Optimal power quality
monitor placement in power systems based on
particle_swarm_optimization and artificial
immune system. In 3th Conference on Data
Mining and Optimization. Selangor IEEE
Advancing Technology for Humanity, pp. 141
145.
Ibrahim, A. A. et al. (2012a). A New Approach for
Optimal Power Quality Monitor Placement in
Power System Considering System Topology.
Przeglad Elektrotechniczny, Vol.88, No. 1 pp.
272276.
Ibrahim, A. A., Mohamed, A. and Shareef, H.
(2012b). A Novel Quantum-inspired Binary
Gravitational Search Algorithm in Obtaining
Optimal Power Quality Monitor Placement.
Journal of Applied Sciences, Vol.12, No. 9 pp.
822830.
Ibrahim, A. A., Mohamed, A. and Shareef, H. (2014).
Optimal power quality monitor placement in
power systems using an adaptive quantumISSN 2525-8311

inspired binary gravitational search algorithm.
International Journal of Electrical Power and
Energy Systems, Vol.57, pp. 404413.
IEEE Std. 1346. (1998), IEEE Recommended Practice
for Evaluating Electric Power System
Compatibility
with
Electronic
Process
Equipment. New York.
Kazemi, A. et al. (2013). Optimal power quality
monitor placement using genetic algorithm and
Mallows Cp. International Journal of Electrical
Power  Energy Systems, Vol.53, pp. 564575.
Olguin, G., Vuinovich, F. and Bollen, M. H. J. (2006).
An optimal monitoring program for obtaining
voltage sag system indexes. IEEE Transactions
on Power Systems, Vol.21, No. 1 pp. 378384.
Reis, D. C .S. et al. (2008). Transmission Systems
Power Quality Monitors Allocation. In IEEE PES
General Meeting. Pittsburgh IEEE PES, pp. 17.
Sttzle, T. and Hoos, H. H. (1999). MAX-MIN Ant
System and Local Search for Combinatorial
Optimization Problems. In S. Voss, S. Martello,
I. H. Osman, and C. Roucairol, editors, MetaHeuristics Advances and Trends in Local Search
Paradigms for Optimization, pp. 313-329,
Kluwer, Boston.
University of Washington (1993). Arquivos de dados
para os casos de teste do IEEE.
httpwww.ee.washington.eduresearchpstca.
Acessado 2016-09-05.
Wan, Y. et al. (2014). Optimization of the power
quality monitor number in smart_grid. In 5th IEEE
International Conference on Smart Grid
Communications.Venice IEEE Communications
Society, pp. 230235.
Zvietcovich, W. G., Cardoso, E. M. and Galvis
Manso, J. C. (2013). Optimal allocation of meters
for monitoring voltage sags and swells using the
GRASP-VNS optimisation algorithm. In 2th
Conference on Innovative Smart Grid
Technologies (ISGT Latin America). São Paulo
IEEE PES, pp. 15.

2871