XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

UMA ABORDAGEM GEOMETRICA PARA MODULACAO DE CONVERSORES
TRES BRACOS ACIONANDO MAQUINAS DE DUAS FASES SIMETRICAS E
ASSIMETRICAS
Rodrigo Padilha Vieira, Cristiane Cauduro Gastaldini, Rodrigo Zelir Azzolin ,
Humberto Pinheiro, Hilton Ablio Grundling


Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
Grupo de Eletronica de Potencia e Controle - GEPOC
Av. Roraima, 1000, Santa Maria, RS, Brasil.
Emails rodrigovie@gmail.com, gastaldini@ieee.org, rodrigoazzolin@gmail.com,
humberto.ctlab.ufsm.br@gmail.com, ghilton03@gmail.com
Abstract This paper presents a simple PWM approach for modulation of three-leg inverters driving twophase induction machines (TPIM). The main contribution of this paper is the development of a simple PWM
modulation method to generate symmetrical and asymmetrical voltages suitable to fed two-phase induction
machines. It is demonstrated that the amplitudes of line voltages can to vary from zero until 0,707 pu of DC-link
voltage for symmetrical voltages, while one of the voltages can overcome 0,707 pu of DC-link voltage in the
asymmetrical case. The results obtained with the proposed modulation technique are similar to those obtained
with space_vector modulation, however, the implementation of the proposed modulation technique is much more
simple than the implementation of space_vector modulation. Experimental results that validate the theoretical
analysis are presented and they demonstrate the good performance and simplicity of the proposed modulation
method.
Keywords

Three-leg voltage source inverter, Two-phase induction machine, PWM modulation.

Resumo Este trabalho apresenta uma abordagem geometrica para modulacao PWM de inversores a tres
bracos acionando maquinas_de_inducao bifasicas (simetricas e assimetricas). A modulacao geometrica PWM
proposta neste trabalho caracteriza-se principalmente pelo numero reduzido de calculos numericos na geracao de
tensoes simetricas e assimetricas no acionamento de maquinas_de_inducao bifasicas. Para tensoes simetricas e
demonstrado que a amplitude das tensoes de linha podem variar de zero ate 0,707 pu da tensao do barramento
CC, enquanto que para o caso de tensoes assimetricas a amplitude da tensao em uma das fases pode ultrapassar o
valor de 0,707 pu do barramento CC. Os resultados obtidos com a tecnica proposta sao semelhantes aos resultados
obtidos com modulacao space_vector, porem, na implementacao da tecnica geometrica proposta neste trabalho,
o numero de operacoes matematicas e menor do que o numero de operacoes resultantes da implementacao da
modulacao space_vector. Resultados experimentais sao apresentados para validacao da analise teorica, e estes
confirmam o bom desempenho do metodo de modulacao proposto.
Palavras-chave

.

Introducao

inducao bifasicas estao em sistemas de refrigeracao e aquecimento, maquinas de lavar e ferramentas. Nestas aplicacoes embora o consumo
de energia individual possa ser considerado baixo,
o montante de todas aplicacoes consome uma
parcela consideravel da energia eletrica produzida
no mundo (Wells et al., 2004). Como resultado disso varias pesquisas recentes tem apresentado sistemas de acionamento em velocidade
variavel aplicado a motores de duas fases. Enquanto alguns pesquisadores tem focado seus esforcos no desenvolvimento de hardwares e drives
para tais acionamentos (Chomat and Lipo, 2003),
(Donlon et al., 2002), outros pesquisadores tem
desenvolvido tecnicas de controle de alto_desempenho, controle_vetorial e controle_sensorless aplicados a motores de duas fases (Correa et al.,
2000), (Cecati et al., 2006), (Vaez-Zadeh and Reicy, 2005), (Vieira et al., 2009).

As maquinas_de_inducao monofasicas (tambem
chamadas de bifasicas assimetricas - TPIM), e
bifasicas simetricas sao largamente usadas em
aplicacoes de baixa potencia, principalmente
em aplicacoes residenciais e comerciais. Essas
maquinas normalmente sao conectadas diretamente a rede de alimentacao e operam em velocidade constante. Entretanto, operando dessa
maneira e ainda sob certas condicoes de carga
essas maquinas apresentam desvantagens como
baixo rendimento, baixo fator de potencia e
pulsacoes de torque. Tais caractersticas tem levado muitos pesquisadores a desenvolver trabalhos
relacionados a motores de melhor eciencia como
brushless DC (motores CC sem escovas) ou motor sncrono a ma permanente. Porem, quando
se considera o volume instalado e a industria de
base ja consolidada, verica-se que pesquisas relacionadas a maquinas bifasicas ainda sao bem recebidas pela industria e meio academico (Blaabjerg
et al., 2004), (Jang, 2007).
As principais aplicacoes das maquinas de

Alem do esforco realizado no desenvolvimento de leis de controle, muitos pesquisadores
tem investigado tecnicas para otimizar o metodo
de modulacao PWM usada no acionamento
destas maquinas (Holmes and Kotsopoulos, 1993),

3641

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(Charumit and Kinnares, 2009), (Jang and Yoon,
2003), (Jabbar et al., 2004). Em Holmes e Kotsopoulos, os autores desenvolvem uma tecnica de
modulacao PWM de facil implementacao, que
pode atuar em toda faixa da regiao linear do inversor modulando tensoes que podem atingir 0,707
pu da tensao do barramento CC. Esta tecnica e
analoga a injecao da terceira harmonica para o
caso de acionamentos de cargas trifasicas.
Por outro lado, o conceito de modulacao vetorial e a sua aplicacao digital sao bem conhecidos
em sistemas trifasicos acionando cargas trifasicas
(Holmes and Lipo, 2003). Porem, quando se considera o acionamento_de_cargas bifasicas, principalmente bifasicas assimetricas, existem poucas
publicacoes na literatura tratando desse assunto
(Charumit and Kinnares, 2009). Em (Jang and
Yoon, 2003), (Jabbar et al., 2004) e (Martins
et al., 2006) os autores desenvolvem tecnicas de
modulacao baseadas na abordagem space_vector
aplicadas a conversores de dois e tres bracos. Entretanto, tecnicas que utilizam modulacao vetorial
tem peso computacional maior, consequentemente
o grande numero de multiplicacoes e somas pode
comprometer a implementacao digital em sistemas
microcontrolados de custo reduzido, e com baixa
capacidade de realizacao de calculos numericos.
Neste trabalho e proposto um metodo
geometrico aplicado na modulacao de conversores
trifasicos de tres bracos acionando cargas bifasicas
simetricas e assimetricas. O metodo de modulacao
apresentado pode ser aplicado no acionamento de
cargas equilibradas e desequilibradas. Na modulacao de tensoes bifasicas equilibradas as amplitudes das tensoes de linha podem atingir 0,707
pu do barramento CC, enquanto na modulacao
de tensoes desequilibradas umas das tensoes de
linha pode ultrapassar 0,707 pu do barramento
CC. O trabalho e organizado como segue, na Secao
2 e apresentada a descricao da tecnica de modulacao proposta e operacao com tensoes equilibradas, ja a Secao 3 mostra operacao com tensoes
assimetricas. A Secao 4 apresenta resultados experimentais obtidos com a tecnica, por m, a
Secao 5 traz os principais pontos abordados no
trabalho.

S1
Vdc

S2

a

Vab

b

c

S4

S5

Vag

TPIM

S3

S6

Vcb

Vcg

Vbg
g

Figura 1 Inversor de tres bracos no acionamento
de uma maquina_de_inducao de duas fases.



Vab
Vcb






1 1
0 1

0
1






Vag
 Vbg 
Vcg

(1)

Para manter a inversibilidade da matriz que
multiplica as tensoes de cada braco do inversor
pelas tensoes de linha, aqui faz-se a denicao
de uma tensao de modo comum V0 , onde esta
e obtida pela soma das tensoes de fase dos tres
bracos do conversor, sendo mostrada em (2).
V0  Vag + Vbg + Vcg

(2)

A partir de (2) e possvel reescrever (1), como,


 
Vab
1
 Vcb    0
V0
1



1 0
Vag
1 1   Vbg 
1 1
Vcg

(3)

Por sua vez, (3) pode ser reescrita na forma


2
Vag
1
 Vbg    1
3
Vcg
1




1 1
Vab
1 1   Vcb 
2 1
V0

(4)

Com isso e possvel denir as tensoes de fase
do conversor relacionadas com as tensoes de linha
aplicadas aos terminais da maquina e a tensao de
modo comum V0 . Assim,
1
(2Vab  Vcb + V0 )
3
1
(5)
Vbg  (Vab  Vcb + V0 )
3
1
Vcg  (Vab + 2Vcb + V0 )
3
Considerando que o barramento CC do conversor de tres bracos e normalizado com o valor de
1, os limites que podem ser modulados das tensoes
de fase do conversor, para que o inversor opere na
regiao linear, sao dados por (6).
Vag 

2

Descricao da Tecnica de Modulacao
Proposta

A modulacao proposta neste trabalho e baseada
no uso de um inversor trifasico de tres bracos,
mostrado na Figura 1. A partir da Figura 1 podese denir as tensoes nos pontos a, b, e c do conversor, relacionadas com um ponto de conexao
comum g, onde as tensoes dos bracos aplicadas
aos interruptores S4 , S5 e S6 podem ser denidas
como Vag , Vbg e Vcg . As tensoes de linha, ou as
tensoes aplicadas a carga bifasica podem ser relacionadas de acordo com (1).

0  Vag  1
0  Vbg  1
0  Vcg  1

3642

(6)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A partir de (5) e (6) e possvel denir os limites da tensao V0 em funcao das tensoes de linha
desejadas Vab e Vcb . Logo, as seguintes desigualdades podem ser escritas,

2.5

2

i)

V0  2Vab + Vcb

ii)

V0  Vab + Vcb

iii) V0  Vab  2Vcb
iv) V0  3  2Vab + Vcb

1.5

1

(7)

v) V0  3  Vab + Vcb
vi)

V0

M aximos
M nimos

0.5

 3  Vab  2Vcb

V0
0
0

A partir das desigualdades apresentadas em
(7), com o intuito de simplicar a obtencao da
tensao V0 sao denidas as seguintes funcoes
r1  2Vab + Vcb
r2  Vab + Vcb
r3  Vab  2Vcb

0.005

0.01

0.015

tempo (s)

Figura 2 Valores maximos e mnimos de V0 .

(8)

Para tanto, deve-se considerar que os estados de
conducao dos interruptores S4, S5 e S6 sao representados na Tabela 1. Alem disso, deve-se considerar que o conversor produz tensoes de linha
Vab e Vcb , ou Vq e Vd conforme apresentado na
mesma Tabela. Assim, e possvel obter o espaco
das tensoes de linha produzidas no conversor, bem
como os planos limites das tensoes, mostrados na
Figura 3. A partir da Figura 3 e possvel obter
relacoes trigonometricas que mostram que as amplitudes maximas
 das tensoes de linha devem ser
0,707, ou 1 2 para que o crculo que representa a trajetoria das tensoes que circunscrito
ao hexagono irregular que representa os planos limites do conversor mostrados na Figura 3.

Assim, para que sejam respeitadas as desigualdades estabelecidas em (7), a tensao V0 devera estar compreendida entre,
maxr1, r2, r3  V0  3 + minr1, r2, r3 (9)
A partir de (9) e possvel vericar que existem innitas solucoes para a denicao da tensao
V0 , desde que a mesma satisfaca (9). Uma das
solucoes possveis e igualar o valor de V0 ao valor
superior ou inferior do limite apresentado em (9).
Neste caso, e possvel reduzir o numero de comutacoes. Neste trabalho o valor de V0 e denido
como a media aritmetica dos valores maximos e
mnimos, ou seja,

Tabela 1 Estado dos interruptores e tensoes de
sada correspondentes.

maxr1, r2, r3 + (3 + minr1, r2, r3)
2
(10)
A Figura 2 mostra os valores maximos e
mnimos para a tensao V0 durante a operacao na
regiao linear do conversor. Para este caso, as amplitudes das tensoes maximas de sada do conversor para uma carga equilibrada serao 0,68 pu do
valor do barramento CC. Estas tensoes estao defasadas em 90 e tem frequencia de 60 Hz.

S4
0
1
1
0
0
0
1
1

V0 

As amplitudes maximas das tensoes de linha
moduladas pelo conversor podem ser obtidas a
partir do ponto onde o valor da tensao V0 e igual
ao valor maxr1, r2, r3, e tambem quando V0
e igual a (3 + minr1, r2, r3), como indicado na
Figura 2. Neste ponto as amplitudes maximas das
tensoes de linha equilibradas aplicadas a carga sao
0,707 pu do barramento CC.
Outra maneira de se obter as amplitudes
maximas das tensoes de linha e a partir da representacao destas no espaco das tensoes de sada.

S5
0
0
0
0
1
1
1
1

S6
0
0
1
1
1
0
0
1

Vab
0
0
1
0
-1
-1
0
0

Vcb
0
1
1
1
0
-1
-1
0

v0
v1
v2
v3
v4
v5
v6
v7

A Figura 4 mostra as tensoes Vag , Vbg , e Vcg
nos bracos do conversor para obtencao das tensoes
de linha equilibradas com amplitudes de sada Vab
e Vcb denidas em 0,68 pu do barramento CC,
e frequencias em 60 Hz. A Figura 5 mostra as
tensoes de sada sintetizadas pelo conversor.

3643

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

u3 (001) Vc b

os enrolamentos chamados auxiliar e principal
tem impedancias diferentes, e consequentemente,
tensoes desequilibradas devem ser aplicadas para
reduzir as pulsacoes de torque. Com isso o conversor de tres bracos pode sintetizar uma tensao com
amplitude maior que 0,707 pu do barramento CC
em um dos enrolamentos da maquina na regiao
de operacao linear do conversor, enquanto que
no outro enrolamento uma tensao de menor amplitude e aplicada. A relacao entre as amplitudes maximas sintetizadas pelo conversor pode
ser obtida com base na Figura 6. Na Figura 6
e apresentado o espaco das tensoes considerando
que estas sejam desequilibradas. A operacao na
regiao linear do conversor requer que a elipse formada pelas tensoes assimetricas de linha esteja
circunscrita ao hexagono irregular que representa
os planos limites das tensoes do conversor, como
ilustra a Figura 6, para os casos onde Vd < Vq e
Vd > Vq . A partir da Figura 6 e possvel se denir
a relacao entre as amplitudes maximas de Vab e
Vcb para que a elipse formada por estas tensoes
seja maxima e circunscrita ao hexagono irregular
do espaco das tensoes. A relacao entre as amplitudes das tensoes normalizadas e dada em (11).

u2 (101)

Vd

u1 (100)

u4 (011)
V7 (111)
V0 (000)

Vq

Vag

u6 (110)

u5 (010)

Figura 3 Espaco das tensoes no plano d  q.
1

tensao (pu)

0.8

Vag

0.6

Vbg
0.4

Vcg

0.2

u3 (001) Vc b

0
0

0.005

0.01

u2 (101)

Vd < Vq

0.015

tempo (s)

u1 (100)
Vd

Figura 4 Tensoes Vag , Vbg , Vcg nos bracos do conversor.
u4 (011)

Vq

V7 (111)
V0 (000)

Vag

u3 (001) Vc b

u2 (101)

1
Vd > Vq

u5 (010)

Vd

u6 (110)

tensao (pu)

0.5

u1 (100)
u4 (011)

V7 (111)
V0 (000)

Vq

Vag

0

0.5

Vab

u6 (110)

u5 (010)
Vcb

Figura 6 Espaco das tensoes no plano d  q na
modulacao de tensoes assimetricas.

1
0

0.005

0.01

0.015

tempo (s)

Figura 5 Tensoes de linha equilibradas aplicadas
a carga bifasica.
2
Vab
+ Vcb2  1

3

Operacao com Tensoes Desequilibradas

(11)

A relacao entre as amplitudes das tensoes de
sada produzidas no conversor pode ser denida
como,

Grande parte das maquinas de duas fases e do
tipo monofasica, onde um dos enrolamentos e
conectado em serie com capacitor de partida ou
com capacitor permanente. Nestas maquinas

n

3644

Vab
Vcb

(12)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Considerando (11) e (12) e possvel obter os
valores das tensoes Vab e Vcb relacionadas por n,
(13) e (14) mostram essas equacoes.

n2
(13)
Vab 
2
n +1

1
Vcb 
(14)
n2 + 1

2.5

2

1.5

1

A partir de (13) e (14) e possvel tracar a
curva das tensoes de sada do conversor, mostrada
na Figura 7, quando este opera na regiao linear,
pela razao n das tensoes de sada.

M aximos
M nimos

0.5

V0
0
0

0.005

0.01

tempo (s)

0.015

Figura 8 Limites maximos e mnimos de V0
para condicao de tensoes desequilibradas onde
n  0.64.

1

0.8

Vab  Vcb  .707
0.6

mostra as tensoes de linha moduladas pelo conversor, nesta ilustracao, a trajetoria das tensoes
de linha devera descrever uma elipse conforme
mostra a Figura 6. Enquanto que para obtencao
de tensoes simetricas a trajetoria destas e circular,
como e mostrado na Figura 3.

Vab , Vcb

Vab
Vcb

0.4

0.2

0
0.20.25 0.33

0.5

1

n

2

3

4

1

5

Figura 7 Amplitudes maximas das tensoes de
linha do conversor com operacao na regiao linear
e tensoes assimetricas.

tensao (pu)

0.8

A Figura 7 mostra que para operacao com
tensoes assimetricas, a tensao de uma das fases da
maquina pode ultrapassar o valor de 0,707 pu do
barramento CC. Para este caso a tensao V0 deve
estar entre os limites impostos de acordo com a
equacao (9). Na Figura 7 e possvel vericar que
quando a relacao entre as tensoes de sada do conversor e igual a 1, n  1, e obtida a condicao
de carga simetrica, neste caso e conrmado que a
amplitude maxima das tensoes de sada moduladas pelo conversor e igual a 0,707 pu do valor do
barramento CC.
Para ilustrar a operacao com tensoes assimetricas, considera-se um caso onde a relacao
n seja igual a 0,64. A Figura 8 ilustra os limites denidos na equacao (9) e a tensao virtual
V0 . Para este caso, a tensao maxima que pode
ser modulada e 0,54 para Vab e 0,84 para Vcb . Na
Figura 8 e vericado que V0 atinge o valor limite
entre seu valor maximo e mnimo conforme (9).

Vag

0.6

Vbg
0.4

Vcg

0.2

0
0

0.005

0.01

0.015

tempo (s)

Figura 9 Vag , Vbg e Vcg para o caso assimetrico.

4

Resultados Experimentais

Para obtencao dos resultados experimentais da
tecnica de modulacao proposta foi desenvolvido
um ambiente constitudo de um inversor trifasico
de tres bracos (vide Figura 1), o qual e comandado por um processador de ponto xo, DSP
TMS320F2812. A frequencia de comutacao adotada foi de 5kHz. Na obtencao dos resultados experimentais um motor de duas fases assimetrico
foi acionado. Os parametros dessa maquina sao
apresentados na Tabela 2.

A Figura 9 apresenta as tensoes moduladas
nos bracos do inversor na obtencao de tensoes
de linha desequilibradas, enquanto a Figura 10

3645

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1

Vag

Vbg

Vcg

tensao (pu)

0.5

0

0.5

Vab
Vcb

Figura 11 Tensoes experimentais Vag , Vbg e Vcg
para o caso simetrico.

1
0

0.005

0.01

0.015

tempo (s)

Figura 10 Tensoes de linha desequilibradas moduladas pelo conversor.
I aux

Iprincipal

Tabela 2 Parametros da maquina_de_inducao.
Rs
Rr
Ls  Lr
Lm
eixo q
7,0
12,26 0,2459H 0,2145H
eixo d 20, 63 28, 01 0, 4264H 0, 3370H
370 W, 220 V, 1610RPM, 3,4 A, J0,00064
Figura 12 Correntes estatoricas medidas com o
TPIM alimentado com tensoes equilibradas.

No primeiro experimento tensoes equilibradas
com o maximo ndice de modulacao sao aplicadas
nos enrolamentos principal e auxiliar do TPIM.
A Figura 11 mostra as tensoes medidas nos interruptores S4, S5 e S6 do conversor. Nesse experimento o barramento CC foi limitado em 100 V,
consequentemente as tensoes Vq e Vd tem amplitudes de 70,7 V em ambos os enrolamentos. A
frequencia das tensoes foi denida em 30 Hz neste
experimento. Como esperado, as tensoes de referencia medidas sao identicas aos valores simulados apresentados na Figura 4. A Figura 11 mostra
as correntes estatoricas medidas do primeiro experimento. A corrente no enrolamento auxiliar
tem amplitude menor do que a corrente no enrolamento principal devido a diferenca de impedancia
entre eles. Alem disso, a corrente no enrolamento auxiliar e distorcida devido a assimetria da
maquina.

didas nos interruptores no segundo experimento.
As correntes estatoricas medidas sao mostradas
na Figura 14. Nesse experimento as correntes
medidas tem forma quase senoidal, isto implica
em reducao nas pulsacoes de torque como descrito
em (Charumit and Kinnares, 2009). Neste experimento nao ha distorcao na corrente do enrolamento auxiliar devido a compensacao de tensao.

Vag

No segundo experimento tensoes desequilibradas sao aplicadas na maquina. A tensao
aplicada no enrolamento auxiliar tem amplitude
maior que a tensao aplicada no enrolamento principal para compensar a ausencia do capacitor permanente. Entao, com a tensao do barramento CC
limitada em 100 V, para um n  0, 64 a amplitude da tensao do enrolamento auxiliar e de 84,01
V enquanto que no enrolamento principal a amplitude da tensao e de 54,25 V, com defasagem de
90 entre elas. A Figura 13 mostra as tensoes me-

Vbg

Vcg

Figura 13 Tensoes experimentais Vag , Vbg e Vcg
para o caso assimetrico.

Para vericar o desempenho do metodo de
modulacao proposto em um sistema acionando
um TPIM com velocidade variavel, uma estrategia

3646

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

plitudes maximas de 0,707 pu do barramento
CC nos dois enrolamentos de uma maquina
simetrica. Ainda, neste trabalho foi apresentada
a operacao de conversor no acionamento_de_cargas assimetricas com tensoes desequilibradas. A
principal caracterstica da tecnica de modulacao
apresentada neste trabalho e o baixo esforco computacional na implementacao da mesma e consequentemente pode ser implementada em controladores_digitais de baixo_custo. O uso desta
tecnica ainda pode ser estendido a outros tipos de
cargas bifasicas acionadas por conversores de tres
bracos.

Iaux.

Iprincipal

Figura 14 Correntes estatoricas medidas com o
TPIM alimentado com tensoes desequilibradas.

Referencias
Vf foi implementada. A Figura 15 mostra a
operacao em velocidade variavel. A Figura 15 (a)
apresenta a resposta de velocidade para esse experimento, enquanto a Figura 15 (b) ilustra as
correntes estatoricas medidas. A frequencia das
tensoes estatoricas varia de zero ate 60 Hz, enquanto que as amplitudes das tensoes nos enrolamentos principal e auxiliar variam de zero ate
81,37 V e 126,01 V respectivamente. Nesta Figura
e ilustrado o bom desempenho do metodo de modulacao proposto em um acionamento para velocidade variavel de um TPIM.

Blaabjerg, F., Lungeanu, F., Skaug, K. and
Tonnes, M. (2004). Two-phase induction motor drives, Industry Applications Magazine,
IEEE 10(4) 2432.
Cecati, C., DellAquila, A., Lecci, A. and Liserre, M. (2006). A two-phase induction
motor back-to-back drive, IEEE 32nd Annual Conference on Industrial Electronics,
IECON 2006 pp. 13941399.
Charumit, C. and Kinnares, V. (2009). Carrierbased unbalanced phase voltage space_vector
PWM strategy for asymmetrical parameter
type two-phase induction motor drives, Electric Power Systems Research 79(7) 1127 
1135.

 r (rads)

150

100

50

0
0

1

2

time (s)

3

4

5

Stator currents (A)

(a)

Chomat, M. and Lipo, T. (2003). Adjustablespeed single-phase IM drive with reduced
number of switches, IEEE Transactions on
Industry Applications 39(3) 819825.

2

Correa, M., Jacobina, C., Lima, A. and
da Silva, E. (2000).
Rotor-ux-oriented
control of a single-phase induction motor
drive, IEEE Transactions on Industrial Electronics 47(4) 832841.

1
0
1
2
0

1

2

time (s)

3

4

5

(b)

Figura 15 Operacao com velocidade variavel para
um motor_de_inducao de duas fases.

5

Donlon, J., Achhammer, J., Iwamoto, H. and
Iwasaki, M. (2002). Power modules for appliance motor control, Industry Applications
Magazine, IEEE 8(4) 2634.
Holmes, D. G. and Lipo, T. A. (2003). Pulse
Width Modulation for Power Converters
Principles and Practice, Wiley Interscience,
IEEE Press.

Conclusoes

Neste trabalho foi apresentada uma tecnica de modulacao PWM aplicada a conversores trifasicos no
acionamento de maquinas de duas fases, simetrica
e assimetrica. O equacionamento matematico da
tecnica proposta mostrou que com o uso desta
metodologia e possvel aplicar tensoes com am-

Holmes, D. and Kotsopoulos, A. (1993). Variable speed control of single and two phase
induction motors using a three phase voltage source inverter, IEEE Conference Record
of the Industry Applications Society Annual
Meeting pp. 613620 vol.1.

3647

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Jabbar, M., Khambadkone, A. and Yanfeng, Z.
(2004). Space-vector modulation in a twophase induction motor drive for constantpower operation, IEEE Transactions on Industrial Electronics 51(5) 10811088.
Jang, D.-H. (2007). PWM methods for twophase inverters, Industry Applications Magazine, IEEE 13(2) 5061.
Jang, D.-H. and Yoon, D.-Y. (2003). Space-vector
PWM technique for two-phase inverter-fed
two-phase induction motors, IEEE Transactions on Industry Applications 39(2) 542
549.
Martins, D. C., Tomaselli, L. C., Lazzarin, T. B.
and Barbi, I. (2006). Acionamento do motor_de_inducao bifasico simetrico empregando
modulacao vetorial, Sba Controle  Automacao 17(3) 356363.
Vaez-Zadeh, S. and Reicy, S. (2005). Sensorless
vector control of single-phase induction motor drives, Proceedings of the Eighth International Conference on Electrical Machines and
Systems, ICEMS 2005 3 18381842 Vol. 3.
Vieira, R. P., Azzolin, R. Z. and Grundling, H. A.
(2009). A sensorless single-phase induction
motor drive with a MRAC controller, IEEE
35st Annual Conference of Industrial Electronics Society, IECON 2009.
Wells, J., Nee, B., Amrhein, M., Krein, P. and
Chapman, P. (2004). Low-cost single-phase
powered induction machine drive for residential applications, Applied Power Electronics
Conference and Exposition, 2004. APEC 04.
Nineteenth Annual IEEE 3 15791583 Vol.3.

3648