ENQUADRANDO GHENESYS DENTRO DO PETRI NET STANDARD
Jose Armando San Pedro Miralles, Jose Reinaldo Silva


Departamento de Engenharia Mecatronica, Ave. Prof. Mello Moraes 2231, Cidade Universitaria
Universidade de Sao Paulo
Sao Paulo, Sao Paulo, Brasil
Emails jose.miralles@poli.usp.br, reinaldo@usp.br
Abstract Recent work in Petri Nets points to the idea of proposing a unified approach that could encompass
all the available resources found within different Petri nets extensions which appear to face the complexity to
model practical discrete event systems(DES). A net system called GHENeSys designed and developed in the
DesignLab of the University of Sao Paulo, was conceived as an extended net and also includes concepts of objectorientation, hierarchy, and so far, figures as one of first attempts to provide a practical environment that fits
the definition of a unified net. To reach this target, the GHENeSys definition have to follow the Petri Net
Standard, whose definition began to be specified by the ISOIEC in a three-part International Standard in 2004
and continues until today. In this paper it is presented the initial proposal to frame the GHENeSys definition
within the Petri Net Standard and prospective applications.
Keywords

Petri Net, unified approach, GHENeSys, PNML.

Resumo Trabalhos recentes em Redes de Petri apontam para a ideia de propor uma abordagem_unificada
que possa abranger todos os recursos disponveis oferecidos pelas diferentes extensoes das Redes de Petri(RdP)
que sao necessarias para lidar com a maioria, senao a totalidade, dos sistemas_a_eventos_discretos(SED). A rede
GHENeSys, concebida e desenvolvida no do DesignLab da Universidade de Sao Paulo, foi concebida para ser
uma rede estendida com conceitos de orientacao_a_objetos, um mecanismo de hierarquia, e ate o momento parece
ser uma das primeiras tentativas de prover um ambiente de modelagem e design com as propriedades de uma
rede unificada, com capacidade para cobrir as diferentes variantes das RdP e suas extensoes, alem de incluir as
RdP de alto nvel. Para conseguir esse objetivo, a definicao da rede GHENeSys deve estar em consonancia com
o Petri Net Standard, que comecou a ser especificado em 2004 pela IECISO e continua ate hoje. Neste trabalho
e apresentada uma proposta inicial para enquadrar a definicao da rede GHENeSys dentro do Petri Net Standard
e potenciais aplicacoes.
Palavras-chave

.

Introducao

disciplina geral de projeto e em uma representacao
unificada.
A rede GHENeSys (del Foyo, 2001) e uma
proposta do DesignLab da Universidade de Sao
Paulo, foi inicialmente concebida como uma rede
estendida com conceitos de orientacao_a_objetos e
um mecanismo de abstracao e de sntese, cobrindo
assim, de forma unificada, as diferentes variantes
das RdP e suas extensoes. Mais tarde este sistema foi generalizado para incluir as redes temporizadas. Seguindo a atual tendencia de unificacao
conceitual das redes de Petri, a definicao da rede
GHENesys deve estar em consonancia com o Petri
Net Standard, cuja definicao comecou a ser especificada em 2004 pela IECISO na norma 15909
(Hillah et al., 2006).
O PN Standard foi concebido em tres partes
independentes, para permitir uma maior flexibilidade no processo de normalizacao. A primeira
parte normaliza todos os elementos referentes a
definicao das RdP de Alto Nvel (HLPN). A segunda parte define um formato de transferencia,
o Petri Net Markup Language(PNML), para permitir o intercambio de modelos de sistemas, construdos em HLPNs, entre as diferentes ferramentas
de edicao, analise e simulacao de RdPs. A terceira
parte e dedicada a normalizacao das extensoes das
RdPs, incluindo a hierarquia, o tempo e as funcionalidades estocasticas (Hillah et al., 2006).

As Redes de Petri(RdP) foram originalmente criadas para representar sistemas de comunicacao na
area da engenharia e, portanto, ja nasceram associadas a uma classe de aplicacao. Desenvolvimentos posteriores tornaram muito mais ampla a
abordagem inicial trazendo consigo uma grande
procura para aplicar o formalismo em diversas
areas, algumas delas fora do ambito da engenharia. Como consequencia disto, foram desenvolvidos varios conceitos, metodos e ferramentas baseadas nas RdP dando lugar ao surgimento de diferentes tipos e extensoes. A identificacao do tipo de
RdP adequado e do seu metodo de aplicacao dentro do processo de desenvolvimento de sistemas
passou a ser um ponto importante deste processo,
convertendo-se muitas vezes em uma tarefa difcil.
A tentativa mais recente para solucionar esse
problema, consiste em propor uma abordagem
unificada, abrangendo todos os recursos disponveis oferecidos pelas diferentes extensoes das RdP
juntamente com o dobramento das redes de alto
nvel, alem de poder de abstracao, atraves de
insercao de hierarquia e a disciplina, encapsulamento e poder de reutilizacao dos objetos. Assim,
o que usar depende da aplicacao e nao do ambiente
de modelagem e design. O problema fica sendo
entao compatibilizar todos estes insumos em uma

735

Este artigo esta divido nas seguintes secoes
a secao 2 mostra a revisao das definicoes da rede
GHENeSys para conseguir atender as definicoes
da primeira parte da normativa a secao 3 mostra a
definicao do formato de transferencia PNML para
GHENeSys na secao 4 sao mostradas as definicoes
das extensoes da rede GHENeSys, e em seguida as
conclusoes e os trabalhos futuros.
2

Definicao 1 (GHENeSys). GHENeSys e
uma tupla G  (P, T, F, K, M0 ) onde (P, T, F, K)
representam a estrutura da rede e M0 e a marcacao inicial.
 P , conjunto dos lugares
 T , conjunto das transicoes
 F  (P  T  N + )  (P  T  N + ) e a
relacao de fluxo

Revisao da definicao de GHENeSys

 W  F  N + , funcao de peso, atribuindo um
inteiro positivo a cada arco

A primeira parte da norma ISOIEC 15909 foi publicada em dezembro de 2004. A norma traz uma
documentacao completa sobre a terminologia, o
modelo semantico e a notacao grafica utilizada
para representar as HLPNs (Hillah et al., 2006).
A rede GHENeSys nao pode ser classificada
como uma HLPN classica, mas tem elementos
ja definidos que permitem classifica-la como um
caso especial de HLPN. Em primeiro lugar o sistema GHENeSys apresenta as caractersticas de
uma RdP recursiva, integrada, orientada a objetos, onde cada elemento da rede e um objeto do
mesmo modo que a rede como um todo. Existe
uma classe que representa os tokens ou marcas
que na sua forma mais simples e equivalente ao
token utilizado habitualmente (Ehrig and Padberg, 1997). Levando-se em conta que o conjunto
dos atributos estaticos do objeto pode representar
um tipo (cor), este sera um elemento util, que no
futuro permitira a GHENeSys representar tanto
as redes de baixo nvel(LLPN) como as HLPN, o
que constitui umas das premissas da abordagem
unificada.
Nesta parte da norma tambem estao definidos os nveis de conformidade, os quais permitem avaliar o grau de compatibilidade de outras
propostas ou ferramentas de RdP com a norma.
Sao definidos quatro nveis de conformidade, de
acordo com as diferentes classes de RdPs existentes (ISOIEC, 2002), mas no nosso caso so temos
interesse na classe de redes PT pois o sistema
GHENeSys tem como base esta classe de RdP.
A definicao original da rede GHENeSys (del
Foyo, 2001) (como uma rede classica PT) cumpre
a maioria dos requisitos estabelecidos pela normativa para atender o nvel de conformidade PN, mas
e preciso acrescentar a definicao de peso nos arcos
(um mapeamento das relacoes de fluxo sobre o
conjunto dos naturais positivos), e a estrutura da
definicao tem que ser adequada ao padrao exigido
pela normativa (ISOIEC, 2002). A seguir sao colocados os trechos mais importantes da definicao
revisada do sistema GHENeSys.
2.1

 K  L  N + , funcao de capacidade
 M0  P  N , conjunto dos tokens na marcacao inicial.
Definicao 2. Dada uma rede G com X  P  T
e x  X define-se o pre e pos-conjuntos de x como


x  y  X(y, x)  F  pre-conjunto de x
x  y  X(x, y)  F  pos-conjunto de x
2.1.1

(1)
(2)

Marcacao

Uma marcacao, M , em G e definida da seguinte
forma M  P  N + tal que M (p)  K(p), p 
P.
2.1.2

Habilitacao

Uma transicao t  T esta habilitada numa marcacao M se
p   t , p  P M (p)  wp, t
(3)

p  t , p  P M (p)  K(p)  wt, p (4)
onde wp, t e o peso do arco que liga o lugar
p a transicao t e wt, p e o peso do arco que liga
a transicao t ao lugar p. A condicao 3 verifica a
disponibilidade de tokens nas pre-condicoes de t e
a condicao 4 verifica se os lugares pertencentes as
pos-condicoes de t tem capacidade suficiente para
receber os tokens resultantes do disparo de t.
2.1.3

Regra de Transicao

Se t  T esta habilitada na marcacao M , t pode
ser disparada nessa marcacao. Quando o disparo
de t ocorre, a marcacao M da rede se transforma
em uma nova marcacao M 0 denotada M t > M 0
de acordo com a regra seguinte

 p  P p   t, M (p)  wp, t
0
p  P p  t , M (p) + wt, p
M 

M (p), para o resto dos casos

Modelo semantico

A definicao do modelo semantico, sem considerar
os elementos extensivos, e mostrada abaixo.

736

2.2

Classificacao da GHENeSys de acordo ao
nvel de conformidade da norma ISOIEC
15909-1

guagem OCL (Group, 2005), pode ser encontrada
em (Miralles, 2009)
 Esta definido o PseudoBox que esta sempre
associado a um Gate (del Foyo, 2001), como
uma sub-classe da classe PseudoPlace. Seus
atributos sao valores denotados pelas etiquetas IsMarked, External e MasterElement, respectivamente, e estao associadas a domnios
definidos sobre os tipos de dados boolean e
string.

Os elementos mostrados anteriormente, juntamente com outras modificacoes feitas ao longo do
trabalho de revisao, nao mostradas por motivos de
espaco, permitem que GHENeSys preencha todos
os requisitos estabelecidos pela norma, no topico
10.1, para ser classificada de acordo com o nvel de
conformidade PN Level 2 (ISOIEC, 2002). A revisao detalhada das definicoes da GHENeSys podem ser encontradas em (Miralles, 2009).
3

 A rede GHENeSys tem tres tipos de arcos
(del Foyo, 2001), derivados do tipo ArcType
associado a um tipo de dado enumeration.

Descricao da GHENeSys em PNML

Para representar a hierarquia da GHENeSys
(del Foyo, 2001) no meta-modelo e preciso definir
os seguintes elementos

A segunda parte do PN Standard define um formato de transferencia para permitir o intercambio
de modelos de sistemas - feitos utilizando HLPN entre as diferentes ferramentas de edicao, analise
e simulacao de RdPs. Este formato e chamado de
Petri Net Markup Language(PNML) e esta baseado no XML (Hillah et al., 2006). A metodologia adotada na norma para desenhar o formato de
transferencia PNML e divida em duas partes

 A classe SubNet representa as sub-redes que
podem existir dentro de uma rede e tem um
atributo identificador, id, que referencia o
mesmo atributo na classe Net.
 A classe Refiner agregada a definicao da
classe SubNet, e uma referencia ao macroelemento que representa essa sub-rede. Seus
atributos sao o id e o tipo do macro-elemento,
este ultimo representado pela classe refinerType.

1. A definicao da sintaxe abstrata atraves da
definicao dos tipos de RdP utilizando metamodelos.
2. A definicao da sintaxe concreta mapeando
a sintaxe abstrata ao esquema PNML, ou
seja, diretamente em elementos da linguagem
XML.

 A classe MacroElement define os atributos
dos macro-elementos, os quais sao representados pelas classes Refined, IsWellBehaved e
SubNetId as que estao associadas a tipos de
dados boolean e integer.

Na primeira etapa, sao definidos os metamodelos dos diferentes tipos de RdP atraves da
descricao dos conceitos e das regras que definem
estruturalmente esses tipos. Na norma e definido
o modelo do nucleo, (Core Model), que define os
conceitos basicos das RdP - nos, elementos de ligacao, etiquetas - e a informacao grafica associada
a esses elementos. Esse modelo constitui a base,
a partir da qual sao definidos os dois modelos restantes a PT Net e o HLPN.
Na segunda etapa, e definido o esquema
PNML que sera utilizado no mapeamento da sintaxe abstrata a partir das especificacoes do metamodelo definido na etapa anterior.
3.1

3.2

Sintaxe PNML

A segunda etapa do processo de normalizacao
PNML, e a definicao do esquema PNML a ser
utilizado no mapeamento da sintaxe abstrata a
partir das especificacoes do meta-modelo definido
na etapa anterior. A tabela 1 resume uma parte
do mapeamento dos elementos definidos na sintaxe abstrata para elementos da sintaxe concreta
utilizando a linguagem XML. O mapeamento do
resto dos elementos do meta-modelo pode ser encontrado em (Miralles, 2009) e (ISOIEC, 2005).

Meta-modelo da rede GHENeSys
3.3

O meta-modelo da rede GHENeSys e uma extensao do modelo PT Net (ISOIEC, 2005). Varios
elementos novos foram acrescentados para atender as novas funcionalidades que oferece a rede
GHENeSys, que de fato e a sntese das principais extensoes. Mais adiante serao mostradas
algumas destas funcionalidades com mais detalhe (pelo menos as mais importantes). A definicao completa do meta-modelo incluindo o diagrama UML e a especificacao semantica da lin-

GHENeSys PNML Framework

O PNML Framework foi implementado e projetado utilizando a tecnologia EMF (Eclipse Modeling Framework) (Budinsky et al., 2003), com
o objetivo de tornar a segunda parte da norma
15909 aplicavel na pratica. Como resultado foi
obtido um conjunto abrangente e facil de usar
de APIs(Application Programming Interface) que
permitem importar e exportar modelos PNML de
RdPs desenhados de acordo com as especificacoes

737

(del Foyo, 2001). Estes elementos tambem sao
utilizados para representar informacoes de eventos observaveis, previsveis, porem nao controlaveis (Lin and Wonham, 1990) (Ramos, 1998).
Os pseudo-lugares P S representam lugares
com marcacao persistente, ou seja, cuja marcacao
nao e modificada durante a execucao do disparo
de uma transicao. A seguir sao mostrados os elementos acrescentados na Definicao 1 resultantes
da inclusao dos pseudo-lugares na rede.

Tabela 1 Mapeamento do Modelo PNML da
GHENeSys para elementos da linguagem XML.
Class
XML Element
SubNet
<subNet>
Refiner
<refiner>
ArcType
<arcType>
NodeType
<nodeType>
PseudoPlace
<pseudoPlace>
MacroPlace
<macroPlace>
MacroTransition <macroTransition>
IsMarked
<isMarked>
External
<external>
MasterElement <masterElement>
MacroElement
<macroElement>
Refined
<refined>
IsWellBehaved
<isWellBehaved>
SubNetId
<subNetId>

 L  P  P S, e o conjunto de todos os lugares, resultado da uniao dos Lugares (P ) e dos
Pseudo-Lugares (P S). Os Pseudo-Lugares
podem ser Habilitadores ou Inibidores
 P S  H  I, e o conjunto dos pseudo-lugares
formado por arcos habilitadores (H) e inibidores (I).
 F  (P  T )  (T  P )  (P S  T ) e a nova
relacao de fluxo.

da norma. Este conjunto de APIs pode ser utilizado como uma biblioteca, o que permite que ele
possa ser facilmente integrado nas ferramentas de
RdPs.
O GHENeSys PNML Framework constitui
uma extensao do PNML Framework e se encontra em fase de desenvolvimento. Esta extensao
esta sendo desenvolvida utilizando as mesmas ferramentas de modelagem e implementacao mencionadas anteriormente.
4

Os dois primeiros termos da relacao de fluxo F
representam a ligacao entre os lugares e as transicoes, e sao interpretados da mesma forma que
nas RdP elementares. O terceiro termo representa a ligacao dos pseudo-lugares com as transicoes, restritas ao tipo gates, o que permite somente o fluxo de informacao sobre a marcacao
dos pseudo-lugares (del Foyo, 2001). Assim, as
ligacoes entre os elementos dos conjuntos P S e T
podem ser de dois tipos habilitadoras (permitem
o disparo quando o pseudo-lugar esta marcado) ou
inibidoras (permitem o disparo quando o pseudolugar nao esta marcado). Na figura 1 e mostrado
um exemplo simples de uma rede GHENeSys utilizando pseudo-lugares e a matriz de incidencia
associada.
Devido a introducao dos pseudo-lugares a matriz de incidencia sera modificada para inserir a informacao desses elementos, que tem marcacao persistente. Portanto e necessario modificar a equacao de estado para que a evolucao das marcas nao
seja afetada pela marcacao dos pseudo-boxes ao
calcular os novos estados da rede. Para isto, se
utiliza uma matriz auxiliar D, que e de ordem (m
x m) sendo m a cardinalidade do conjunto P S. E
obtida uma matriz diagonal, onde a diagonal principal corresponde ao vetor fila d definido como
d1i  1 se i e um lugar, e d1i  0 se i e um
pseudo-lugar. Na figura 2 apresenta-se o vetor d e
a matriz D correspondente ao exemplo da figura
1.
Assim, a equacao de estado modificada e a
seguinte Mk+1  Mk + DCvk , onde vk e o vetor
de habilitacao no estado Mk (del Foyo, 2001).

Extensoes na GHENeSys

A terceira parte do standard e dedicada a normalizacao das extensoes das RdPs, incluindo a hierarquia, o tempo e as funcionalidades estocasticas. A rede GHENeSys tem elementos importantes dentro de sua definicao que entram nesta
parte da norma. A IECISO ainda esta longe de
ter pronta essa parte do standard, portanto nao
e possvel fazer uma comparacao com as definicoes das extensoes da GHENeSys. A seguir sao
colocadas essas definicoes como possvel sugestao
para serem estudadas ou includas como parte do
standard, uma vez que preservam a representacao algebrica da rede e portanto permitem a implementacao de algoritmos para a verificacao de
propriedades estruturais e comportamentais dos
modelos feitos utilizando GHENeSys.
4.1

Pseudo-Lugares (Pseudo-Places)

Os pseudo-lugares foram introduzidos com dois
objetivos i) modelar a transferencia de informacao entre diferentes partes do sistema, permitindo
assim a modularizacao e consequente estruturacao do processo de sntese da rede ii) dotar a rede
GHENeSys da capacidade de representar a interacao com o ambiente que envolve os sistemas, pois
nao existem de fato sistemas_isolados na natureza

4.2

Hierarquia

Os elementos chamados macro sao a base da hierarquia na rede GHENeSys, eles tem a capacidade de representar uma sub-rede. Como uma

738

mento macro D  P  T que pertence a uma rede
G onde L  P  P S, e representado por uma subrede Gr onde Lr  P r  P Sr com marcacao final
M rn onde
1. Gr tem dois (unicos) elementos i e o, tal que

i  , o  
2. Se D  P entao i  Lr e o  Lr, e se D  T
entao i  T r e o  T r
3. dom(F r)  cod(F r)  Lr  T r
4. Se D  P entao M r0 (i) > 0 e M rn (o) > 0
5. Se D  T entao M  M0 > M i > M r0 , e
M 0  M r0 > M 0 o > M rn .
Esta definicao de elemento macro contem
algumas caractersticas desejaveis (estruturadas) tais como possuir somente uma entrada
e uma sada (1), poder representar elementos
tanto estaticos quanto dinamicos (2), e nao
possuir elementos isolados (3). Porem, estas
caractersticas ainda nao sao suficientes para que
estes elementos preservem as propriedades estruturais e comportamentais, portanto e necessario
introduzir a definicao que segue.

Figura 1 Um exemplo de rede GHENeSys e a
matriz de incidencia (transposta) associada (del
Foyo, 2001).

Definicao 4. Um elemento macro D e dito
bem construdo se e somente se
1. D e um elemento macro segundo a Definicao
3
2. A rede Gr que e representada por D e viva.
O processo de refinamento dos elementos macros tem um impacto na representacao algebrica
da rede. Quando um elemento macro e refinado,
aparecem novos elementos que nao possuem relacao alguma com os elementos da rede antes do
refinamento, a nao ser pela aparicao de dois elementos do mesmo tipo do elemento macro refinado. Estes elementos intermedeiam as relacoes
entre os demais elementos do modulo macro e o
resto dos elementos da rede (del Foyo, 2001). Nas
figuras 3 e 4 pode-se observar um exemplo de uma
rede com um elemento macro e a rede resultante
depois do refinamento do mesmo, com as suas respectivas matrizes de incidencia.
Fazendo uma comparacao entre as matrizes
de incidencia mostradas acima pode-se perceber
que, apesar do aumento do numero de elementos
da rede e portanto da ordem da matriz, as filas
correspondentes aos elementos da rede sem refinamento nao foram modificadas, salvo os elementos
b31 e b33 que absorvem as relacoes do elemento
b3 com o resto dos elementos da rede mostrada
na figura 3. Note-se que na matriz acima as linhas foram trocadas de modo que o quadro inferior direito representa a subrede que substitui o
elemento macro b3.

Figura 2 Vetor d e a matriz D correspondente ao
exemplo da figura 1 (del Foyo, 2001).

rede e originada de um grafo bipartido, os elementos macro podem ser classificados em dois tipos transicoes (elementos ativos) ou lugares (elementos passivos). As sub-redes representadas por
macro transicoes comecam e terminam com transicoes (eventos) e as representadas por macro lugares comecam e terminam com lugares. Assim,
a rede pode ser construda mesclando elementos
simples e macros nos diversos nveis de abstracao.
Esta facilidade de agregacao esta de acordo com
a evolucao do processo de modelagem e design,
onde elementos definidos de forma abstrata convivem com outros definidos em detalhe, os quais
podem ser eventualmente reutilizados emde outros projetos.
Os elementos macros devem atender a definicao de elemento proprio baseada na definicao de
programa proprio apresentada em (Linger, 79). A
seguir apresenta-se a definicao de elemento macro.
Definicao 3 (Elemento macro). Um ele-

739

bilidades desta ferramenta para representar varias
classes de RdP utilizando uma abordagem_unificada junto a uma disciplina sistemica de design,
baseada em relacoes dinamicas entre os elementos do sistema. No comeco do processo de design
e preciso ter o que pode ser chamado de plano,
que e um modelo geral das relacoes dinamicas entre os elementos do sistema. O resto de processo
e feito utilizando tecnicas de refinamento, hierarquia e abstracao direta, o que permite preservar o
escopo do processo de uma forma simples.
Como trabalho futuro esta previsto terminar a
implementacao do GHENeSys PNML framework
e disponibiliza-lo aos desenvolvedores de ferramentas de RdPs. Tambem esta programada outra modificacao da definicao de GHENeSys com
o objetivo de torna-la uma HLPN introduzindo
as marcas como objeto utilizando a Teoria de Tipos. Devido a isto, todos os componentes do GHENeSys PNML framework terao que ser atualizados
e disponibilizados novamente para os desenvolvedores.

Figura 3 Uma rede com um elemento macro, b3
(del Foyo, 2001).

6

Agradecimentos

Este trabalho contou com o apoio do Conselho
Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico (CNPq).  
Referencias
Budinsky, F., Steinberg, D., Merks, E., Ellersick,
R. and Grose, T. J. (2003). Eclipse Modeling
Framework. (Eclipse Series), Prentice Hall
International.
del Foyo, P. M. G. (2001). GHENeSys Uma rede
estendida orientada a objetos para projeto
de sistemas_discretos, Masters thesis, Escola
Politecnica da Universidade de Sao Paulo.

Figura 4 Resultado do refinamento do elemento
b3 (del Foyo, 2001).

5

Ehrig, H. and Padberg, J. (1997). A uniform approach to petri nets, Foundations of Computer Science Potential - Theory - Cognition.
Springer, LNCS 1337, Springer, pp. 1337.

Conclusoes e trabalhos futuros

Neste trabalho foi apresentada a proposta inicial
para enquadrar o formalismo da rede GHENeSys
dentro das normas estabelecidas pela ISOIEC no
Petri Net Standard. Tambem foram criadas as bases para a implementacao do GHENeSys PNML
framework, o que permitira a transferencia dos
modelos de sistemas feitos utilizando a rede GHENeSys entre as diversas ferramentas de RdP existentes. Finalmente a definicao dos elementos extensivos de GHENeSys foi apresentada como uma
proposta a ser considerada pelos pesquisadores a
cargo da confeccao da terceira parte da norma.
Os resultados obtidos neste trabalho podem
ser considerados como um passo importante na
evolucao da rede GHENeSys, reforcando as possi-

Group, O. M. (2005).
ptc2005-06-06.

Ocl 2.0 specification.

Hillah, L., Kordon, F., Petrucci, L. and Treves,
N. (2006). Pn standardisation A survey.,
Lecture Notes in Computer Science  Formal Techniques for Networked and Distributed Systems - FORTE 2006, Volume 4229,
2006 pp. 307322.
ISOIEC (2002). High-level Petri Nets - Concepts, Definitions and Graphical Notation Final Draft International Standard ISOIEC
15909.

740

ISOIEC (2005). Software and Systems Engineering - High-level Petri Nets, Part 2 Transfer Format, International Standard ISOIEC
15909, wd version 0.9.0 edn.
Lin, F. and Wonham, W. (1990). Decentralized control and coordination of discreteevent systems with partial observation, Automatic Control, IEEE Transactions on
35(12) 13301337.
Miralles, J. A. S. P. (2009). Framing GHENeSys
within standard petri nets, Technical report,
University of Sao Paulo.
Ramos, R.L.C.B. Silva, J. (1998). A formal model for integrated complex dynamic_systems,
5th IFAC Workshop on Intelligent Manufacturing Systems - IMS98.

741