Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ABORDAGEM CSO EXTENSAO PARA TRATAR LOTES MAIORES DE
PRODUCAO
Tatiana Alves Costa, Leandro Sa Duarte de Paiva Vieira, Patrcia P. Pena, Ricardo
H. C. Takahashi


Universidade Federal de Ouro Preto
Departamento de Computacao e Sistemas de Informacao
Joao Monlevade, Minas Gerais, Brasil


Universidade Federal de Minas Gerais
Engenharia de Controle e Automacao
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil


Universidade Federal de Minas Gerais
Departamento de Engenharia Eletronica
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil


Universidade Federal de Minas Gerais
Departamento de Matematica
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil

Emails tatiana@decea.ufop.br, leandro.vieira1@gmail.com, ppena@ufmg.br,
taka@mat.ufmg.br
Abstract In this work an important contribution to the CSO methodology (Silva et al., 2011) is proposed
to treat Scheduling Problems in a Flexible Manufacturing Cell. Works such Costa et al. (2012) and Oliveira
et al. (2013) illustrate this metodology and demostrate its application in a well known problem in the literature.
However, in all previous work only small batches with at most 4 products were produced. In case of larger
batches, the computational time needed to generate a solution for the problem was quite costly. In the case
of applications in the real world it is desirable that such methodology can process batches of much larger size,
in a feasible computational time. Thus, this paper proposes a new technique based on the concatenation of
sequences obtained by the CSO methodology to enable the production of larger production batches. Preliminary
tests deal with batches of at most 24 products and the results achieved show that the solutions generated by the
concatenation technique are very close from those which would be generated using CSO, with the advantage of
reduced computational cost spent on processing such solutions.
Scheduling Problems, Supervisory Control, Optimization, Metaheuristics.

Keywords

Resumo Este artigo propoe contribuicoes importantes a metodologia CSO (Controle Supervisorio e Otimizacao), proposta inicialmente por Silva et al. (2011) para tratar problemas de sequenciamento_de_tarefas em
celulas flexveis de manufatura. Trabalhos como Costa et al. (2012) e Oliveira et al. (2013) ilustram esta metodologia e demonstram a aplicacao da mesma em um problema teste ja bem conhecido na literatura. Entretanto,
em todos os trabalhos anteriores, os casos testes previam a producao de lotes de no maximo 4 produtos, sendo
que para lotes maiores o tempo computacional gasto no processamento de uma solucao tornava-se bastante oneroso. Em se tratando de aplicacoes do mundo real e desejavel que tal metodologia consiga processar lotes de
tamanhos bem maiores, em um tempo computacional viavel. Sendo assim, este artigo propoe uma nova tecnica,
baseada na concatenacao de sequencias otimizadas obtidas pela metodologia CSO, para permitir a producao de
lotes maiores. Os testes preliminares realizados contemplam lotes de ate 24 produtos e os resultados obtidos
demonstram que as solucoes geradas pela tecnica de concatenacao estao bem proximas das geradas utilizando-se
puramente a metodologia CSO, tendo como vantagem o reduzido custo_computacional gasto no processamento
de tais solucoes.
Palavras-chave

.

problema. Uma tecnica que tem-se mostrado
bastante promissora foi desenvolvida inicialmente
por Silva et al. (2011) e vem sendo aprimorada
nos trabalhos de Oliveira et al. (2013) e Costa
et al. (2013). Tal metodologia e denominada CSO
(Controle Supervisorio e Otimizacao) e e definida
como uma juncao entre tecnicas de controle_supervisorio de sistemas_dinamicos a eventos_discretos (CSSED )(Ramadge and Wonham, 1989)
e metodos de otimizacao (Maldenovic and Hansen, 1997 Hansen et al., 2010).

Introducao

O problema de sequenciamento_de_tarefas em uma
celula de manufatura possui grande importancia
industrial, uma vez que a resolucao do mesmo significa tanto a operacao livre de falhas de plantas industriais de elevado custo, como tambem
a utilizacao com maxima eficiencia dos recursos
disponveis nessas plantas. Por este motivo, um
significativo esforco de pesquisa vem sendo realizado nos ultimos anos para o desenvolvimento
de ferramentas eficientes para o tratamento deste

Apesar de se mostrar uma alternativa inte-

3505

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ressante para lidar com problemas de sequenciamento_de_tarefas em celulas de manufatura, uma
vez que combina caractersticas positivas das principais abordagens encontradas na literatura para
se tratar tais problemas, a metodologia CSO esbarra no fato de que somente pode ser aplicada
para gerar solucoes para lotes pequenos de producao. No caso dos trabalhos anteriores, a metodologia CSO foi aplicada para tratar lotes de no
maximo 4 produtos, sendo que para lotes de tamanhos maiores o tempo computacional necessario
ao processamento de uma solucao e bastante elevado. E claro que em se tratando de problemas do
mundo real tal dimensao de producao e muito pequena, o que a princpio torna a aplicacao da metodologia CSO bastante limitada. Sendo assim,
este artigo propoe uma abordagem complementar a CSO, aqui denotada por CSO-CONCAT, a
qual propoe a utilizacao de uma versao levemente
modificada da metodologia CSO, para otimizar a
concatenacao de duas sequencias previamente otimizadas, obtidas para lotes menores de producao.
Ao se concatenar tais sequencias, a abordagem
CSO-CONCAT trabalha de forma a manter o sequenciamento otimizado dentro de cada sequencia, enquanto procura por uma forma eficiente de
se otimizar agora a producao de dois lotes simultaneamente, ou seja, iniciar o processamento de um
segundo lote de producao, enquanto o primeiro
ainda esta sendo manufaturado. Pretende-se com
isso diminuir o tempo de processamento de uma
solucao, ao mesmo tempo em que se aumenta o tamanho dos lotes que a metodologia consegue processar. Nos testes iniciais realizados foram tratados lotes de ate 24 produtos e os resultados obtidos demonstram que as solucoes geradas pela
CSO-CONCAT estao bem proximas das produzidas utilizando-se a metodologia CSO, tendo como
vantagem o reduzido custo_computacional gasto
no processamento de tais solucoes.
Este artigo esta organizado como se segue a
secao 2 apresenta resumidamente a metodologia
CSO e o problema teste utilizado a abordagem
CSO-CONCAT esta descrita na secao 3, os resultados obtidos sao reportados na secao 4 e as
conclusoes do trabalho sao listadas na secao 5.
2

Figura 1 Sistema Flexvel de Manufatura
robo, uma maquina de pintura (PD ) e uma maquina de montagem (AM ). Estes equipamentos
sao conectados por meio de buffers Bi , i  1, ..., 8,
cada qual capaz de armazenar uma unidade. As
especificacoes que devem ser atendidas por um
controlador CSSED para este problema sao (i)
evitar overflow e underflow de pecas nos buffers
(ii) assegurar que ambos os produtos A e B sejam produzidos, finalizando-se todos os respectivos passos necessarios a producao dos mesmos.
A metodologia CSO pode ser resumida em
tres etapas, sendo elas (i) Dado um sistema de
manufatura com o qual se deseja trabalhar, o comportamento do mesmo deve ser modelado e os supervisores minimamente restritivos devem ser obtidos de acordo com a Teoria de Controle Supervisorio. Para o caso especfico tratado neste trabalho, o controle_supervisorio para o SFM foi obtido utizando-se tecnicas de Controle Modular Local (Queiroz and Cury, 2000), conforme descrito
em Pena et al. (2010) (ii) Um software que simula o comportamento do sistema (planta + supervisores) deve ser implementado. Tal software
e utilizado para avaliar uma solucao e retornar
seu valor de funcao objetivo. Sendo assim, toda
solucao gerada e repassada ao software de simulacao, para ser avaliada por ele. Caso se trate
de uma solucao factvel, o software retorna seu
custo final caso contrario, a sequencia e tratada
visando-se restaurar sua factibilidade (iii) Um algoritmo_de_otimizacao, que interage com o software de simulacao, deve ser executado para se obter uma solucao possivelmente otima para o problema. Neste trabalho, o algoritmo_de_otimizacao
utilizado foi o VNS (Variable Neighborhood Search), implementado conforme descrito em Costa
et al. (2013). Uma descricao completa da metodologia CSO pode ser encontrada em Oliveira et al.
(2013).
Para um perfeito entendimento da abordagem
CSO-CONCAT proposta, algumas consideracoes
a respeito da metodologia CSO original sao
necessarias. Na metodologia CSO, uma solucao
para o problema e representada atraves de
vetores de eventos, conforme descrito a seguir

O Problema Teste e a Metodologia
CSO

A metodologia CSO foi ilustrada utilizando-se o
exemplo do sistema_flexvel_de_manufatura (SFM )
apresentado pela primeira vez por Queiroz et al.
(2005) e mostrado na Figura 1. Este SFM esta
apto a manufatura de dois tipos de produtos produto A, composto por um bloco com um pino conico no topo e produto B, formado por um bloco
com um pino cilndrico pintado. O SFM e composto por oito equipamentos, sendo eles tres esteiras (C1, C2 e C3 ), uma fresa, um torno, um

3506

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

(i) A producao de uma base e um pino para um
produto A e representada, respectivamente, pelos
vetores a0  11 31 41 35 61 e a1  21 33 51 37
63 (ii) Os vetores b0  11 31 41 35 61 e b1  21
33 53 39 71 81 73 65 representam, nesta ordem,
a producao da base e do pino para um produto
do tipo B. Para garantir o sequenciamento dentro
das subsequencias (producao de bases e pinos)
e evitar que um grande numero de solucoes
infactveis sejam geradas durante o processo
de otimizacao, uma solucao para o problema
tratado foi formulada como uma sequencia de
a0 , a1, b0 e b1 . Para exemplificar, considere a
sequencia de eventos 11-31-41-35-61-21-33-51-3763-11-31-41-35-61-21-33-53-39-71-81-73-65, que
representa a producao de um produto do tipo A
e outro do tipo B. De acordo com a codificacao
adotada, tal sequencia e representada como
a0 a0 a0 a0 a0 a1 a1 a1 a1 a1 b 0 b 0 b 0 b 0 b 0 b 1 b 1 b 1 b 1 b 1 b 1 b 1 b 1 .
A decodificacao dessa sequencia e tal que o
primeiro smbolo a0 encontrado corresponde ao
primeiro evento da fabricacao da base do produto
A, enquanto o segundo smbolo a0 corresponde
ao segundo evento dessa fabricacao, e assim por
diante. Maiores detalhes sobre essa representacao
podem ser encontrados em Silva et al. (2011) e
Costa et al. (2012). No VNS implementado os
vizinhos de uma solucao sao gerados utilizando-se
dois tipos de movimentos, a saber (i) Movimento
de troca, no qual dois elementos de uma solucao
sao selecionados de forma aleatoria e tem suas
posicoes trocadas (ii) Movimento de troca de
blocos, onde dois blocos de eventos, de mesmo
tamanho, selecionados aleatoriamente dentro de
uma solucao, tem suas posicoes trocadas.
3

Figura 2 Representacao de uma Solucao
para a0 a0 a1 a1 b0 b0 b1 b1 .
A concatenacao de
duas dessas sequencias gera um lote de producao (2,2), sendo esta solucao representada por
SS  a0 a0 a1 a1 b0 b0 b1 b1 a0 a0 a1 a1 b0 b0 b1 b1 . Para
identificar a qual sequencia cada evento pertence,
utiliza-se o vetor I  0000000011111111, indicando que os 8 primeiros eventos do vetor solucao
pertencem ao primeiro lote de producao e, os
oito ultimos ao segundo. Assim, uma solucao
para o problema e agora representada conforme
mostrado na Figura 2. A decodificacao dessa
solucao e feita de forma semelhante ao descrito
na secao anterior, sendo que agora o primeiro
smbolo a0 encontrado tendo como identificador
0, corresponde ao primeiro evento da fabricacao
da base do produto A do primeiro lote, enquanto
o primeiro smbolo a0 com identificador 1 corresponde ao primeiro evento da fabricacao da base
do produto A do segundo lote e, assim por diante.
3.2

Uma vez que uma solucao inicial para a abordagem CSO-CONCAT e formada pela concatenacao
de sequencias previamente otimizadas, nao e desejavel que tal sequenciamento seja perdido. O objetivo e manter o sequenciamento otimo dentro de
cada sequencia e procurar por uma forma eficiente
de se manufaturar simultaneamente dois lotes de
producao. Sendo assim, o VNS da metodologia
CSO-CONCAT trabalha realizando movimentos
de troca e troca de blocos somente entre eventos
que pertecam a lotes diferentes, ou seja, possuam
identificadores diferentes. Ao se fazer isso o sequenciamento dentro de cada lote e mantido, ao
mesmo tempo em que cada vizinho gerado por esses movimentos representam uma forma distinta
de se misturar dois lotes diferentes de producao.
Para exemplificar, considere o movimento de troca
de eventos ilustrado na Figura 3. Considerandose a solucao antes da troca dos eventos indicados
(Figura 3a) tem-se que, uma vez que o segundo
a0 esta associado a um identificador 0, ele sera
interpretado como sendo o segundo evento necessario a producao de uma base de um produto A,
pertencente ao primeiro lote de producao. Apos
realizada a troca dos eventos (Figura 3b), o segundo a0 , agora associado a um identificador 1,
representa o primeiro evento necessario a manufatura de uma base do produto A, associado ao
segundo lote de producao.
Foi definido que os movimentos para geracao de solucoes vizinhas somente podem ser executados considerando-se eventos localizados na
parte mediana da sequencia. Esta estrategia

A Metodologia CSO-CONCAT

As secoes a seguir descrevem as modificacoes que
foram realizadas na metodologia CSO original,
dando origem a abordagem CSO-CONCAT.
3.1

VNS Adaptado

Representacao de uma solucao

Considerando-se que a metodologia CSOCONCAT trabalha com solucoes formadas
atraves da concatenacao de dois lotes de producao otimizados, a representacao de uma
solucao agora requer dois vetores o vetor de
literais mencionado na secao anterior, representando uma sequencia de eventos necessarios
a manufatura de um dado lote de producao e,
um vetor de identificadores, que identifica a
qual lote (ou sequencia) cada evento pertence.
Para exemplificar, considere a sequencia S 
a0 a0 a0 a0 a0 a1 a1 a1 a1 a1 b 0 b 0 b 0 b 0 b 0 b 1 b 1 b 1 b 1 b 1 b 1 b 1 b 1 ,
definida na secao anterior como a sequencia base
para manufaturar um lote (1,1), ou seja, um
produto do tipo A e um do tipo B. Para efeito
de simplificacao, esta sequencia sera reduzida

3507

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3 Movimento de troca de eventos

Figura 5 Procedimento de Viabilizacao
Figura 4 Limites para Realizacao de Movimentos
ate que a factibilidade seja alcancada sendo que,
no pior caso, tem-se novamente a sequencia inicial,
que representa a producao dos dois lotes de forma
sequencial. Caso a infactibilidade seja detectada
em um evento do primeiro lote (identificador 0),
o procedimento procura pela primeira ocorrencia
de um evento de identificador 1, anteriormente ao
ponto de infactibilidade e, realoca o evento bloqueante na posicao anterior aquela ocupada pelo
evento de identificador 1 considerado.

visa, em um segundo momento, gerar solucoes
considerando-se os sequenciamentos inicial e final definidos pela metodologia CSO e, cujo meio
sera formado por uma serie de sequencias medianas otimizadas obtidas pela abordagem CSOCONCAT, permitindo-se assim a manufatura de
lotes de producao tao grandes quanto se queira.
Para o caso da solucao exemplo apresentada na
Figura 2, considerando-se que a mesma e formada
por 16 eventos, os movimentos para a geracao de
solucoes vizinhas somente podem ser realizados
considerando-se eventos localizados entre as posicoes 5 e 12, conforme mostrado na Figura 4.
O VNS conta ainda com um procedimento de
busca local baseado no 2-opt (Helsgau, 2000) que
e executado sobre a solucao corrente a cada iteracao do metodo. Tambem este procedimento possui as mesmas premissas definidas acima, no que
se refere a geracao de solucoes vizinhas.
3.3

3.4

Resumo da Metodologia CSO-CONCAT

Os passos a seguir resumem a metodologia CSOCONCAT aqui proposta
1. Utilizar a metodologia CSO original para encontrar sequencias otimizadas para lotes menores de producao.
2. Gerar uma solucao inicial para a abordagem CSO-CONCAT concatenando-se duas
sequencias obtidas no item 1.

Procedimento de Viabilizacao

3. Aplicar sobre a solucao inicial o VNS conforme descrito em 3.2.

Toda solucao gerada pelo VNS e repassada para
ser analisada pelo software de simulacao. Caso se
trate de uma solucao infactvel, um procedimento
de viabilizacao e utilizado para restaurar a factibilidade. Uma vez que uma solucao vizinha gerada
pelo VNS representa uma forma de se embaralhar dois lotes de producao, quando uma solucao
infactvel e encontrada, o procedimento de viabilizacao trabalha de forma a desembaralhar essa
solucao passo a passo, ate que a factibilidade seja
alcancada. Como exemplo, tome a solucao representada na Figura 5. Suponha que a infactibilidade da sequencia tenha sido gerada na posicao 6,
cujo evento tem associado a ele um identificador 1
(Figura 5a). Em outras palavras, a infactibilidade
foi gerada por um evento referente ao segundo lote
de producao. Neste caso o procedimento de viabilizacao procura pela primeira ocorrencia de um
evento cujo identificador seja 0, posterior ao ponto
de travamento (conforme Figura 5b) e, realoca o
evento bloqueante na posicao seguinte a ocorrencia do identificador 0 em questao, conforme mostrado na Figura 5c. Esse procedimento e repetido

4. Uma vez obtida a solucao otimizada no passo
3, concatena-la novamente com um novo lote
de menor tamanho, obtido no passo 1. Aplicar o VNS sobre a nova solucao concatenada.
5. Repetir o passo anterior ate que seja alcancado o tamanho de lote desejado.
4

Resultados

Para se testar o desempenho da abordagem CSOCONCAT, dois conjuntos de testes foram conduzidos. Em um primeiro momento, lotes de producao
foram gerados utilizando-se as metodologias CSO
e CSO-CONCAT e, os resultados obtidos sao comparados entre si. Posteriormente, lotes maiores de
producao foram gerados utilizando-se a abordagem CSO-CONCAT proposta. As metodologias
reportadas neste trabalho foram implementadas
utilizando-se o software Matlab e os testes realizados em um computador Intel i5, 4GBRAM,
2.4GHz.

3508

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os resultados para o primeiro conjunto de testes sao apresentados na Tabela 1. Nesta tabela
tem-se que (i) a primeira coluna indica o numero
de produtos A e B a serem manufaturados (ii)
as duas colunas abaixo da CSO representam a
melhor solucao encontrada por esta metodologia
para cada lote considerado e o numero medio de
avaliacoes de funcao objetivo verificado ao se processar tais solucoes (iii) as tres colunas abaixo da
CSO-CONCAT indicam, nessa ordem, as instancias base que foram utilizadas pela metodologia
CSO-CONCAT para a obtencao dos lotes de producao indicados na primeira coluna, a melhor solucao encontrada por esta metodologia para cada
lote de producao considerado e o numero medio de
avaliacoes de funcao objetivo verificado ao se processar tais solucoes. Tais resultados foram obtidos
considerando-se, para cada instancia, um total de
5 execucoes de cada uma das abordagens consideradas. Cabe ainda destacar que os valores mnimos reportados foram obtidos considerando-se a
execucao de tres diferentes metodos de otimizacao implementados em trabalhos anteriores (Oliveira et al. (2013) e Costa et al. (2012)) e, que o
VNS foi preferido dentre eles por apresentar uma
melhor performance, como pode ser verificado em
Oliveira et al. (2013). Ainda com relacao aos dados reportados, tem-se que o numero de avaliacoes de F.O necessarios a obtencao das instancias
iniciais ja se encontra embutido nos dados apresentados na coluna Aval., referente a metodologia
CSO-CONCAT.

tida pela CSO-CONCAT em 32u.t. A reducao do
esforco computacional pode justificar uma piora
na qualidade das das solucoes, tendo em vista o
grande esforco computacional da CSO para se obter tal solucao 2.852.800 avaliacoes de F.O, contra 171.593 da abordagem CSO-CONCAT.
O segundo conjunto de testes preve a geracao de lotes maiores de producao atraves da metodologia CSO-CONCAT. Para exemplificar como
tais testes foram realizados, considere as instancias base (1,2) e (2,1). Em um primeiro momento,
sao concatenadas duas sequencias otimizadas para
tais lotes, gerando um lote final (3,3)  (1,2) +
(2,1)  X ou seja, X e um lote composto de 3
produtos do tipo A e 3 do tipo B. No passo seguinte, a sequencia a ser analisada sera (1,2) +
(2,1) + (1,2) + (2,1), gerando um lote Y  X+X
 (6,6), o que corresponde a 12 produtos (6 do
tipo A e 6 do tipo B) e, assim por diante. Foram consideradas para teste as concatenacoes de
instancias base (1,2) com (2,1) e (2,1) com (1,2),
produzindo os lotes finais (3,3), (6,6) e (12,12).
Os resultados obtidos estao reportados na Tabela
2, na qual (i) a primeira coluna representa as
instancias base que serao concatenadas diversas
vezes, conforme descrito acima, de forma a produzir os lotes finais de producao desejados (ii) as
tres colunas seguintes representam os lotes produzidos e as duas colunas abaixo de cada lote representam, nessa ordem, o melhor resultado e a
media do numero de avaliacoes de funcao objetivo
das solucoes encontradas pela metodologia CSOCONCAT, para os lotes considerados. Os dados
foram obtidos considerando-se um total de 5 execucoes da CSO-CONCAT, para cada situacao analisada.

A analise dos dados da Tabela 1 leva a concluir que a abordagem CSO-CONCAT apresenta
um bom desempenho, quando comparada a metodologia CSO original. Para exemplificar, considere a terceira linha desta tabela, referente ao
lote de producao (4,4). Para este lote, a melhor solucao encontrada pela metodologia CSO
tem custo 744u.t., sendo que tal solucao foi obtida realizando-se em media 6.746.900 avaliacoes
de funcao objetivo. Considerando-se o mesmo lote
de producao, agora obtido pela abordagem CSOCONCAT, tendo como solucao inicial a concatenacao de duas sequencias otimizadas para lotes
(2,2), tem-se que o custo da melhor solucao encontrada e 745u.t., obtida realizando-se em media
449.585 avaliacoes de F.O. Percebe-se que para
este caso em especfico, a qualidade das solucoes
encontradas por ambas as metodologias e praticamente a mesma, diferindo uma da outra por
apenas 1u.t. Entretanto, o tempo de processamento da metodologia CSO-CONCAT e significativamente menor, uma vez que o numero de avaliacoes de funcao objetivo influencia diretamente
no tempo de processamento de uma solucao. Este
comportamento se repete para as demais instancias testadas, sendo que a maior diferenca entre
solucoes foi verificada para o lote lote (2,4), no
qual a solucao encontrada pela CSO melhora a ob-

Os dados apresentados na Tabela 2 permitem
confirmar mais uma vez a eficiencia da abordagem
CSO-CONCAT, no que diz respeito ao processamento de lotes maiores de producao. As solucoes
para os lotes maiores, com 24 produtos (12 do tipo
A e 12 do tipo B), foram obtidas realizando-se em
torno de 295.000 avaliacoes de F.O. Vale ressaltar
que para processar uma solucao para um lote de
8 produtos (4 do tipo A e 4 do tipo B), a metodologia CSO original realizou, em media, 3.775.000
avaliacoes de F.O. A analise dos dados desta tabela ainda demostram que diferentes formas de se
concatenar lotes menores, podem gerar diferentes
solucoes finais, sendo umas formas de concatenacao mais eficientes que outras. Este fato se verifica
observando as duas linhas da segunda coluna, que
representam lotes para a producao de 6 produtos
(3 produtos do tipo A e 3 do tipo B). Verifica-se
que para este lote, a melhor combinacao seria a
concatenacao de lotes (2,1) + (1,2), o que leva a
producao de um lote (3,3), a um custo de 600u.t.,
contra 630 para (1,2) + (2,1).

3509

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1 Comparacao entre as metodologias CSO e CSO-CONCAT.
CSO

CSO-CONCAT

(nA,nB)

Min.

Aval.

Concatenacao.

Min.

Aval.

(2,2)

414

1.300.100

(1,1) + (1,1)

418

34.823,50

(2,4)

613

2.852.800

(1,2) + (1,2)

645

171.593,00

(4,4)

744

6.746.900

(2,2) + (2,2)

745

449.585,10

(6,2)

756

3.775.000

(3,1) + (3,1)

745

362.215,10

Tabela 2 Metodologia CSO-CONCAT - Lotes Maiores de Producao.
X  (3,3)

5

Y  X+X  (6,6)

Z  Y+Y  (12,12)

Lotes base

Min.

Aval.

Min.

Aval.

Min.

Aval.

(1,2)+(2,1)X

630

293.837

1231

294.225

2493

295.134

(2,1)+(1,2)X

600

293.832

1261

294.205

2409

295.133

ristic, European Journal of Operational Research 126 106130.

Conclusoes

Este artigo apresentou uma importante contribuicao a metodologia CSO, desenvolvida para tratar
problemas de sequenciamento_de_tarefas em celulas flexveis de manufatura. Esta contribuicao
vem na forma de uma nova abordagem, denotada
por CSO-CONCAT, baseada na concatenacao de
sequencias otimizadas obtidas pela metodologia
CSO, para permitir a producao de lotes maiores de
producao. Os testes iniciais realizados contemplaram lotes de ate 24 produtos e os resultados obtidos demonstraram que a CSO-CONCAT proposta
consegue gerar, para tais casos, solucoes de boa
qualidade a um custo_computacional reduzido.

Maldenovic, N. and Hansen, P. (1997). Variable
Neighborhood Search, Computers and Operations Research 24 10971100.
Oliveira, A. C., Costa, T. A., Pena, P. N. and
Takahashi, R. H. C. (2013). Clonal Selection Algorithms for Task Scheduling in a Flexible Manufacturing Cell with Supervisory
Control, Proceedings of the IEEE Congress
on Evolutionary Control - Cancun - Mexico,
pp. 982988.
Pena, P. N., Cunha, A. E. C., Cury, J. E. R. and
Lafortune, S. (2010). Metodologia e Ferramenta de Apoio ao Teste de Nao Conflito no
Controle Modular de Sistemas a Eventos Discretos, Revista Controle e Automacao 21 58
68.

Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio
financeiro das agencias FAPEMIG, CAPES e
CNPq.

Queiroz, M. H. and Cury, J. E. R. (2000). Modular supervisory control of large scale discrete event systems, Proceedings of the 5th
Workshop on Discrete Event Systems (WODES 2000), Vol. 1, Ghent, Belgium, pp. 103
110.

Referencias
Costa, T. A., Oliveira, A. C., Pena, P. N. and
Takahashi, R. H. C. (2012). An Ant System
Algorithm for Task Scheduling in a Flexible
Manufacturing Cell with Supervisory Control, Anais do XIX Congresso Brasileiro de
Automatica, pp. 25152522.

Queiroz, M. H., Cury, J. E. R. and Wonham,
W. M. (2005). Multitasking Supervisory
Control of Discrete-Event Systems, Discrete
Event Dynamic Systems Theory and Applications 15 375395.

Costa, T. A., Pena, P. N. and Takahashi, R. H. C.
(2013). Controle Supervisorio e Otimizacao
Abordagem VNS-2Opt e Robustez a Perturbacoes, Anais do XI Simposio Brasileiro de
Automacao Inteligente.

Ramadge, P. J. G. and Wonham, W. M. (1989).
The Control of Discrete Event Systems, Proceedings IEEE, Special Issue on Discrete
Event Dynamic Systems, Vol. 77, pp. 8198.

Hansen, P., Maldenovic, N. and Perez, J. A. M.
(2010).
Variable Neighbourhood Search
Methods and Applications, Annals of Operations Research 175(1) 367407.

Silva, R. S., Oliveira, A. C., Pena, P. N. and Takahashi, R. H. C. (2011). Algoritmo Clonal
para Job Shop Scheduling com Controle Supervisorio, Anais do X Simposio Brasileiro
de Automacao Inteligente, pp. 13761381.

Helsgau, K. (2000). An effective implementation
of the Lin-Kernighan traveling salesman heu-

3510