XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTUDO DA ESTABILIDADE DO GERADOR EÓLICO ASSÍNCRONO ATRAVÉS DA TENSÃO
INTERNA

JOÃO L. B. ZAMPERIN, LAURENCE D.COLVARA
Campus III, Departamento de Engenharia Elétrica
UNESP  Universidade Estadual Paulista  Campus de Ilha Solteira
Caixa Postal 31, 15385-000, Ilha Solteira, São Paulo, Brasil
E-mails zamperin@dee.feis.unesp.br, laurence@dee.feis.unesp.br

Abstract This paper proposes an analytical method to analyze the stability of wind generators of Squirrel Cage Induction Generator (SCIG) type based on internal voltage (E) monitoring along system transient movement. The SCIG is considered connected to a large system represented by an infinite bus through a transmission line. The validity of the criterion is shown by
means of digital simulations.
Keywords Induction generator, Transient stability, Stability Criterion, Movement monitoring.
Resumo Propõe-se neste trabalho uma metodologia analítica para o estudo da estabilidade de geradores eólicos do tipo de indução, com base no monitoramento da tensão interna (E) ao longo de um movimento transitório do sistema. O gerador considerado é o de gaiola de esquilo (SCIG - Squirrel Cage Induction Generator) conectado a um grande sistema representado por uma
barra infinita por meio de linha_de_transmissão. A validade do critério desenvolvido é mostrada por meio de simulação digital.
Palavras-chave .

1

originadas por curto_circuito na rede_elétrica, podendo comprometer a continuidade do fornecimento da
energia assim como a qualidade_de_serviço manifestada nos níveis de tensão e frequência.

Introdução

De acordo com o conselho Global de Energia
Eólica (2010) (Global Wind Energy Council 
GWEC) a capacidade instalada de centrais eólicas
tem evoluído não só no Brasil como em todo mundo.
A escolha desta fonte de energia esta relacionada 
queda de custo, aumento da potência dos aerogeradores e por ser uma fonte totalmente renovável. O fornecimento de energia_elétrica a partir da energia do
vento está se aproximando das formas convencionais
de produção de energia_elétrica, uma vez que as turbinas modernas têm melhorado em eficiência e confiabilidade, (Li e Chen, 2008).
No mundo todo, o aproveitamento de energia_eólica
cresce cerca de 31 a cada ano. O Brasil se destacou
com aumento de 77,7 em 2009, em relação ao ano
anterior, representando mais do que o dobro da média mundial. Com isso o país passou a ter uma capacidade instalada de 606 MW, contra os 341 MW de
2008, (GWEC, 2010). A expansão da capacidade de
novas instalações de centrais eólicas é ilustrada na
figura 1.
Neste cenário, o setor_elétrico brasileiro vem experimentando alterações significativas na sua estrutura,
levando a novas definições e combinações de condições técnicas que assegurem a operação e a confiabilidade do sistema, devido a que as centrais eólicas
estão sujeitas a perturbações dinâmicas e transitórias

Capacidade mundial de energia_eólica instalada (1996  2009)

Figura 1. Capacidade global Instalada de energia_eólica de
1996  2009, (GWEC, 2010).

Considerando a utilização de máquinas assíncronas
como geradores, é de todo interessante analisar a
estabilidade do gerador_de_indução conectado a um
grande sistema. Assim, procura-se estabelecer uma
metodologia de análise incluindo um critério_de_estabilidade.
A vista destas considerações um método é proposto
para o estudo da estabilidade dos geradores de indução, notando que a tensão interna (E) de um gerador
de indução do tipo gaiola de esquilo (Squirrel Cage
Induction Generator  SCIG) sofre variações durante

432

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

um transitório, podendo perder intensidade e comprometer a capacidade de transmissão de potência na
linha com consequente colapso da estabilidade da
máquina.

na evolução posterior, tratar máquinas de maior
complexidade.
3

2

Tipos de geradores empregados na geração_eólica

Encontram-se na literatura especializada alguns
resultados de estudos enfocando as normas operativas e estabilidade do gerador_de_indução, com resultados interessantes, destacando-se os dois apresentados a seguir.

Utilizam-se dois tipos de máquinas_elétricas para
a produção de energia_elétrica através dos aerogeradores as assíncronas e síncronas. Os geradores assíncronos, quando de indução em gaiola de esquilo
(SCIG), são utilizados para aplicações em velocidade
fixa, enquanto que os geradores assíncronos de rotor
bobinado e síncronos são, geralmente, utilizados em
aplicações com velocidade variável,
(Akhmatov, 2003).
As figuras a seguir ilustram os modelos citados.

3.1 Requisitos de suportabilidade em falta para Centrais Eólicas - Critérios de Operação para geradores de indução
Há poucos anos, as proteções intrínsecas dos geradores eólicos desligavam as máquinas quando da
ocorrência de um defeito na rede_elétrica de transporte eou de distribuição desde que a tensão no ponto
de ligação fosse inferior a 0,8 p.u., só voltando estes
a serem ligados quando a rede estivesse plenamente
recuperada do defeito, e isso era aceitável devido ao
fato de seu impacto na rede ser pequeno. Porém com
o aumento da participação da geração_eólica e a preocupação com a estabilidade dos sistemas após os
curto_circuitos, os procedimentos da rede demandam
que os aerogeradores permaneçam em operação contínua. A necessidade de evitar a saída de grandes
volumes de produção eólica motiva a alteração desta
filosofia de proteção, (Almeida, 2006).
Define-se como requisitos de suportabilidade a subtensões decorrentes de faltas na rede básica (ONS,
2009) (fault-ride through) com o seguinte exemplo

SCIG



Figura 2. Gerador de indução de velocidade fixa, (SCIG).

DFIG








Norma e Critérios para estabilidade




Figura 3. Gerador de indução velocidade variável, (DFIG).

PMSG









Figura 4. Gerador Síncrono de Imã permanente conectado através
de um conversor de frequência, (PMSG).

Figura 5. Gráfico de suportabilidade a afundamento momentâneos
de tensão, (ONS, 2009).

Neste trabalho é abordado o SCIG e estudado seu
comportamento transitório com vistas  estabilidade
eletromecânica.
Embora a aplicação do SCIG em geradores eólicos
vem diminuindo nos últimos anos (Li e Chen, 2008),
na geração_distribuída se teve uma crescente aplicação (Grilo, 2007), sendo que a justificativa para seu
uso está na simplicidade construtiva. No que se refere especificamente a este trabalho, o estudo é motivado pelo fato de se alcançar, em estágio inicial de
estudo, resultados satisfatórios no desenvolvimento
da metodologia analítica, ensejando a expectativa de,

caso haja afundamento_de_tensão em uma ou mais
fases no ponto de conexão na rede básica da central
de geração_eólica, a central deve continuar operando
se a tensão nos terminais permanecer acima da curva
(parte hachureada) indicada na Figura 5.
Dentro deste requisito exigido por norma, uma das
soluções para o funcionamento dos geradores eólicos
durante o período transitório é utilizar tecnologias
auxiliares que possam vir a trazer soluções aos geradores de indução convencionais, (Akhmatov, 2004).

433

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



Por outro lado, pode ocorrer um transitório de duração maior que o previsto pelo critério definido na
norma sem no entanto que o gerador perca a estabilidade e desconectá-lo poderia implicar em um problema maior que tolerar a subtensão naquele intervalo. Neste sentido torna-se interessante monitorar o
movimento do sistema durante o regime transitório e
desconectar a máquina somente na iminência real da
instabilidade.

eq 

De acordo com Grilo (2007) a instabilidade decorrente de uma falta se caracteriza por aumento
significativo da velocidade do gerador, o qual se
torna instável com a velocidade aumentando indefinidamente e não retornando a um valor normal de
operação após a eliminação da falta. Então é definido
um valor crítico de velocidade que, uma vez ultrapassado, o sistema não mais recupera a estabilidade.

Xs

E

(3)

em que r é a velocidade_angular do rotor, Pm a potência mecânica, Pe a potência elétrica, e M a constante de inércia.
Naturalmente, o sistema encontra-se em equilíbrio

ed  eq   r  0 , o que determina os va-

lores de regime_permanente das variáveis de estado,
incluindo a óbvia igualdade Pm  Pe.

4.1 Estudo da estabilidade dos geradores de indução
através da tensão interna E
Considera-se uma máquina do tipo de indução
em gaiola de esquilo (SCIG), representada pelo diagrama de impedâncias da Figura 6 com a dinâmica
da tensão interna E governada pelas dinâmicas de

4.2 Análise da estabilidade por meio da tensão E
Na figura 7 mostra-se esta tensão em diagrama
fasorial para o gerador_de_indução conectado a um
grande sistema através de uma linha_de_transmissão.



suas componentes de eixo direto ed e em quadratura

eq , (Kundur, 1994).

) 

V

M r  Pm  Pe

quando

(

Vt

sendo, Xs reatância transitória da máquina, Xe a reatância equivalente da transmissão incluindo linha e
transformador, It corrente terminal e, Vt a tensão terminal do gerador.
A dinâmica mecânica do rotor é descrita por, (Kundur, 1994).

4 Estudo da estabilidade dos aerogeradores
equipados com geradores do tipo de indução com
base na tensão E



Xe

Figura 6. Modelo equivalente máquina conectada a uma barra
infinita.

O critério de suportabilidade em falta estabelece
limites operativos a serem observados como filosofia
de atuação da proteção, baseado em margem de segurança bastante conservadora. Por sua vez, o critério de sobrevelocidade é mais realista, uma vez que
considera a evolução do sistema durante o transitório, baseando-se, portanto, na própria manifestação
da instabilidade.
Por outro lado, parece ser interessante um critério
que considere a observação da causa da instabilidade
ao invés de seu efeito. A proposição deste critério é
apresentada na seção a seguir.

1
 ed + X ss  X s iqs + so eq

To

(2)

It

3.3 O interesse em um terceiro critério análise de
para a estabilidade.



) 

(

em que T0 é a constante de tempo transitória de circuito aberto, s o escorregamento do gerador, 0 a
velocidade nominal e Xss é a reatância de dispersão
do rotor somada  reatância de acoplamento estatorrotor.
O diagrama equivalente ilustra uma máquina assíncrona conectada a um grande sistema representado
por uma barra infinita de tensão V,

3.2 Análise de Estabilidade por monitoramento da
velocidade

ed 



1
 eq  X ss  X s ids  soed

To

(1)

434

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mina a mínima tensão interna como condição necessária para a existência de equilíbrio. Dito de outro
modo, a tensão interna E avaliada no vértice da curva determina a capacidade de transmissão justamente
igual  potência entregue ao eixo da máquina e, se a
tensão interna da máquina apresentar valor inferior a
este não há possibilidade de existência do equilíbrio
e a máquina instabiliza por aceleração angular. Este
valor da tensão interna é aqui definido como tensão
interna critica (Ecrit). A figura 9 evidencia três situações de potência elétrica transmitida, com

qs

Im

E
It



Xs It

Vt

X e It
V

R

E 1 > E crit , E   E crit e E 2 < E crit . A primeira,

ds

traçada com E  > E crit , apresenta capacidade de
1

Figura 7. Diagrama fasorial da SCIG  BI (barra infinita).

transmissão superior  potência mecânica aplicada no
eixo da máquina, portanto apresentando possibilidade de operação estável caracterizada pela existência
de torque restaurativo do equilíbrio. A segunda, tangenciando o valor da potência aplicada ao eixo, caracteriza a situação limite, com a capacidade de
transmissão justamente igual  potência no eixo da

A potência elétrica transmitida do gerador para o
sistema é dada por

Pe 

E V
sen
X total

(4)

máquina. A terceira, com E  < E crit apresenta
2

capacidade de transmissão inferior  potência mecânica aplicada no eixo da máquina, ou seja, é impossível que a potência injetada no eixo da máquina seja
transmitida. Nesta situação, não existe ponto de equilíbrio e o excedente de potência mecânica é utilizado
para acelerar o rotor, que instabiliza, com crescimento monotônico da velocidade e degradação continuada da tensão interna e consequentemente da capacidade de transmissão de potência.

O ângulo  é o ângulo de defasagem entre a tensão
interna (E) e a tensão da barra infinita, como mostrado na figura 7, porém é importante observar que
este ângulo não tem o mesmo significado que o ângulo de carga (normalmente designado por ) das
máquinas_síncronas, assim como é necessário notar
que a tensão interna E, também diferentemente do
caso da máquina_síncrona, segue a dinâmica descrita
pelas equações (1) e (2).

Pe

Pemax (E1 )

(

Pemax Ecrit

)

Pm

Pemax (E 2 )





2

Figura 9. Curvas de potência transmitida com diferentes valores da tensão interna do gerador_de_indução.

Considerado o exposto, determina-se o valor crítico
da tensão interna para posterior uso como um apontador de criticalidade durante transitório da máquina
assíncrona.
A expressão que define a tensão interna crítica
(Ecrit), é obtida a partir da equação da máxima_potência transferida pelo gerador,

Figura 8. Os parâmetros (Magnitude tensão interna de E, Ângulo
, Potência elétrica), definem o vértice da parábola Ecrit.

A equação da potência elétrica em função das variáveis E e  determina uma superfície como mostrada
na figura 8, onde se sobrepõe um plano representando a potência mecânica (constante).
A interseção entre as duas superfícies é o lugar dos
possíveis pontos de operação e o seu vértice deter-

Pe max 
obtendo-se
435

E V
X total

(5)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 
Ecrit

Pm X total
V

 Pe 


V
I
 t t

  arccos 

(6)

O procedimento de análise_de_estabilidade então consiste em, durante um transitório, monitorar a tensão
interna E, comparando com o valor crítico Ecrit, determinando-se precisamente o instante em que o sistema perde a capacidade de estabilizar quando E fica
menor que Ecrit. Considere-se como exemplo a ocorrência de um curto_circuito trifásico próximo aos
terminais do gerador. Durante o período em que a
falta está aplicada, a tensão terminal é nula ou bastante próxima disto, o fornecimento de potência_ativa
pelo gerador ao sistema, assim como o recebimento,
pelo mesmo de potência reativa, é interrompido, ocasionando a aceleração do rotor e queda da tensão
interna.
Uma vez eliminada a falta, a tensão terminal eleva-se
instantaneamente, embora não necessariamente a
valor de operação normal. Porém, a dinâmica própria
da tensão interna determina que sua recuperação não
ocorra instantaneamente. Assim, a aplicação do critério da tensão E no instante imediatamente após a
eliminação da falta poderá levar a falsa conclusão de
instabilidade. Então, visando contornar este possível
problema, considera-se que o teste da tensão E deva
ser aplicado somente após certo intervalo, o qual é
naturalmente associado com a constante de tempo da

e a tensão interna é determinada como

O procedimento a efetuar durante um transitório consiste em monitorar o valor da tensão interna da máquina. Enquanto a tensão interna se mantiver acima
do valor crítico o sistema é dotado de torque restaurativo podendo alcançar o equilíbrio. Se, no entanto,
o valor da tensão interna cair abaixo do valor crítico,
ou seja, E < Ecrit, não há mais possibilidade de restauração do equilíbrio e o sistema instabiliza.
5 Simulações
O estudo de estabilidade_transitória desenvolvido neste trabalho refere-se  análise de um sistema
simplificado consistindo somente de um gerador
conectado a uma barra infinita, permite obter uma
visão clara dos resultados contribuindo para a precisão do desenvolvimento do método_analítico.
Considera-se um gerador em gaiola de esquilo
(SCIG) conectado por meio de uma linha_de_transmissão a um grande sistema, representado por uma
barra infinita. O sistema de transmissão conta com
duas linhas como indicado na Figura 11.



realizadas observou-se que um intervalo de cerca de
13 da constante de tempo é suficiente.
Não é possível medir a tensão E mas ela pode sem
dificuldade ser obtida a partir de grandezas medidas
no terminal da máquina, como ilustrado na figura 10.

E

V

Vt

(9)

E   Vt + jX s I t 

própria tensão interna ( T0 ). Das experimentações

E

(8)

Vt

V

Figura 11. Diagrama unifilar do SCIG  BI (barra infinita).

A

v

W

5.1 Analise da tensão E durante um curto_circuito
Considerando a topologia da figura 11 para o
sistema com SCIG  BI, foram realizados testes com
curto_circuitos, com variação no tempo da falta de
200ms a 594ms.
Considera-se que o sistema opera em condições normais, quando, no instante de tempo t2s ocorre um
curto_circuito trifásico na linha_de_transmissão no
terminal próximo do local do gerador, o qual é eliminado com abertura da linha. Consideram-se alguns
valores de tempo de duração da falta, como segue.
Eliminada a falta aos 200 ms, considerando o intervalo da constante de tempo e aplicando o critério da
tensão E a curva da tensão se mantém acima do va-

Figura 10. SMBI com medidores.

Têm-se então as seguintes medidas Vt, It, Pe.. Então,
de

Pe  Vt I t cos 

(7)

obtém-se

436

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

lor Ecrit conforme mostrado na figura 12 com o que a
máquina é dotada de torque restaurativo suficiente
para retornar a condições normais de operação. A
figura 13 apresenta a velocidade do rotor evoluindo
claramente para estabilidade.
Como teste de validação do método, consideram-se
as situações críticas para estabilidade e instabilidade.
Para a falta com tempo de duração de 593ms, percebe-se, na figura 12, que a tensão interna não apresenta uma recuperação instantânea após o curto_circuito.
Se o método da tensão E fosse aplicado no instante
da eliminação da falta levaria o sistema a uma falsa
conclusão de instabilidade.

tch - 200 ms
tch - 593 ms
tch - 594 ms

540

520

Velocidade do rotor (rads)

500

480

460

440

420

400

1

tch  200 ms
tch  593 ms
tch  594 ms

0.8

2

3

4

5
6
Tempo (s)

7

8

9

10

Figura 13. Velocidade do rotor (rads) após uma aplicação de um
curto_circuito.

0.7

Tensão interna E (p.u)

0.6

0.5

6 Conclusão
0.4

Tratou-se neste trabalho a estabilidade de gerador de
indução do tipo SCIG empregado em geração_eólica,
considerando que a instabilidade de velocidade que a
máquina pode sofrer é devida  deterioração da capacidade de transmissão de potência do sistema, motivada pela degeneração da tensão interna da própria
máquina.
O principal objetivo deste trabalho foi de apresentar
uma metodologia analítica para o estudo da estabilidade de geradores eólicos do tipo de indução, com
base no monitoramento da tensão interna (E) ao longo de um movimento transitório do sistema. Embora
tenha sido tratado um modelo de considerável simplicidade e transitório devido a curto_circuito trifásico, considera-se que o critério da tensão E seja promissor para aplicações em sistemas e máquinas de
maior complexidade, bem como para avaliar o desempenho_dinâmicotransitório do sistema diante de
perturbações originadas de outros tipos de contingências.

ecritico

0.3

0.2

0.1

0
1

2

3

4

5
6
Tempo (s)

7

8

9

10

Figura 12. Tensão interna do gerador (E) durante um curto_circuito, identificado o limite da tensão Ecrit.

Então é considerado um intervalo correspondente a
13 do valor da constante de tempo após a eliminação
da falta e aplicado o critério da tensão interna, a curva da tensão E mantém-se superior a Ecrit, e diante
desta circunstância o sistema apresenta capacidade
de transmissão superior  potência mecânica aplicada
no eixo da máquina.
Portanto, a condição de operação estável é caracterizada pela existência de torque restaurativo do equilíbrio.
Nota-se que na figura 13 o comportamento estável da
velocidade, mas a forma da curva permite considerar
que o torque restaurativo encontra-se inicialmente
debilitado.
Após a eliminação do curto_circuito com duração de
594ms, considerando o intervalo da constante de
tempo e aplicando o critério E a tensão interna não
consegue estabelecer um valor nominal de operação
e ao longo da sua trajetória a tensão E ultrapassa o
valor critico vindo a operar abaixo do Ecrit (ver figura 12), diante desta condição não há mais possibilidade de equilíbrio e o excedente de potência mecânica é utilizada para acelerar o rotor e a máquina instabiliza por aceleração angular, como apresenta a figura 13.

7 Apêndice
Parâmetros do sistema Dados do gerador SCIG em
p.u. de 100 MVA Pn0,0066 Vn0,69 Kv
Rs0,001941 Xs0,131695 Rr0,008040 Xr0,070145 Xm3,2107 H4 Parâmetros da rede
Xtr6,667 Xlt15,22 Xlt25,22.
Referências Bibliográficas
Akmatov, V. (2003). Analysis of Dynamic
Behaviour of Electric Power Systems with Large
Amount of Wind Power. Tese doutorado Technical University of Denmark.

437

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Kundur, P. (1994). Power Syatem Stability and
Control. Book, Mc. Graw Hill, 1994.
Li, H. Chen, Z. (2008). Overview of different wind
generator systems and their comparisons. IET
Renewable Power Generation, Vol. 2, No. 2, pp.
123- 138.
Mota, W. S. (2006). Simulção de Transitórios
eletromecânicos em sistema de potência. Epgraf,
Campina Grande - PB.
Mota W. S., Sodré E. A. (2004). Modelo para
Simulação Dinâmica de Geradores Eólicos de
Indução Ligados  Rede de Transmissão, XV
CBA - Congresso Brasileiro de Automática,
Gramado - RS, Setembro de 2004.
Operador Nacional do Sistema Elétrico - ONS
(2009). Requisitos técnicos mínimos para a
conexão  rede básica, Brasil, pp. 22- 26.

Akhmatov V., Sbrink K. (2004). A Static VAR
Compensator Model for Improved RideThrough Capability of Wind Farms. Wind
Enineering, Vol. 28, No. 6, pp. 715- 728.
Almeira, R. G. (2006). Contribuições para a
Avaliação da Capacidade de Fornecimento de
Serviços de Sistema por parte de Aerogeradores
de Indução Duplamente Alimentados. Tese de
Doutorado, Faculdade de Engenharia da
Universidade do Porto, Porto.
Global Wind Energy Council (GWEC) (2010).
Global installed wind power capacity
20082009. fev 2010.
Grilo, A. P. Mota, A. A. Mota, L.T.M. Freitas, W.
(2007). An Analytical Method for Analysis of
Large-Disturbance Stability of Induction
Generators. IEEE Transaction on Power
Systems, Vol. 22, No. 4, pp. 1861- 1869.

438