XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ANÁLISE DE SISTEMA PV RESIDENCIAL COM ARMAZENAMENTO DE ENERGIA BASEADO NO
CONVERSOR MULTINÍVEIS HÍBRIDO
CINDY O. GAMBA, LEANDRO ROGGIA, RAFAEL C. BELTRAME, ANTONIO ANDRADRE, MÁRIO L. DA S. MARTINS
Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, 1000, Cidade Universitária, Santa Maria, RS, Brasil
E-mails cnd.org@gmail.com,mariolsm@gmail.com

Abstract This paper presents one strategy for constant power injection to grid generated from one PV string associated with a
bank battery. One multilevel inverter with two H-Bridge cells in cascaded connection and LCL filter are the interface to the grid.
One hybrid modulation strategy is implemented in order to reduce the inverter power loss. The main H-bridge is modulate at the
grid frequency and is connected to the PV array intending to harvest the maximum PV power. The auxiliary H-bridge is connected to the battery bank and it make use of pulse width modulation (PWM) to compensate power fluctuations form PV array
and the harmonic distortions generated by the main H-bridge through a current loop control. The control strategy allows the regulation of the bus voltage of the main H-bridge with voltage reference disturbed by the MPPT algorithm. The variations in power
generation PV are decreased by the current control associated with H-bridge auxiliary. Additionally, waveforms with low THD
and power factor of unity are obtained. Simulation results are presented for different conditions of power to prove the theory.
Keywords Battery energy storage, Multilevel inverters, Photovoltaic power.
Resumo Este artigo apresenta uma estratégia para injeção_de_potência_ativa constante  rede gerada a partir de um string fotovoltaico (PV) associado a um banco_de_baterias. Um inversor multiníveis híbrido monofásico com duas células pontes-H em
cascata (CHB) junto com um filtro LCL forma a interface para a interconexão com rede. A ponte-H principal é modulada em
baixa frequência e se conecta com o arranjo PV, visando fornecer a máxima energia disponível através de um algoritmo de
MPPT PO. A ponte-H auxiliar conecta-se com o banco_de_baterias compensando as variações na potência gerada pelo arranjo
PV e a distorção_harmônica gerada pela ponte-H principal. A estratégia de controle permite a regulação da tensão do barramento
da ponte-H principal cuja referencia de tensão é perturbada pelo algoritmo de MPPT. As variações de potência na geração PV
são diminuídas pelo controle_de_corrente associado a ponte-H auxiliar, além disso, formas de onda com baixa THD e fator de potencia unitário são obtidas. Simulações em diferentes condições de geração PV são apresentadas validando a metodologia proposta.
Palavras-chave .

1 Introdução
Fontes renováveis de energia, como os arranjos
fotovoltaicos, são cada vez mais estudadas, principalmente por possibilitarem a expansão da matriz
energética com baixo impacto ao meio-ambiente
(Masson et al., 2014). Contudo, alguns fatores restringem sua adoção em larga escala, como o custo
dos painéis_fotovoltaicos e a imprevisibilidade na
geração_de_energia devido aos fatores climáticos.
Os sistemas_de_armazenamento_de_energia com
baterias (Batteries energy storage systems, BESS) em
combinação com conversores_de_potência possibilitam a mitigação das flutuações na geração, também
contribuem aliviando o pico da demanda de energia
elétrica e na compensação na qualidade_da_energia
(Oudalov, et. al., 2008). Entre as suas diversas aplicações, os inversores_multiníveis em cascata, particularmente o CHB são utilizados como interface entre
fontes_renováveis e sistemas de geração_distribuída
(Distribuided generation, DG) principalmente pela
sua maior flexibilidade na definição do arranjo de
fontes CC (Manjrekar et al., 2000).
Estratégias de controle_de_corrente clássicas como o PI ou P-ressonante junto com filtros com alta
capacidade de atenuação harmônica como o LCL são
usados com intuito atingir as restrições das Normas
ISSN 2525-8311

(IEEE Std 1547, por exemplo). Contudo estes filtros
apresentam um pico de ressonância que pode ser
amortecido passiva ou ativamente. O amortecimento
passivo é mais simples, porém a perda ôhmica é significativa. O amortecimento ativo adiciona uma malha de corrente interna que garante o amortecimento
robusto da ressonância, eliminando as perdas, no
entanto eleva a complexidade e os custos na prática
(Twining e Holmes, 2003).
Neste artigo o controle de um inversor string associado a uma ponte-H auxiliar com banco_de_baterias, conforme diagrama da Figura 1, é analisado. A
estrutura resultante pode ser analisada como um inversor multiníveis híbrido (CHB) para a injeção de
iPB
S21

+
Vdcb

S23

+

Cb
S22



vB

S24

vO

iPA
S11

+
String Vdca

+

S13

+

Ca

Lfc i
Lfg i
fc
g
 + v 
+ vfc
fg
+
vg+
vc C

f

ic

vA





PV

S12

S14

Figura. 1. Diagrama de blocos de um inversor HB em cascata

3428

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

potência_ativa constante  rede através de filtro LCL
com amortecimento ativo minimizando os problemas
associados  flutuação de potência do gerador PV.
2 Descrição do Sistema CHB PV com BESS
O sistema utilizado consiste de dois estágios de
processamento de energia, como o apresentado na
Fig. 1. Composto por duas pontes-H que operam de
forma a manter um fluxo constante de potência para a
rede. A ponte-H principal é alimentada por um string
PV, processa a maior parte da potência e, assim que é
modulado para fornecer uma forma de onda com
apenas quatro comutações por ciclo, assegurando
baixas perdas de comutação e maior eficiência. Por
outro lado, a ponte-H auxiliar conecta-se a um banco
de baterias, tem capacidade para processar potência
ativa, reativa e possui fluxo bidirecional. Sua operação depende da geração PV da ponte-H principal,
absorve energia se a geração PV está por acima do
valor nominal carregando as baterias, abaixo deste
valor fornece energia descarregando as baterias e,
caso esteja entorno da geração nominal não transfere
potência_ativa, só reativa. Esta ponte-H opera com
modulação PWM senoidal, reduzindo o conteúdo
harmônico da tensão gerada nos terminais de saída do
sistema (vo). Este aprimoramento do conteúdo_harmônico é possível, pois ambas as saídas das células
(pontes H) estão ligadas em série e a tensão sintetizada na saída pode ser descrita como vo  vA + vB , onde (vA) é a tensão de saída da célula principal e (vB) a
tensão de saída da célula auxiliar.

damental da tensão sintetizada na saída (vA) em função da potência PA mediante a variação do ângulo de
condução  (vide (1)) das chaves do inversor, regulando assim a tensão Vdca. A Fig. 2 mostra a tensão de
saída da célula principal (vA) com seus parâmetros.

 v ( P ) 
  cos 1  A1 A 
(1)
 4Vdca 
Onde  é o ângulo de acionamento dos interruptores
da célula principal (vA1) é o componente fundamental da tensão (vA) PA é a potência_ativa entregue pela
célula principal e Vdca é sua tensão de barramento
CC.
Observa-se que o valor do ângulo  é inversamente proporcional  potência e, consequentemente,
ao valor da componente fundamental da tensão, i.e.,
considerando-se que a tensão do barramento é constante, o ângulo se reduz conforme a potência da célula aumenta, chegando a um valor mínimo definido
por min. Quando a potência decai devido  uma redução na irradiação, o ângulo aumenta chegando a
um valor máximo definido por max. Deve-se ressaltar que os valores de Pmax e Pmin dependem da irradiação e da temperatura ambiente, o que define uma
faixa em torno da potência constante entregue a rede.
A tensão de saída (vA) da célula principal pode
ser definida como (Rashid, 2004),
vA ( t )  vA1sen( t + A ) +  H n sen(n t + A ) (2)
n  3 ,5 ,7...

onde
vA1 
Hn

2.1 Ponte-H principal (arranjo PV)

ISSN 2525-8311



(3)

4Vdca
 

sen  n   (  A )  
2
n




(4)

2.2 Ponte-H Auxiliar (BESS)
A ponte-H auxiliar é a célula que está associada
ao BESS. É responsável pelo controle do fluxo de
potência_ativa e constante entre o CHB e a rede, pelo
médio da carga ou descarga das baterias como dito
previamente. Opera com modulação PWM em alta
frequência que permite o projeto_de_controle adequado para reduzir a distorção_harmônica de corrente
causada pela ponte-H principal de modo a obter uma
THD de corrente que atinge a Norma.
O CHB está conectado  rede através de um filtro passa baixa LCL. Em baixas frequências, o projeto adequado do filtro LCL com amortecimento da
ressonância assegura que o comportamento do mesmo seja equivalente a de um filtro L com indutância
vAmin

Vdca

Tensão

A ponte-H principal se caracteriza por apresentar
uma fonte PV cujas características variam em função
da irradiação incidente e a temperatura ambiente do
arranjo de painéis_fotovoltaicos. Assim, a energia
entregue por este arranjo não é constante e, portanto,
o controle_direto do fluxo_de_potência_ativa constante
 rede não é possível. Contudo, o máximo aproveitamento da energia_elétrica gerada é necessário e, por
conta disto, se utiliza um algoritmo de rastreamento
do ponto de máxima_potência (MPPT) juntamente
com uma estratégia_de_modulação das chaves em
baixa frequência para diminuir as perdas_de_chaveamento.
A modulação que permite o controle da máxima
potência extraída da fonte pode ser a modulação por
amplitude ou a modulação por fase (Sepahvand et al,
2012). É demonstrado que a estratégia_de_modulação
por amplitude requer menores esforços da célula auxiliar, o que possibilita a minimização dos seus custos e prolonga a vida útil das baterias, por conseguinte, esta modulação torna-se adequada para esta aplicação (Pozzebon, 2013).
A operação desta ponte-H com modulação por
amplitude é feita mediante ao uso de um controlador
de tensão que ajusta a amplitude da componente fun-

n  3 ,5 ,7...

4Vdca


sen   (  A ) 

2


vAmax
vA1max
vA1min

t
0

min

max

-Vdca
2



32

2

Figura. 2. Operação da célula principal

3429

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vO
vA

vB

B vL
vg

A

ifc1
+ +v 
fc1
vB1

+
vc1 
+
ic1
vA1


ig

Figura.3. Diagrama fasorial dos componentes fundamentais do
CHB

LT equivalente  soma dos indutores do filtro LCL,
(Liserre et al., 2005).
Desprezando-se a ondulação de corrente em alta
frequência, a injeção_de_potência_ativa constante Pg
se dá pela imposição de uma componente fundamental de corrente (ig) com amplitude fixa, em fase com a
tensão da rede (vg) (i.e., cos()  1) no PCC (vide
Fig. 3).
Pg  Vg I g cos( )
(5)
Se cos() é unitário, como na Fig. 3 (ig) produz
uma tensão no indutor LT, (vLT) adiantada exatamente de 2 com respeito da tensão (vg) (6).
vLT  I g (j LT )
(6)
Assim, com (vg), (ig), e uma indutância LT fixa, o
vetor (vo) é único e definido por vo vg +vLT .
Se o vetor de tensão (vo) deve permanecer fixo
sob variações na amplitude do vetor de tensão (vA),
conclui-se que deve-se ajustar a amplitude e a fase da
tensão (vB) na Fig. 3. Assim a tensão (vB) teria magnitude e fase conforme (7), em função da potência PA e
da indutância LT.
(7)
vB PA , LT   vO (Pg , LT ) - vA PA 
Para compensação da variação de potência no
sistema, as baterias drenam ou fornecem energia conforme equação (8).
PA < Pg  PB > 0 , B < 
vB ( t )  vB1sen( t + B )+

2



n  3 ,5 ,7...

PA  Pg  PB  0 , vB ( t ) 

H n sen(n t + n )



n  3 ,5 ,7...

H n sen(n t + n )

(8)

PA > Pg  PB < 0 , B >  ,
2
vB ( t )  vB1sen( t + B )+  H n sen(n t n )
n  3 ,5 ,7...

Em (8) revela-se que existe uma componente
fundamental da tensão (vA) e da tensão (vB) que definem a potência_ativa injetada na rede. O circuito
equivalente do CHB neste caso é como na Fig. 4,
sendo (vAn) a n-ésima componente harmônica da tensão da ponte-H principal, (vBn) a n-ésima harmônica
de tensão sintetizada pela ponte-H auxiliar a fim de
manter a componente fundamental da tensão de saída
do CHB (vo), que impõe a referência de corrente (ig)
constante e em fase com a tensão (vg).
Na prática, a redução do conteúdo_harmônico em
baixa frequência da corrente (ig) é possível pela ação
de um controlador Proporcional-Ressonante (PR) que
rejeita distúrbios na frequência da rede junto com um
banco de compensadores ressonantes para rejeitar os
harmônicos que mais influenciam a THD de corrente.

ISSN 2525-8311

a)

ig1
+ vfg1


+


vg

ifcn
+ +v 
fcn
vBn

+
vcn 
+
icn
vAn


ign
+ vfgn



b)

Figura. 4. Circuitos equivalentes para ng a) n1 b) n1

A Fig. 4.a mostra o circuito_equivalente analisando o
sistema em termos da frequência fundamental é dizer
n1, enquanto  Fig. 4.b mostra o circuito correspondente quando a análise é feita para os harmônicos
múltiplos da frequência fundamental. Assume-se que
a tensão da rede (vg) não tem componentes harmônicas vg (nt)  0, n  1. vLTvfc+ vfg.
2.3 Qualidade de Energia e Corrente Injetada
na Rede
Conforme na Fig. 3, a injeção_de_potência_ativa e
constante no sistema_de_distribuição envolve a imposição de uma corrente senoidal com amplitude fixa
em fase com a tensão da rede, cos()1 em (5).
Da Fig. 2 observa-se a variação da tensão (vA)
em função da potência PA. Para minimizar flutuações
na potência injetada na rede causadas pela ponte-H
principal e impor fluxo de corrente constante em direção  rede, é necessário manter o vetor de tensão de
saída do CHB (vo) em um valor definido. Isto pode
ser obtido indiretamente por meio do controle da
corrente (ig).
A tensão  saída da ponte-H principal (vA) é definida em (2). Esta onda quadrada apresenta um alto
conteúdo_harmônico que influencia a corrente (ig) do
sistema. A Norma (IEEE Std 1547, 2003) para interconexão de recursos distribuídos  rede_elétrica, estabelece um limite máximo da distorção de corrente a
ser injetada na rede do 5.
O uso do filtro LCL contribui na atenuação dos
harmônicos de corrente em alta_frequência. Porém
(vA) apresenta amplitudes harmônicas consideráveis
em baixa frequência. Para a compensação destes
harmônicos, o controlador projetado deve gerar um
sinal modulante para que a ponte-H auxiliar sintetize
uma tensão (vB) semelhante a Hn(nt). Se for o caso, a componente na frequência fundamental estará
em fase (descarga do BESS) ou em contra fase (carga
do BESS).
3 Modelagem e controle do sistema
A estratégia de controle adotada para transferir a
máxima_potência gerada pelos painéis_fotovoltaicos é
dividida em dois sistemas_de_controle desacoplados.
Um compensador de tensão relacionado  ponte-H
principal para a regulação da tensão no capacitor CA,
cuja referência é imposta por um algoritmo de MPPT
na prática. Um controle_de_corrente faz com que a
ponte-H auxiliar opere de modo a minimizar as flutuações de potência provenientes desde a fonte geradora enquanto atende a Norma referente ao limite do
conteúdo_harmônico da corrente (ig).

3430

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.1 Controle de Tensão da ponte-H Principal
Na seção 2.1 foi escolhida dentre as modulações
em baixa frequência a modulação em amplitude como a estratégia utilizada pela ponte-H principal a fim
de extrair a máxima_potência gerada pelos painéis
fotovoltaicos.
A operação desta estratégia_de_modulação requer
de uma tensão Vdca constante no capacitor CA entre o
string PV e o inversor. Devido  variação da PA uma
malha_de_controle_de_tensão é necessária a fim de
regular a quantidade de energia que vai para o capacitor. Essa regulação é feita mediante o ajuste do
ângulo de comutação das chaves . Pois enquanto a
tensão na saída (vA) é zero, não há transferência de
energia para o sistema, e CA é carregado.
Com o objetivo de projetar um compensador de
tensão é necessário determinar a função_de_transferência que relaciona a tensão Vdca com , a qual é
mostrada abaixo.
v
Vdca tan()
G( s )  dca 
(9)




 2Vdca
1 + sC A 
 4 I cos() cos( ) 
A 
 g
O diagrama_de_blocos para o controle da tensão
Vdca é mostrado na Fig. 5. Esta malha_de_controle de
tensão é lenta, se comparada com a malha de corrente
associada  célula auxiliar, de modo que não existe
acoplamento entre as bandas passantes dos compensadores. Observa-se que (9) é uma função_de_transferência de primeira ordem.
Para o controle_de_tensão no capacitor CA um
compensador PI é projetado, o qual é amplamente
utilizado para regular referencias constantes. Sua
função_de_transferência é mostrada em (10).
K
C v (s )  K p + i
(10)
s
3.2 Controle de corrente da ponte-H Auxiliar
Na seção 2.2 foi descrita a operação deste inversor, podendo se concluir que a qualidade_da_energia
transferida  rede depende da imposição de uma corrente senoidal com amplitude constante em fase com
a tensão da rede. Esta tarefa é assumida por um controlador_de_corrente associado com esta ponte-H.
Para este inversor se utiliza uma malha de corrente como mostrada na Fig. 6.(a). Onde ig* é uma
referência de corrente com magnitude e fase obtida
de (2) a partir da potência nominal Pg. O bloco CLf
representa o compensador de corrente e a função de
transferência Gpd associa uma malha interna para
amortecimento da ressonância do filtro. Para o projeto de CLf, os controladores clássicos como PI modelado em eixos estacionários não atingem os requerimentos de compensação_harmônica em baixa fre*
Vdca

+

Gv

Cv

Vdca

Hv

Figura. 5. Diagrama de blocos da malha de tensão

ISSN 2525-8311

vg

ig*

PLL

CLf

+

KPWM

Pg
2
Vg

Gpd

ig

Hi

a)
Kp
ei

+

Ki s
s2+(g)2

+

u

+

23

Ks
 s +(h
)
i

2

h3,5...

2

g

b)
Figura.6. Diagrama de blocos a) malha de corrente b) controlador PR+HC

quência, principalmente pelo uso do filtro LCL cuja
frequência de ressonância res é localizada conforme
(11). A fim de evitar problemas de ressonância com o
espectro harmônico de alta e baixa frequência gerado
pelo conversor, limitando assim a banda passante e o
ganho na frequência da rede.
Os controladores_ressonantes (Francis e Wonham, 1976), são amplamente citados na literatura
por permitirem rastrear sinais alternados ao apresentar alto ganho na frequência de interesse, eliminando
o erro em regime_permanente. Estes tipos de compensadores podem ser implementados em eixos síncronos ou estacionários. Nos sistemas monofásicos é
mais simples utilizar a estratégia de regulação de
corrente em eixos estacionários, conhecido como
controlador_proporcional_ressonante (PR) cuja função
de transferência (12) proporciona ganho infinito na
frequência g rejeitando efetivamente distúrbios nessa frequência.
(11)
10g  res  0.5s

Ki s
s +g2

(12)

Ki s
s +(hg ) 2

(13)

C PR ( s )  K p +
CR ( s) 

23



h  3,5,...

2

2

Além da limitação da banda passante imposta
pelo filtro LCL para evitar instabilidade, este sistema
apresenta alto conteúdo_harmônico principalmente
em baixas frequências proveniente desde o inversor
principal, assim o compensador PR (CPR) na frequência fundamental não é suficiente para obter uma
THDi abaixo do 5. Um banco de compensadores
ressonantes dado por (13) foi adicionado com o intuito de elevar o ganho nas baixas frequências para assim minimizar o erro na corrente mais rapidamente.
O diagrama_de_blocos do compensador de corrente CLf é como aparece na Figura 6.(b).
O projeto do controlador precisa do modelo_dinâmico da planta que relaciona corrente na saída com
sinal modulante normalizado.
Por simplicidade, o conversor é aproximado pelo
seu modelo médio em um período de chaveamento.
Para isso considera-se a técnica_de_modulação PWM
com múltiplas portadoras PS (Phase-Shift, PS) empregada pela célula auxiliar. Determina-se a tensão
media em um período de chaveamento como

Vab (s )  2Vdcb D(s )

(14)

3431

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

vg
ig
*

CLf

u 2V K
dcb PWM

vfc

1 ifc
sLfc

1
sCf

ic

vc

1
sLfg

vfg

ig

Kd

Figura. 7. Diagrama de blocos detalhada da malha de corrente com amortecimento ativo

O modelo_dinâmico desse sistema é como em
(15). A partir deste obtém-se a função_de_transferência Gp que relaciona corrente no indutor do lado da
rede (ifg) e o sinal modulante (u) normalizada dada
pela expressão (16). A equação (16) é obtida quando
a ressonância do filtro é amortecida com elementos
passivos (resistores, capacitores e indutores). Estra
técnica de amortecimento gera maiores perdas no
sistema. Uma outra alternativa é o amortecimento
ativo o qual consiste em eliminar o resistor de amortecimento (Rd  0), o termo de segunda ordem do
polinômio característico é cancelado e o sistema fica
instável (0). Por tanto, o compensador em alta_frequência associado a (Gp) resulta em um novo sistema
(Gpd) que adiciona o amortecimento ativo da ressonância. Na Fig. 7, um diagrama_de_blocos detalha a
adição desta malha rápida.
u  d vg 

 2Vdcb Lfc

B
0

0


1 Lfc
0
1 L fg

R d L fc 

1 Cf 
 R d L fg 




1 Lfg 
2Vdcb (R d Cf s +1)
G p (s ) 
s(Cf L fc L fg s 2 +R d Cf (L fc +L fg )s +(Lfc +Lfg ))

5 Resultados de simulação
(15)

0
0

(16)

A função_de_transferência Gpd obtida está dada
por (17),
G pd (s) 

2Vdcb K PWM
(17)
s (Cf L fc L fg s 2 +2Vdcb K PWM K d Cf Lfg s +(Lfc +Lfg ))

tomando o polinômio característico de (17),
2V K
K s Lfc +Lfg
q(s )s 2 + dcb PWM d +
Lfc
Cf Lfc Lfg

(18)

o termo de segunda ordem está relacionado ao amortecimento do sistema determinado por (19).
O controle da corrente (ig) implementado é como
aparece na Fig. 7.
K d K pwmVdcb

(19)
res Lfc
4 Metodologia de projeto e estudo de caso
O projeto dos compensadores é feito mediante a
ferramenta (SISO) tool no MATLAB a partir da
resposta em frequência das plantas em malha_aberta
sob o critério da frequência de cruzamento e margem
de fase. O projeto dos componentes do filtro LCL é
feito seguindo o procedimento em (Liserre et al.,
2005). A resposta em frequência da malha de tensão

ISSN 2525-8311

Com o intuito de validar as análises teóricas, são
apresentados alguns resultados de simulação. A dinâmica do sistema é avaliada tanto no transitório
quanto no regime_permanente.
A Fig. 9.(a) e 9.(b) apresenta as principais grandezas de interesse frente a variações de irradiação no
arranjo PV. As formas de onda das variáveis controladas, tensão no capacitor Vdca e a corrente da rede
(ig) são apresentadas na Fig. 9.(a), mostrando a regulação_de_tensão no capacitor CA e a corrente em fase
com a tensão da rede (vg), respetivamente. A Fig.
9.(b) mostra o fluxo_de_potência de cada uma das
células e na rede e o ângulo de comutação da ponteH principal a fim de manter Vdca regulado sob diferentes pontos de operação. Finalmente a Fig. 9.(c)
exibe o espectro harmônico da corrente da rede (ig)
comparado com a norma IEEE Std 1547, ambos sob
40
30
20
10
0
-10
-20
-30
10-1

100

0

Sem compensar

Compensado
100

101

Fase graus

  R d Lfc

A   1 Cf
 R d L fg


Módulo dB

ifg 

Módulo dB

vc

Fase graus

x  ifc

sem compensar e compensada aparece na Fig. 8.(a),
presenta uma margem de fase (MF78.6) e frequência de cruzamento (Fc6Hz). Na Fig. 8.(b) apresentase a resposta sem compensar e compensada mediante
um controlador PR para frequência fundamental e um
banco de onze compensadores ressonantes compensam até o vigésimo terceiro harmônico, com margem
de fase (MF33) e a frequência de cruzamento
(Fc1.5 kHz). Como dito previamente, o amortecimento do filtro LCL é feito mediante uma malha interna de controle conhecida como amortecimento
ativo. Realimentando a medição de corrente no capacitor (ic) multiplicada por um ganho Kd0.15 calculado desde (19) para um valor de 0.7.
As grandezas dos elementos, das variáveis calculadas e das constantes dos compensadores de tensão e
corrente estão listadas na Tabela 1.

-90

-135

103

102

-45

-180

a)

10-1

100

102

101

103

Compensado

50
0

Sem compensar

-50
0
-45
-90

-135
-180
101

102

Frequência Hz

103

b)

Figura.8. Diagrama de Bode dos sistemas_de_controle a) malha de
tensão Cv b) malha de corrente Clf

3432

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

os casos avaliados a THD de corrente alcança o valor
estipulado na Norma IEEE ficando abaixo de 5.

Tabela 1. Parâmetros de simulação
Elemento

Parâmetro

Valor

Cv

Tensão eficaz (Freq. , fg ), vg
Potência nominal (Impedância Lg)
Potência de operação, PA (Freq.)
Tensão do barramento CC, Vdca
Capacitor do barramento CC, Ca
Potência de operação, PB (Freq.)
Tensão do barramento CC, Vdcb
Capacitor do barramento CC, Cb
Lfc (Lfg)
Capacitor do filtro, Cf
Ganhos Ki (Kp)

220 V (60 Hz)
4 kW (257 uH)
3k - 5 kW (60 Hz)
330 V
2.2 mF
-1k-1 kW (10 kHz)
330 V
4.4 mF
4.084 mH (400 uH)
11 uF
0.6263 (0.01663)

Clf

Ganhos Ki (Kp) (Kd)

100 (3.8372) (0.15)

Rede
Ponte-H
Principal
Ponte-H
Auxiliar
Filtro LCL

variações na potência PA, no caso a mínima, nominal
e a máxima. A Fig. 9.(c) mostra que mesmo com variações de potência refletidas em variações nas amplitudes dos harmônicos presentes na tensão (vA), a
THD da corrente (ig) na rede atende a Norma.
6 Conclusão

Corrente harmônica A

400
300
200

100
0
100
200
300
400

6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
1000
2000

vg
ig

Vdca

0

0.2

0.1

0.3

0.4

a)

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9
P 90
P 80
P 70

60
50
40
30
20
g

A

B

0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

Tempo s
b)

0.6

0.7

0.8

1

0.9

IEEE 519 PA3kW PA4kW PA5kW -

0.8

1.0

Ângulo  Graus

Potência W

10ig A, Vdca, vg V

A injeção de potência constante  rede é feita
mediante a implementação das duas malhas_de_controle, de tensão e corrente. A corrente (ig) da Fig. 9.a
mostra que a corrente apresenta fator_de_potência
unitário. Além disto, mesmo na presença de distúrbios na irradiação, a potência permanece praticamente constante devido ao armazenamento_de_energia
proporcionado pelo banco_de_baterias. Esta integração permite um melhor aproveitamento do sistema
que pode contribuir com um fluxo_de_potência previsível melhorando a qualidade e possibilitando o
agendamento desta fonte juntamente com as demais
fontes do sistema de geração, facilitando o controle
centralizado do operador nacional do sistema elétrico. Finalmente os resultados mostram que em todos

1.0

 THDi5
 THDi4.1
 THDi3.5
 THDi3.6

0.6
0.4
0.2
0

1

3

5

7

9

11

13

15

17

Ordem harmônica impar
c)

19

21

23

Agradecimentos
Os autores agradecem  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior (CAPES) e ao
Conselho Nacional de Desenvolvimento e Tecnológico (CNPq proc. 3092142013-0) pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Francis, B. Wonham, W. M. The internal model
principle of control theory. Automatica, v. 12, n.
5, p. 457465, 1976.
IEEE, 2003. IEEE Standard for Interconnecting
Distributed Resources with Electric Power
Systems. ISBN 978-0-7381-3721-6.
Liserre, M., Blaabjerg, F.  Hansen, S., 2005.
Design and control of an LCL-filter-based threephase active rectifier. IEEE Trans. on Industry
Applications, 41(5), pp.12811291.
Manjrekar, M.D. et al., 2000. Hybrid Multilevel
Power Conversion System  A Competitive
Solution for High-Power Applications. , 36(3),
pp.834841.
Masson, G., Orlandi, S., Rekinger, M., Theologitis,
I.-T., and Papoutsi, M., Global market outlook
for photovoltaics 2014-2018, Eur. Photovoltaic
Ind. Assoc., 2013. Online. Disponível em
(10052016)httpwww.epia.orgnewspublicati
ons.
Oudalov, A., Buehler, T.  Chartouni, D., 2008.
Utility scale applications of energy storage. 2008
IEEE Energy 2030 Conference, ENERGY 2008.
Pozzebon, G.G. et al., 2013. A grid-connected
multilevel converter for interfacing PV arrays
and energy storage devices. IECON Proceedings
(Industrial Electronics Conf.), pp.61586163.
Rashid, M.H., Power Electronics Circuits, Devices,
and Applications, PearsonPrentice Hall, 2004 880 pp.
Sepahvand, H. et al., 2012. Capacitor Voltage
Regulation in Single-DC-Source Cascaded Hbridge Multilevel Converters Using Phase-Shift
Modulation. IEEE Trans. on Industrial
Electronics, 60(9), pp.11.
Tant, J. Geth, F. Six, D. Tant, P. Driesen, J.
Multiobjective Battery Storage to Improve PV
Integration in Residential Distribution Grids,
IEEE Trans. on Sustainable Energy, Vol. 4, no.
1, 2013, pp. 182-191.
Twining, E.  Holmes, D.G., 2003. Grid current
regulation of a three-phase voltage source
inverter with an LCL input filter. IEEE Trans. on
Power Electronics, 18(3), pp.888895.

Figura.9. Resposta sob variações de potência. a) Tensão no barramento Vdca, corrente injetada na rede ig, tensão da rede vg, b)
Potência nas células e na rede PA, PB, Pg, e ângulo de comutação
da célula principal , c) Espectro harmônico da corrente na rede
ig contra estandarte IEEE 519-1992 sob os pontos de operação.
ISSN 2525-8311

3433