Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INVESTIGAÇÃO DE SET-POINTS PARA CONTROLE DE UMA PLATAFORMA DE DETECÇÃO DE
INCRUSTAÇÃO
THAMILES RODRIGUES DE MELO, MARCUS MARINHO BEZERRA, JAIDILSON JÓ DA SILVA, JOSÉ SÉRGIO DA ROCHA
NETO (SENIOR IEEE MEMBER)

Laboratório de Instrumentação Eletrônica e Controle, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade
Federal de Campina Grande
Av. Aprígio Veloso, Campina Grande, PB, Brasil
E-mails thamiles.melo, marcus.bezerra@ee.ufcg.edu.br,jaidilson,
zesergio@dee.ufcg.edu.br
Abstract This paper describes the inference of appropriate set-points via the realization of the hydrodynamic study fouling detection platform. This study uses a MATLAB code that is based in the structural information of the fluid transport system assembled and the acquired data of the flow sensors and processed from PLC (Programmable Logic Controller). The obtained data
generated show the periods of laminar and turbulent regimes and the transition between the regimes and it being view the values
of critical average velocity of flow correlated with the critical flow measurements. Such measures can be the set-points for the
PLC to adjust the control valve when a closed control system is implemented in the platform in study.
Keywords Fouling, Set-points, PLC, Control Valve, MATLAB.
Resumo Neste trabalho descreve-se a inferência de pontos de ajustes (set-points) adequados através da análise do comportamento hidrodinâmico de uma plataforma de detecção de incrustação. Essa análise é realizada por meio de uma rotina implementada no MATLAB que se baseia nas informações estruturais do sistema de transporte fluídico montado e nas medições efetuadas
pelos sensores de vazão e processadas pelo CLP (Controlador Lógico Programável). Os dados obtidos retratam os períodos de
regime laminar e turbulento e a transição entre regimes, sendo visualizados os valores de velocidade média de escoamento críticos correlacionados s medidas de vazão críticas. Tais medidas podem ser utilizadas como set-points pelo CLP para ajustar a
válvula_de_controle, quando um sistema_de_controle em malha_fechada for implementado na plataforma em estudo.
Palavras-chave .

1

Introdução

O processo de formação de incrustação, caracterizado pela deposição e o lento acúmulo de compostos orgânicos pesados, materiais não desejados e
partículas sólidas em suspensão no fluido ao longo
da superfície interna do tubo, é um problema significativo nas indústrias química, petrolífera, alimentícia
e farmacêutica, no qual a produção, o transporte e o
processamento de petróleo, produtos químicos e
outros
fluidos
industriais
podem
ser
consideravelmente afetados em longo prazo, gerando
grandes preocupações para o operador quanto ao
funcionamento e a vida útil da planta industrial.
(Lemos Junior et al, 2011), (Mansoori, 2001), (Sigwalt, Negrão e Tonin, 2002).
A correção da presença de incrustação no curso
do fluido é um empreendimento caro, principalmente
quanto ao consumo_de_energia e a manutenção, e que
tem dificultado as atividades industriais em muitas
partes do mundo. Devido s graves consequências
econômicas acarretadas, a preocupação com
incrustações tornou-se mais evidente, trazendo uma
grande quantidade de atividade de pesquisa e
organizações de desenvolvimento para as indústrias.
Utilizando-se da abordagem científica, procura-se
desenvolver medidas preditivas e preventivas por
meio do conhecimento mais amplo sobre os
mecanismos e os fatores associados ao processo de
formação de incrustação (Mansoori, 2001).

ISBN 978-85-8001-069-5

Empresas como a Petrobrás têm problemas com
o processo de formação de incrustação e gastam
muito na manutenção das tubulações, no qual adotam
como medida preventiva o uso de substâncias antiincrustantes nos tubos. Na Fig. 1 é apresentada uma
fotografia de uma tubulação cedida pela Petrobrás,
onde pode ser observado o processo de incrustação
associado ao de corrosão (Silva, 2008).

Figura 1. Fotografia de uma tubulação cedida pela Petrobrás, com
a ocorrência simultânea da corrosão e incrustação (Silva, 2008).

Além da aplicação de anti-incrustantes, a instalação de sistemas de monitoramento distribuído nas
tubulações é uma boa alternativa de medida preditiva
a ser tomada. Fatores como variações na temperatura,
na pressão e na vazão no interior dos tubos afetam
consideravelmente a formação de incrustação, sendo
amplamente utilizados sensores para prever a influência desses parâmetros físicos.
Segundo a Associação Brasileira de Normas
Técnicas (ABNT), defini-se Controlador Lógico
Programável (CLP) como um equipamento eletrôni-

3989

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

co-digital compatível com aplicações industriais. Tal
equipamento utiliza uma memória programável para
armazenar internamente instruções definidas pelo
próprio usuário, através da linguagem de contatos
denominada Ladder, linguagem gráfica que permite a
CPU (Unidade Central de Processamento) emular o
fluxo de corrente_elétrica de uma fonte de tensão por
meio de uma série de instruções, também denominadas de networks, no qual definem a lógica do programa (Adissi, 2009).
O elemento de controle final mais comum em
um processo de controle industrial é a válvula de
controle. Segundo a norma IEC 60534-1, define-se
válvula_de_controle como um dispositivo acionado
por uma fonte de energia que modifica a vazão de
um fluido em um sistema_de_controle_de_processo. O
controle do escoamento do fluido, que pode ser gás,
vapor, água ou compostos químicos, compensa distúrbios provocados ao sistema e mantêm as variáveis
do processo reguladas para estarem o mais próximo
possível do ponto de ajuste (set-point) desejado pelo
operador (Fisher Controls International LLC, 2005),
(Rodrigues, 2011).
A grande complexidade dos sistemas_industriais
leva muitos engenheiros demandarem, na execução
de suas atividades, ferramentas computacionais de
alto_desempenho direcionado para o cálculo numérico. Uma dessas ferramentas é o MATLAB (MATrix
LABoratory), sistema interativo cujo elemento básico de informação é uma matriz que não requer dimensionamento. Este sistema permite a realização de
aplicações ao nível da análise_numérica, da análise de
dados, cálculo matricial, processamento_de_sinais,
construção de gráficos, entre outras (Gaspar, Santo e
Souza, 2002).
O objetivo neste trabalho é inferir valores adequados de set-points por meio de uma rotina desenvolvida no MATLAB, que se baseia nas informações
estruturais do sistema de transporte fluídico em estudo e nas medições efetuadas pelos sensores de vazão
e processadas pelo CLP, para retratar graficamente o
comportamento hidrodinâmico da planta. Tais valores podem ser utilizados como set-points pelo CLP

para ajustar a válvula_de_controle, quando um sistema
de controle em malha_fechada for implementado na
plataforma de detecção de incrustação montada.
2 Plataforma de Testes
Nesta seção serão apresentados os materiais e
métodos utilizados.
2.1 Plataforma de Detecção de Incrustação
Tendo em vista um estudo mais aprofundado
sobre o processo de incrustação, foi projetada e montada uma plataforma de detecção de incrustação (Fig.
2), caracterizada como um sistema de monitoramento
distribuído com tubos de aço galvanizado de diferentes diâmetros (1, 1 , 2), cada um com seus respectivos sensores de vazão e pressão.
Os sensores de vazão utilizados são do tipo turbine flowmeters, que medem a velocidade de escoamento do fluido conforme a frequência de pulsos
gerados devido  rotação da hélice instalada na direção da vazão. Além dos sensores, há um transmissor
da medida com painel de visualização associado a
cada um, que fornece leituras exatas na escala de
vazão de 3 a 38 LPM (Litros Por Minuto) (FlowMeters.com LLC, 2003), (Signet LLC, 2011).
Os sensores de pressão são do tipo Strain Gauge, em que através da interligação das tiras extensiométricas em um circuito ponte de Wheatstone, medem a variação da resistência elétrica da tira de maneira proporcional  deformação sofrida pela mesma.
A medida efetuada é obtida por meio de indicação
digital em até 9 unidades de pressão psi, mmHg, Pol
Hg, ft H2O, MPa, KPa, kgfcm e Bar (Ashcroft,
2006), (Wilson, 2003).
O fluido utilizado no processo, no caso a água,
é armazenado em um reservatório de 100 litros e tem
sua temperatura medida por meio do sensor LM35 de
encapsulamento TO-92 submerso. Além disso, dentro do reservatório existe uma malha de refrigeração
que é controlada por um módulo de forma que a
temperatura interna pode ser reduzida até aproxima-

Figura 2. Fotografia da Plataforma de Detecção de Incrustação.

ISBN 978-85-8001-069-5

3990

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

damente 2C. Já com o par de resistências também
controlado pelo módulo, é possível elevar a temperatura da plataforma até aproximadamente 60C.
A válvula_de_controle escolhida para ser inserida na plataforma_de_testes foi o modelo G250 da
marca Belimo (Fig. 3a). Quanto ao corpo da válvula,
esta é especificada como uma válvula globo de 2
vias, sede simples e diâmetro nominal de 2 com
atuador elétrico. Por ser uma válvula tipo globo, esta
pertence ao grande grupo das válvulas_de_controle
com movimento linear ou sliding-stem, pois possui
um obturador (plug) preso a uma haste que se desloca linearmente até a sede, variando a área de passagem do fluido (Fig. 3b) (Rodrigues, 2011).

pela linguagem de contatos Ladder como linguagem
de programação.
2.3 Sistema de comunicação
Os dados adquiridos pelos sensores são enviados ao módulo EM235 por meio do padrão de comunicação 4-20 mA. Tais dados são processados pela
CPU do CLP em um programa escrito em Ladder e
enviados ao microcomputador através do cabo
PCPPI conectado a porta_serial RS-232. No microcomputador, estes são visualizados através de uma
interface_homem-máquina (IHM) desenvolvida no
software LabVIEW.
2.4 Comportamento Hidrodinâmico da Plataforma
de Detecção de Incrustação

a)

b)
Figura 3. a) Imagem da válvula_de_controle completa (válvula
globo + atuador elétrico) da marca Belimo b) Principais partes da
válvula_de_controle sliding-stem tipo globo sede simples (Rodrigues, 2011).

Além das válvulas manuais e a de controle, há
um inversor de frequência que permite controlar a
velocidade de rotação do rotor da bomba centrífuga
através da variação da frequência de operação adotada, racionalizando o uso da energia_elétrica sem
afetar a operação do sistema de abastecimento
(CFW-08 WEG, 2009).
2.2 CLP  Controlador Lógico Programável
Para processamento das informações dos sensores e futura ação de controle sobre a válvula globo
utilizou-se um CLP (marca Siemens, mod. S7-200).
Este modelo contém a CPU 226, um conjunto de
módulos de expansão adicionais, sendo utilizado o
módulo de entrada analógica EM235, um cabo de
comunicação PCPPI e o software de programação
STEP 7-MicroWIN 32 versão 3.1, em que optou-se

ISBN 978-85-8001-069-5

No intuito de um melhor entendimento físico
sobre o sistema de transporte fluídico montado, realizou-se um estudo na área de mecânica dos fluidos
para análise do comportamento hidrodinâmico da
plataforma.
Quando um fluido viscoso escoa no interior de
um conduto, seja ele forçado ou não, há o surgimento
de forças cisalhantes exercidas pela face interna da
parede do conduto na camada limite do fluido, que
reduzem a capacidade de fluidez ao longo do escoamento. O fluido, ao escoar, dissipa parte de sua energia, principalmente sob a forma de calor. Essa perda
de energia hidráulica é denominada de perda de
carga, que pode ser dividida em
 Perda localizada (devido  presença de acessórios em pontos particulares do conduto, tais como ampliações, reduções, curvas, válvulas com
área transversal não constante)
 Perda distribuída (devido ao atrito do fluido com
as paredes do conduto, ao longo de toda a sua
extensão, com área transversal constante) (Mauren Ell e Trabachini, 2011).
Sendo assim, a perda de carga total do sistema
fluídico
resulta da soma das perdas distribuída
( ) e localizada (
na tubulação, podendo ser
expressa pela Equação (1) (Fox, McDonald e Pritchard, 1998).
(1),
onde
é a perda de carga total m.c.a  metros de
coluna dágua é o coeficiente de atrito de DarcyWeisbach adimensional é o comprimento da
tubulação m é o diâmetro da tubulação m é
o coeficiente de perda de carga cinética característico do acessórioadimensional é a aceleração da
gravidade ms e é a velocidade média de escoamento ms obtida pela Equação (2).
(2),
sendo
é a vazão medida  ms e
tubo m.

é o raio do

3991

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O escoamento de um fluido pode ocorrer em
regime laminar ou turbulento, existindo diferenças
qualitativas e quantitativas entre eles. Quantitativamente, o parâmetro que determina o tipo de regime
de escoamento é o número de Reynolds, calculado
através da Equação (3).



Comprimento total da tubulação

Fluido (Água)
 Massa


específica da água

Viscosidade dinâmica da água
.

(3),
onde
é o número de Reynolds adimensional
é a massa específica do fluido kgm e é a viscosidade dinâmica do fluido Pa . s.
Dependendo de qual seja o regime de escoamento, o coeficiente de atrito é obtido pelas Equações (4) ou (5)
 Regime laminar (Fox, McDonald e Pritchard, 1998).
(4)
 Regime turbulento Descrita pela equação
de Colebrook-White na forma explícita, proposta por
Haaland em 1983 e com desvios relativos a inferiores a 1,5 (Sá Marques e Sousa, 1997).
(5),
onde

 rugosidade relativa do fluido.

Entre as regiões laminar e turbulenta existe uma
zona de transição, na qual o escoamento tem características alternadamente laminares e turbulentas. A
gama de valores de número de Reynolds correspondentes a esta região de transição pode ser muito extensa, variando entre 2300 (valor usualmente aceito
para projetos com condutos de superfície rugosa) a
4000. Além disso, o coeficiente é impreciso nessa
faixa, não podendo ser predito, devendo ser usada a
solução gráfica. Para fluidos Newtonianos, empregase o Diagrama de Moody para estimar tal valor (Lopes, Lapa e Oliveira, 2006), (Ortega, 2007).
2.5 Rotina implementada no MATLAB
Utilizando-se as Equações de (1) a (5) e os valores pré-definidos dos coeficientes de perda de carga
cinética de cada acessório presente na plataforma,
pode-se implementar uma rotina no MATLAB que
permitiu a caracterização gráfica em escala logarítmica do comportamento hidrodinâmico do sistema.
Na plataforma_de_testes, utilizou-se os seguintes
valores como parâmetros
Tubulação principal (Tubo de 2)
 Raio do tubo

 Diâmetro do tubo

 Rugosidade absoluta do tubo
(valor referente a tubos de ferro
galvanizado)

ISBN 978-85-8001-069-5

Acessórios (Tubulação principal) (KSB Bombas,
1991)
 Joelho de 90 padrão (4 unid.)

 União (2 unid.)

 Tê com derivação fechada (2 unid.)

 Válvula globo totalmente aberta (1 unid.)

 Ampliação gradual (2 unid.)

 Redução gradual (1 unid.)
O valor adequado do set-point está associada 
determinação experimental da zona de transição do
regime laminar para o regime turbulento durante o
escoamento do fluido na plataforma_de_testes. Dessa
forma, realiza-se um ensaio, iniciando o sistema com
um escoamento de baixa velocidade média e aumentando-a gradualmente por meio da variação da frequência do inversor de frequência. Ao atingir a frequência máxima de operação da bomba (no caso, 60
Hz), retorna-se gradualmente ao modo de escoamento inicial de maneira análoga.
3 Resultados obtidos
A priori, realizou-se um ensaio para o levantamento da curva característica, e consequentemente,
da lei de formação, que expressasse a relação entre a
vazão medida no tubo principal e a frequência de
operação da bomba utilizada. Para cada incremento
de 0,02 Hz, obteve-se uma respectiva medição de
vazão, de forma a contemplar aproximadamente os
fundos de escala do sensor de vazão e do inversor de
frequência. Dessa maneira, fez-se a aquisição de
2608 medidas de vazão por meio do arquivo .txt
gerado pelo bloco Write LabVIEW Measurement
File, presente no diagrama_de_blocos da IHM implementada via LabVIEW, que aplicadas na função
polyfit e plot, permitiram obter os coeficientes do
polinômio estimado, representado na equação (6), e
traçar a curva característica experimental, respectivamente.
(6),
onde
é a vazão medida LPM  litros por min,
tendo um desvio de aproximadamente  0,5 com
relação ao valor real medido
é a frequência de
operação Hz.
Já através do polinômio estimado aplicado na
função polyval, pode-se confirmar a linearidade existente entre os parâmetros (Fig. 4).

3992

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

bomba centrífuga. Por isso, esse método de determinação da zona de transição foi usado com modificações, ou seja, com variações na frequência do inversor para se obter um resultado próximo do esperado.

Figura 4. Curva característica estimada por ajuste polinomial
(traço superior) sobreposta  Curva característica experimental
Vazão versus Frequência (traço sobreposto).

Em relação ao ensaio de determinação da zona
de transição entre os regimes, iniciou-se com uma
frequência próxima dos 15 Hz, aumentou-se a frequência com um passo de mesmo valor até o valor
máximo e em seguida diminuiu-se no mesmo passo
até o valor inicial, armazenando-se todos os valores
de vazão obtidos. Em um intervalo de 2400 segundos, o ensaio foi realizado completamente. A curva
experimental obtida é observada na Fig. 5.

Figura 6. Gráfico logarítmico
, com destaque as velocidades inicial ( ) e final ( ) da zona de transição (Lopes, Lapa e
Oliveira, 2006).

O gráfico logarítmico
da plataforma de
testes pode ser observado na Fig. 7. Como não é
utilizada uma válvula de regulação no ensaio, a perda
de carga, por sua vez, não terá adicionado um coeficiente correspondente a cada posição de abertura
da válvula, que favorece a formação acentuada da
histerese. Por isso, a curva de histerese torna-se uma
curva praticamente sobreposta quando usada a frequência, já que esta não altera a quantidade de coeficientes na medida em que varia.

Figura 5. Curva experimental Vazão versus Tempo (linha tracejada) e Frequência versus Tempo (linha pontilhada).

De posse dos valores de vazão (ou de frequência, utilizando a Equação (6)), calculou-se as velocidades médias de escoamento e os números de Reynolds através da Equação (2) e (3), respectivamente.
Posteriormente, calculou-se os coeficientes de atrito
relacionados a cada região de escoamento e consequentemente, as perdas de carga do sistema. No caso
da zona de transição, como o coeficiente de atrito
não pode ser predito, utilizou-se o Diagrama de Moody, no qual o valor estimado foi igual a 0,046, que
está associado graficamente ao valor da rugosidade
relativa para tubos de ferro galvanizado.
A análise do comportamento hidrodinâmico dáse pelo gráfico logarítmico
, em que segundo
Lopes, Lapa e Oliveira (2006), ocorrerá um fenômeno de histerese devido a perda de carga nesta zona
também depender do sentido de variação da velocidade de escoamento (Fig. 6).
Porém, tal gráfico foi gerado por variações na
abertura de uma válvula de regulação acoplada 

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7. Gráfico logarítmico
mico da plataforma_de_testes).

(comportamento hidrodinâ-

Em relação a Fig. 7, pode-se observar que na
medida em que o escoamento vai ser tornando completamente desenvolvido, há uma pequena região de
descontinuidade que representa o início da zona de
transição entre o escoamento laminar e o turbulento.
Fazendo uma ampliação no gráfico da Figura 7, notase também o fim da zona de transição, menos eviden-

3993

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

te que o início (Fig. 8). As velocidades médias de
escoamento críticas associadas  zona são iguais a
0,0451 ms (velocidade crítica inicial) e a 0,0786 ms
(velocidade crítica final), fornecendo, respectivamente, valores de vazão iguais 5,489 e 9,563 LPM.

9,563 LPM

5,489 LPM

Figura 8. Ampliação da Fig. 7 para verificar a zona de transição de
regimes.

4 Conclusões
Neste trabalho foram apresentados uma metodologia e testes para inferência de pontos de ajustes
adequados para serem utilizados quando um sistema
de controle em malha_fechada for implementado na
plataforma de detecção de incrustação, por meio de
uma análise em função da vazão.
A partir dos resultados obtidos, pode-se concluir o quanto é importante conhecer o funcionamento de um sistema a ser controlado, pois sabendo de
antemão suas peculiaridades, é possível implementar
um controlador que melhor atenda s especificações
do projeto.
Valores de vazão menores ou iguais a 5,489
LPM ou maiores ou iguais a 9,563 LPM são setpoints adequados para o sistema_de_controle a ser
implementado, pois caso tomado valores de vazão
dentro da zona de transição, o valor de referência do
sistema estará numa região de instabilidade hidrodinâmica da planta, o qual não será conveniente usá-lo
quando o sistema estiver em regime_permanente.
Para testes iniciais, pretende-se implementar um
controle on-off, expandindo o programa em Ladder e
utilizando os set-points em regime turbulento, já que
na engenharia há dificuldades para manter o escoamento isento de perturbações e com superfícies lisas,
como é exigido em escoamento laminar. Posteriormente, pretende-se implementar outros tipos de controladores, como P, PI e PID.
Agradecimentos
Ao CNPq pelo financiamento do projeto e pela
concessão da bolsa PIBIC.
ISBN 978-85-8001-069-5

Referências Bibliográficas
Adissi, M. O. Sistema de Aquisição de Dados e
Controle de Parâmetros Físicos em uma Plataforma de Detecção de Incrustação. 2009. 44f.
Trabalho de Conclusão de Curso- Departamento
de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Campina Grande, Campina Grande, 2009.
Ashcroft Digital Industrial Gauge  Operating
Instructions. Ashcroft, 2006.
CFW-08 (Manual do Inversor de Frequência).
WEG, 2009.
Fisher Controls International LLC, 2005. Control
Valve Handbook. 4. ed. Disponível em
<httpwww.documentation.emersonprocess.com
groupspublicdocumentsbookcvh99.pdf>. Acesso em set. 2011.
FlowMeters.com LLC, 2003. Turbine Flowmeters.
Disponível
em
<httpwww.flowmeters.comufmindex.cfm?tas
kturbine>. Acesso em nov. 2011.
Fox, R.W., McDonald, A.T., Pritchard, P.J. Introdução  Mecânica dos Fluidos. 4 ed. LTC Rio de
Janeiro, 1998.
Gaspar, P. D. Santo, A. E. Souza, J. A. M. F. de.,
2002. Apontamentos de MATLAB Introdução
ao
MATLAB.
Disponível
em
<httpwebx.ubi.ptdavideintromatlab.pdf>.
Acesso em mar. 2012.
Lemos Junior, L.C. et al. Fouling Detection using
Hammer Impact Test and Wireless Comunication. In 9th Instrumentation and Measurement
Technology Conference IEEE, 2011, Binjiang.
Lopes, A. M. Lapa, J. P. Oliveira, L. A., 2006.
Unidade de Transição de Regime Laminar a
Turbulento  Guia de Trabalho Prático. Disponível
em
<httpswoc.uc.ptdemgetFile.do?tipo6id36
2>. Acesso em ago. 2011.
KSB Bombas Manual de treinamento Seleção e
Aplicação de Bombas Centrífugas. 3 ed. KSB
Bombas Hidráulicas SA, 1991.
Mansoori, G. A. Deposition and Fouling of Heavy
Organic Oils and Other Compounds. In 9th International Conference on Properties and Phase
Equilibria for Product and Process Design 2001,
Japão.
Disponível
em
<www.gbhenterprises.comjapanconfpaper.pdf>.
Acesso em dez. 2011.
Mauren Ell, S. Trabachini, A, 2011 . Perda de Carga em Condutos Forçados. Disponível em
<httppt.scribd.comdoc72710149Perda-deCarga-Tubulacao-Singular-Ida-Des>. Acesso em
jan. 2012.
Ortega, E., 2007. Aula 05  Cálculo da energia de
atrito.
Disponível
em
<
httpwww.unicamp.brfeaortegaaulasaula05f
atoratrito.ppt>. Acesso em fev. 2012.
Rodrigues, D. L. V. Seleção e Dimensionamento de
Válvula de Controle. In SEMINÁRIO
NACIONAL
DE
CONTROLE
E
3994

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

AUTOMAÇÃO, 7., 2011, Salvador. Salvador
UFBA, 2011.
Sá Marques, J.A.A., Sousa, J.J.O. Fórmula de Colebrook - White - Velha mas actual. Soluções explícitas. In III SILUSBA, SIMPÓSIO DE
HIDRÁULICA E RECURSOS HÍDRICOS DOS
PASÍSES
DE
LÍNGUA
OFICIAL
PORTUGUESA, Maputo, Moçambique, Edição
em CD, 1997.
Signet 8550-1 Flow Transmitter (Manual). Georg
Fischer Signet LLC, 2011.
Sigwalt R. A. Negrão, C. O. R. Tonin, P. C. Influência do Escoamento no Processo de Incrustação. Seminário de Ciência e Tecnologia, Centro
Federal de Educação Tecnológica do Paraná, Departamento Acadêmico de Mecânica, 2002.
Silva, J. J. da. Desenvolvimento de Técnicas de
Detecção de Incrustação Utilizando Métodos
Não-Invasivos. 2008. 166f. Tese (Doutorado em
Engenharia Elétrica, Área de Concentração em
Processamento da Informação) - Departamento
de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Campina Grande, Campina Grande, 2008.
Wilson, J., 2003. Pressure Measurement Principles
and
Practice.
Disponível
em
<httpwww.sensorsmag.comsensorspressurepr
essure-measurement-principles-and-practice969>. Acesso em nov. 2011.

ISBN 978-85-8001-069-5

3995