Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CLASSIFICACAO DA ATENCAO VISUAL USANDO DETECCAO OBJETIVA DE
RESPOSTAS MULTIVARIAVEL E EEG MULTICANAL
Marcos Antonio Abdalla Jr. Leonardo Bonato Felix Jim Jones da Silveira Marciano
Marcio Falcao Santos Barroso




Programa de Pos Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Sao Joao del-Rei
Praca Frei Orlando, 170 - Centro Sao Joao del-Rei - MG

Nucleo Interdisciplinar de Analise de Sinais, Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade
Federal de Vicosa,
Avenida Peter Henry Rolfs, sn Vicosa - MG


Universidade Presidente Antonio Carlos, Rod. MG 782, sn Km 3, Almeidas
Conselheiro Lafaiete - MG
Email marcosabdalla@yahoo.com.br
leobonato@ufv.br eujimjones@gmail.com barroso@ufsj.edu.br

Abstract This paper presents a form of choosing a set of EEG data channels during the Steady State Visual
Evoked Potencial exam as a way of developing a Brain Machine Interface and using the Multiple Mean Squared
Coherence as detector. The proposed system observed the combination 8 of the most near channels of the vision
processing area of the brain. This work has shown that is possible to obtain a hit rate over 80 using a set of
six EEG channels.
Keywords
Coherence

EEG, Steady State Visual Evoked Potencial, Brain Machine Interface, Multiple Mean Squared

Resumo Este artigo apresenta uma forma de escolha para os canais a serem observados em um exame de EEG
durante foto_estimulacao_intermitente, como uma de desenvolver uma Interface Cerebro Maquina e utilizando a
Magnitude Quadratica da Coerencia Multipla como uma ferramenta de deteccao. O sistema proposto observou
a combinacao dos oito canais mais proximos a regiao cerebral onde a visao e processada. O trabalho mostrou
que e possvel obter taxas de acertos acima de 80 utilizando um conjunto de seis sinais de EEG.
Palavras-chave .

1

Introducao

As respostas evocadas por foto estimulacao,
constituem uma forma de exame neurofisiologico
capaz de gerar respostas periodicas no eletroencefalograma (EEG) das vias visuais. Tais sinais
evocados podem revelar a presenca de problemas
patologicos ou disfuncoes, os quais nao sao detectados em sinais de EEG onde o paciente se encontra em estado de descanso (Sa et al., 2006).
Um estimulo visual de baixa frequencia pode gerar, em algumas bandas de EEG, uma resposta
transitoria onde pouca ou nenhuma informacao
quanto a frequencia do estmulo pode ser observada. No caso de frequencias maiores, em que, a
resposta ao estmulo passado e somada a resposta
do estimulo atual, e possvel observar a uma resposta intermitente que apresenta uma frequencia
na mesma ordem do sinal de estimulacao (Vialatte
et al., 2010). Esta caracterstica de resposta pode
ser incorporada em um sistema de Interface Cerebro Maquina (ICM), por exemplo, para identificar
uma resposta binaria (sim ou nao), vinculadas a
duas frequencias de estimulacao diferentes. Assim
um usuario da ICM poderia focar sua visao em
uma das frequencias, que por sua vez seria responsavel pelo surgimento de um sinal evocado o

ISBN 978-85-8001-069-5

qual esta relacionado com a resposta desejada.
No entanto, para a obtencao e analise de tal
resposta, exige-se o uso de alguma tecnica de Deteccao Objetiva Multipla de Resposta (MORD do ingles Multiple Objective Response Detection).
Essa ferramenta, possibilita a deteccao_de_sinais
de estmulos imersos no sinal de EEG. Uma tecnica que pode ser usada e a Magnitude Quadratica da Coerencia Multipla (MMSC) (de Sa e Felix, 2002) entre um sinal de estimulacao periodico
e um conjunto de sinais aleatorios. Neste caso
a coerencia multipla pode analisar varios sinais
como por exemplo o conjunto de ondas de EEG
coletadas em diferentes regioes do cerebro.
A principio, as respostas evocadas por foto
estimulacao podem ser observadas em todo o escalpo. No entanto as melhores relacoes entre sinal e rudo, sao observadas proximas as regioes
onde o cerebro processa a imagem (regiao ocipital). Devido a isso no trabalho de (Morgan
et al., 1996) os autores desenvolveram sua ICM
utilizando os sinais de diferentes regioes do escalpo (C3,C4,P3,P4,O1,O2,T5 e T6), ja no trabalho de (de Sa e Felix, 2002) os autores utilizaram a combinacao apenas dos canais O1 e O2
para desenvolver seu estudo assim como no trabalho de (Muller-Putz e Pfurtscheller, 2008) para

1749

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

o controle de um braco robotico, no trabalho de
(Zhang et al., 2011), os autores utilizaram alem
de O1 e O2, os sinais do canal Oz. No trabalho de (Abdalla Jr. et al., 2012), os autores utilizaram o conjunto de P3 e P4 para detectar a
intencao de um movimento de um braco robotico.
No entanto nos trabalhos observados, nao foi dado
nenhuma explicacao especfica para a escolha dos
canais alem de normalmente serem observados de
forma independente. Logo o objetivo deste trabalho foi observar a resposta de todos os canais proximos a regiao de processamento_de_imagem do
cerebro ou seja os canais O1, O2, Oz, P3, P4, Pz,
T5 e T6. Foi observado nao somente a resposta
individual de cada canal mas tambem de todas as
combinacoes possveis de todas as 8 derivacoes do
EEG.

2.2

Magnitude Quadratica da Coerencia Multipla.

Com base no modelo da Figura 1, a MMSC
entre um sinal determinstico e periodico, considerando um conjunto de N outros sinais
(y1 n, y2 n, ..., yN n) e dada por (Felix, 2004)
2
KN


YH (f )S1
yy (f )Y(f )
,
M

(1)

onde



Syy (f )  


Sy1y1 (f )
Sy2y1 (f )
..
.

Sy1y2 (f )
Sy2y2 (f )
..
.

...
...
..
.

Sy1yN (f )
Sy2yN (f )
..
.

SyN y1 (f ) SyN y2 (f ) . . .

SyN yN (f )

e
2
2.1

Materiais e Metodos

 PM

i1 Y1i (f )
P
M


i1 Y2i (f )

Y(f )  
.
..

PM

i1 YN i (f )

Modelo Matematico

O sistema estudado neste trabalho pode ser
simplificado no diagrama_de_blocos da Figura 1
na forma de um sistema SIMO (Uma Entrada
e Multiplas Sadas) linear. O sistema pode ser
descrito como um sinal determinstico e periodico
xn sendo observado e processado em diferentes regioes do cerebro (H1n, H2n, ..., HN n).
Apos o processamento dos sinais, durante a coleta pelo aparelho e adicionado uma serie de rudos (n1n, ..., nN n), representando a atividade
de fundo do EEG e demais rudos. Vale ressaltar
que os rudos mencionados devem ser nao correlacionados entre si.
n1n

v1n

y1n

n2n

xn

H2n

v2n

.
.
.
HNn

y2n

nNn

vNn

yNn

Figura 1 Modelo linear representando o processamento do estimulo no cerebro e sua coleta.

ISBN 978-85-8001-069-5



.


Onde, o sobrescrito H denota o Hermitiano da
matriz Y, M denota o numero de janelas usadas
na promediacao e Syy (f ) e a matriz dos espectros
cruzados dos sinais de sada que apresenta em sua
diagonal os valores do auto-espectro de cada sinal
de sada.
Para a analise quantitativa do sinal de EEG,
foi utilizado um limiar estatstico para a ausencia
de resposta. Este ndice e dados pela equacao a
seguir (Felix, 2004)

2
KN

crit

H1n



Fcrit,2N,2(M N )

.
+ Fcrit,2N,2(M N )

M N
N

(2)

Onde, Fcrit,2N,2(M N ) e uma distribuicao F
com , 2N, 2(M  N ) graus de liberdade e N e o
numero de sinais observados. Foi assumido para
este trabalho um nvel de significancia  de 5.
Logo qualquer valor detectado abaixo deste limiar
critico e estatisticamente considerado nulo.
2.3

Aquisicao de Dados

O exame para a coleta dos sinais de EEG
foi realizado no interior de uma cabina audiometrica com reducao de rudo sonoro e baixa iluminacao. Os sinais de EEG foram coletados utilizando o BrainNet BNT 36 da EMSA Equipamentos medicos, utilizando eletrodos de superfcie de
AgAgCl. Adotou-se um conjunto de filtros_digitais, tipo Butterworth de 4a ordem, para a filtragem dos sinais de 60 Hz e seus primeiros harmonicos (120, 240 e 380 Hz). Os exames realizados nos
voluntarios foram aprovados pelo comite de etica
da instituicao. No total o exame foi realizado em

1750




,


Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4 voluntarios com idade media de 20 anos e visao
perfeita ou corrigida por meio de lentes corretivas
(Figura 2).

Comandos

LED RGB

a)

Sem Atenção
Atenção em
F1
Atenção em
F2
60

120

180

240

300

330

390 400

b)

Figura 3 a) Linha do tempo para o protocolo
de exames. b) Resposta desejada do decisor para
cada intervalo de estimulacao.
2.4

Figura 2 Voluntario preparado para a realizacao
do exame de EEG com foto_estimulacao_intermitente. Do lado direito (esquerda do indivduo), e
possvel ver o aparelho para a coleta dos sinais e
os computadores responsaveis pelo processamento
dos sinais. Ao centro junto ao voluntario tem-se
a estrutura onde foram montados os foto estimuladores.

Foram utilizadas duas fontes luminosas
(LEDs brancos), acionadas em 5Hz e 7Hz respectivamente por meio de ondas quadradas e com
ciclos de trabalho de 50. O protocolo do exame
e apresentado na linha de tempo da Figura 3 (a).
De acordo com esse protocolo, o exame tem duracao de 400 segundos, no qual, durante os intervalos
em vermelho, o voluntario nao deveria focar sua
visao em nenhum dos estimuladores. Nos intervalos em verde o voluntario deveria focar sua visao
no estmulo de 5Hz e nos intervalos azuis, o foco
deveria ser o sinal de 7Hz. Com base em estudos
como o de (Cheng et al., 2002), a acao focar a visao em detecmidado estmulo pode aumentar em
amplitude sua resposta evocada.

O comando de focar a visao em um estimulo
ou em outro ou de nao focar a visao em nenhum
deles, e dado por meio de um conjunto de Diodos
Foto Emissores (LED). O LED escolhido pode ser
acionado de forma a emitir tres cores diferentes,
vermelho, azul e verde, correspondendo a cada um
dos comandos.

ISBN 978-85-8001-069-5

O Decisor

A MMSC tem como resposta um valor entre
0 e 1, associados a cada uma das frequencias presentes no sinal. Assim os valores da MMSC para
as frequencias de 5Hz e 7Hz foram associados a
respostas de um decisor. No caso, optou-se por
usar o Decisor por Soma de Harmonicos (HSD do
Ingles, Harmonic Sum Decision) (Muller-Putz e
Pfurtscheller, 2008), o qual estende para o calculo
da decisao os valores das frequencias fundamentais e de seus harmonicos. No entanto a amplitude
associada a cada frequencia varia, como por exemplo a soma harmonica para frequencia de 6Hz tem
uma amplitude maior do que a soma harmonica de
13Hz (Muller-Putz e Pfurtscheller, 2008). Entao
antes de aplicar o HSD, os vetores foram normalizados com relacao a um valor basal, calculado
durante o primeiro minuto do exame. Assim foi
estipulado entao que serao usadas para os calculos do decisor as frequencias de 5Hz, 7Hz, 10Hz
e 14Hz. E associadas a elas o valor de -1 para
deteccao em 5Hz ou 10Hz e +1 para deteccao
em 7Hz ou 14Hz Tendo em vista que o valor da
MMSC de cada um destes sinais foi maior que o
valor critico. Em ambos os casos, foram utilizadas 3 janelas consecutivas e o valor (+1 ou -1) foi
dado observando o argumento maximo do vetor
HSD dado por
 P3
Hi 5  bl51 ,
Pi1
3
1

,
i1 Hi 7  bl7
P
HSD  argmax 
3
1

Hi 10  bl10
Pi1
3
1
i1 Hi 14  bl14



,


(3)
Sendo Hi N o valor da MMSC da frequencia
N na janela i e blN 1 o valor basal da frequencia
N.
2.5

Escolha dos Canais de EEG

A escolha do conjunto de canais a serem observados pela ICM, foi baseada na distribuicao apre-

1751

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sentada pelo sistema internacional 10-20 (Figura
5). Levando em consideracao, que a regiao cerebral responsavel pelo processamento da imagem
esta localizada na regiao ocipital, decidiu-se por
investigar a resposta de todas as combinacoes possveis com os canais O1, O2, Oz, P3, P4, Pz, T5 e
T6. No total foi observado entao, 28 1, combinacoes. O ndice de acertos foi baseado nas respostas
obtidas pelo decisor, observando a correta ou incorreta deteccao como pode ser visto na Figura
4.

Figura 5 Figura representativa do topo da cabeca
com a posicao dos eletrodos segundo o sistema internacional 10-20. Em destaque a regiao do cortex
onde foram coletados os sinais analisados.

3

Figura 4 Linha do tempo para o sistema aplicado
a um caso tpico. X marca a posicao em que o
decisor acusou a presenca de um sinal. A linha
contnua mostra a linha do tempo para o exame.

No decorrer deste exame cada intervalo de
tempo tem uma quantidade fixa de pontos. Sendo
assim a eficiencia e dada pela soma dos pontos corretos nos intervalos de 60 a 120 segundos (61 pontos), 180 a 240 segundos (61 pontos), 300 a 330
segundos (31 pontos) e 390 a 400 segundos (11
pontos). E subtrados dessa soma qualquer ponto
detectado nos intervalos de 0 a 59 segundos, 121 a
179 segundos, 241 a 299 segundos e de 331 a 389
segundos. Para todos os exames foram utilizadas
as seguintes constantes, taxa de aquisicao 600Hz,
janelas de 600 pontos (1s), nvel de significancia
de 5.

ISBN 978-85-8001-069-5

Resultados e Analises

O histograma da Figura 6 apresenta a distribuicao dos acertos em relacao ao numero de combinacoes possveis.

Figura 6 O Histograma mostra a distribuicao do
numero de acertos com relacao a cada uma das
combinacoes. Cada barra do histograma corresponde ao numero de combinacoes em cada faixa
de acertos.

O sistema apresentou respostas variando entre
80 de acertos para o melhor caso e 54, 65 para
o pior caso. A tabela a seguir mostra algumas das
combinacoes analisadas e sua respectiva taxa de
acertos.
A Figura 7, mostra o resultado para a melhor
combinacao de canais.

1752

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1 Parametros das Simulacoes, Frequencia
de Amostragem 600Hz, Janelas com 600 pontos,
Nvel de Significancia (  0, 05).
Combinacao
Taxa de acerto em 
O1 O2 P4 Pz T5 T6
O1 O2 T5
O1 O2
O2 Oz P3 T6
O2
O1 O2 P3 Pz T6
P3 P4
Pz

80
79,65
75,24
73,28
71,81
68,62
64,44
54,65

a proximidade fsica destes pontos (O1 e O2), e
possvel que uma parcela de um mesmo rudo, esteja presente nos dois sinais. Outro item e que
o protocolo de exames foi desenvolvido para testar o tempo de resposta do sistema. Com isto foi
possvel verificar que o sistema tem uma inercia
de aproximadamente 10 segundos. Este tempo de
inercia, justifica o baixo desempenho do sistema
no ultimo intervalo de estimulacao (de 10 segundos). Logo e possvel conjecturar que para um
protocolo com estimulacoes acima de 10 segundos,
a taxa de acertos pode vir a ser superior aos 80
obtidos.
4

Figura 7 Resposta a melhor combinacao de canais (O1 O2 P4 Pz T5 T6), com ndice de acertos
de 80. Sinal coletado de um voluntario, com
frequencia de 600 Hz, com janelas de 600 pontos,
nvel de significancia de 5 e filtros tipo regeita
faixas, ajustado entre 58 e 62Hz.
Com base nestes dados e possvel observar
dois itens. O primeiro, mesmo sabendo que os
pontos O1 e O2 estao proximos as areas 17 e 18
(Figura 8) do cortex visual, esperava-se por uma
resposta superior as demais obtidas.

Conclusao

Este trabalho apresentou uma forma de se escolher uma combinacao otima de canais de EEG
para ser utilizado em conjunto com o a MMSC
para a criacao de uma ICM baseada em um sistema de estimulacao visual. Foi observado a eficiencia do sistema para todos as combinacoes dos
pontos O1, O2, Oz, P3, P4, Pz, T5 e T6 que estao
diretamente relacionados com as regioes cerebrais,
responsaveis pelo processamento da imagem. Foram observadas as respostas de 255 combinacoes
e destas a melhor resposta foi obtida no conjunto
O1 O2 P4 Pz T5 e T6. Em contrapartida, o pior
resultado foi observado em Pz.
Com os dados, observou-se taxas de acertos
entre 80 e 54, 6 e foi mostrado que como o sistema tem uma latencia proxima a 10s, a taxa de
acerto pode ser aprimorada, levando em conta estimulacoes com um perodo acima desta latencia.
5

Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer o CAPES,
ao CNPq e a FAPEMIG pelo apoio financeiro.
Referencias
Abdalla Jr., M. A., Felix, L. B. e Barroso, M. F. S.
(2012). An on-line coherence-based bci for
driving a mechanical arm, 3rd IEEE ISSNIP
biosignals and biorobotics conference.
Cheng, A., Gao, X., Gao, S. e Xu, D. (2002). Design and implementation of a brain-computer
interface with high transfer rates, Biomedical Engineering, IEEE Transactions on
49(10) 1181 1186.
Figura 8 Detalhes das regioes 17 e 18 do cortex
visual. Modificado de Guyton  Hall, 2006
Tal fato nao ocorreu devido ao modelo utilizado considerar que os rudos ,em cada canal,
sejam nao correlacionados entre si. Observando

ISBN 978-85-8001-069-5

de Sa, A. M. F. L. M. e Felix, L. B. (2002).
Improving the detection of evoked responses to periodic stimulation by using multiple
coherenceapplication to eeg during photic
stimulation, Medical Engineering  Physics
24(4) 245  252.

1753

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Felix, L. (2004). Deteccao objetiva de respostas
multivariavel aplicado ao eletroencefalograma
e a potenciais evocados., Masters thesis, Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Minas Gerais,
Belo Horizonte, Brasil.
Guyton, A. C. e Hall, J. E. (2006). Textbook of
Medical Physiology, Elsevier Saunders, 11th
ed.
Morgan, S. T., Hansen, J. C. e Hillyard, S. A.
(1996). Selective attention to stimulus location modulates the steady-state visual evoked potential., Proc Natl Acad Sci U S A
93(10) 47704774.
Muller-Putz, G. e Pfurtscheller, G. (2008). Control of an electrical prosthesis with an ssvepbased bci, Biomedical Engineering, IEEE
Transactions on 55(1) 361 364.
Sa, A. M. F. L. M. d., Cagy, M., Lazarev, V. V.
e Infantosi, A. F. C. (2006). Spectral F-Test
power evaluation in the EEG during intermittent photic stimulaton, Arquivos de NeuroPsiquiatria 64 228  232.
Vialatte, F., Maurice, M., Dauwels, J. e Cichocki,
A. (2010). Steady-state visually evoked potentials Focus on essential paradigms and
future perspectives, Progress in Neurobiology
90(4) 418  438.
Zhang, Y., Jin, J., Qing, X., Wang, B. e Wang,
X. (2011). Lasso based stimulus frequency
recognition model for ssvep bcis, Biomedical
Signal Processing and Control pp. .

ISBN 978-85-8001-069-5

1754