ESTIMAÇÃO DE ESTADO EM SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA METODOLOGIA PARA ANÁLISE DE
OBSERVABILIDADE CONSIDERANDO MEDIDAS CONVENCIONAIS E FASORIAIS
GUILHERME P. BORGES, RAPHAEL A.S. BENEDITO, JOÃO BOSCO A. LONDON JR., NEWTON G. BRETAS
Laboratório de Análise Computacional em Sistemas Elétricos de Potência - LACO, Depto. de Engenharia
Elétrica, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo EESCUSP
Rua Trabalhador São-carlense, 400, 13566-590 São Carlos, SP, Brasil
E-mails guipborges@sc.usp.br, raphael.augusto@usp.br, jbalj@sc.usp.br,
ngbretas@sc.usp.br
Abstract
 In this paper a methodology for observability analysis (restoration and identification of observable islands) for metering system composed of synchronized phasor measurements and conventional measurements (power and voltage magnitude
measurements) is proposed. The methodology enables observability analysis and restoration via the triangular factorization of
the Jacobian matrix. The identification of observable islands is carried out through the analysis of the path graphs associated
with the factorization of the Jacobian matrix. The proposed methodology is simple, fast, easy to implement and does not require
solutions of any algebraic equation. Consequently, it is useful for real-time operation. Small numerical examples, using a 7 bus
test system, that show the application of the proposed methodology are presented. The IEEE 14, 30 and 118 bus systems with
different measurement scenarios have been used to evaluate the performance of the proposed methodology.
Keywords
 Power Systems, State Estimation, Observability Analysis, Synchronized Phasor Measurements.
Resumo
 Neste artigo propõe-se uma metodologia para análise_de_observabilidade (restauração e identificação de ilhas) para
sistemas_de_medição formados por medidas convencionais (medidas de amplitude de tensão e de potência obtidas via sistema
SCADA) e medidas_fasoriais_sincronizadas. A metodologia possibilita análise e restauração_da_observabilidade a partir da fatoração triangular da matriz Jacobiana. Para possibilitar a identificação de ilhas observáveis, a mesma faz uso do conceito de caminho de fatoração associado  fatoração da matriz Jacobiana. A metodologia proposta é simples, de execução rápida, de fácil
implantação e não exige a solução de equações algébricas. Dessa forma a mesma atende aos requisitos para operação em temporeal. Com o intuito de comprovar a eficácia da metodologia proposta, são apresentados exemplos da sua aplicação em um sistema_teste de 7 barras. Vale destacar que resultados de diversas simulações computacionais, utilizando os sistemas teste do IEEE
(14, 30 e 118 barras), têm demonstrado a eficiência da metodologia.
Palavras-chave
 .

de aquisição de medidas e com uma precisão elevada
devido ao uso de uma fonte de sincronização eficaz,
fornecida pelo sistema de Geoposicionamento por
Satélite (GPS).
Vários trabalhos têm explorado a incorporação
das medidas_fasoriais_sincronizadas (MFSs) em estimação_de_estado (Zhou et al., 2006 Bruno et al.,
2009). Entretanto, muitos dos trabalhos existentes,
que consideram medidas convencionais (medidas de
amplitude de tensão e de potência obtidas via sistema
SCADA) e MFSs, partem do pressuposto de que o
sistema seja observável.
Neste contexto, tomando por base o trabalho desenvolvido em London Jr. et al. (2009), neste artigo
propõe-se uma metodologia que permite realizar análise_de_observabilidade (restauração e identificação
de ilhas observáveis) para sistemas_de_medição formados por medidas convencionais e fasoriais.
A metodologia proposta possibilita análise e restauração da observabildiade a partir da fatoração
triangular da matriz Jacobiana, conforme apresentado
em London Jr. et al. (2007). Para possibilitar a identificação de ilhas observáveis, a mesma faz uso do
conceito de caminho de fatoração (Tinney et al.,
1985) associado  fatoração da matriz Jacobiana,
conforme desenvolvido em Benedito et al. (2008).
Importa lembrar que os métodos apresentados em

1 Introdução
O estimador de estado é uma ferramenta importante para modelagem em tempo-real dos sistemas
elétricos de potência (SEP). Independentemente do
estimador de estado adotado, a confiabilidade do
processo de estimação depende da redundância das
medidas aferidas, que é importante não somente para
garantir a observabilidade do sistema, mas também
para detecção e identificação de possíveis erros_grosseiros.
As medidas usualmente utilizadas no processo de
estimação_de_estado são medidas de potência (fluxo e
injeção) e de magnitudes de tensão, obtidas através
do sistema SCADA (Supervisory Control and Data
Aquisition). Entretanto, nas últimas décadas várias
pesquisas têm abordado a possibilidade da obtenção
de um sistema de medição sincronizada de fasores e,
atualmente, a implantação de equipamentos responsáveis por essas aferições, as Unidades de Medição
Fasorial (UMF ou PMU do inglês), já se tornou uma
realidade, que se nos apresenta como uma forte tendência de utilização.
Os sistemas_de_medição sincronizada de fasores
permitem a obtenção de grandezas fasoriais em instalações geograficamente distantes, com elevada taxa

4560

London Jr. et al. (2007) e Benedito et al. (2008) não
consideram a existência de MFSs.
O artigo está organizado da seguinte forma na
Seção 2 recordam-se aspectos básicos do processo de
estimação_de_estado baseado em medidas convencionais o processo de estimação_de_estado via medidas
convencionais e MFSs é discutido na Seção 3 na
Seção 4 encontra-se a metodologia proposta, e, na
Seção 5 apresentam-se alguns exemplos da sua aplicação utilizando um sistema_teste de 7 barras, bem
como o sistema de 30 barras do IEEE na Seção 6
resumem-se as conclusões do trabalho.

(1980), um sistema é P algebricamente observável
se
(4)
Posto( H )  n  1 ,
sendo posto(H) o número de linhas linearmente independentes da matriz H e (n-1) o número de ângulos
de fase de tensão a serem estimados (n é o número de
barras do sistema). Se posto(H) < n-1, a matriz G(x)
não terá inversa e a equação (2) não terá solução,
caracterizando o sistema como não observável.

2 Aspectos Básicos do Processo de Estimação de
Estado Baseado em Medidas Convencionais

No processo de estimação_de_estado convencional, isto é, sem considerar MFSs, uma das barras do
sistema é escolhida como referência angular. Assim,
atribui-se o valor zero para o ângulo de tensão dessa
barra e os ângulos estimados, para as demais barras,
são referentes ao daquela barra. Tendo em vista que
não é usual a monitoração direta dos ângulos de tensão via sistema SCADA convencional, essa prática é
apropriada, uma vez que é irrelevante, para o processo de estimação_de_estado, o valor absoluto do ângulo
de tensão da barra de referência. Porém, quando estão presentes medidas convencionais e MFSs, aquela
prática não é adequada. Isto porque as medidas de
ângulo de tensão, fornecidas pelas UMFs, são obtidas
a partir de outro referencial, que é determinado pelo
instante de tempo fornecido pela recepção do sinal
emitido pelo sistema GPS.
Diversas soluções têm sido propostas para contornar o problema da escolha da referência de ângulo
de tensão, no processo de estimação_de_estado que
faz uso de medidas convencionais e MFSs. Dentre
essas propostas, destaca-se a apresentada em Zhu e
Abur (2007), em razão das seguintes vantagens não
exige muitas mudanças na formulação convencional
do processo de estimação_de_estado não requer a
escolha de uma barra como referência angular, nem
mesmo a criação de uma barra de referência virtual
e, possibilita o processamento_de_erros_grosseiros em
MFSs, desde que a redundância seja adequada.
Na formulação apresentada em Zhu e Abur
(2007), as MFSs são tratadas como se fossem medidas convencionais, e, na existência de pelo menos
uma medida de ângulo de tensão, a referência de ângulo vai ser determinada pelo sinal emitido pelo sistema GPS. Porém, na ausência de tais medidas, utilizar-se-á a prática convencional, ou seja, uma das
barras do sistema é escolhida como referência angular.

3 Estimação de Estado com Medidas Convencionais e Medidas Fasoriais Sincronizadas

2.1 Estimador de Estado por Mínimos Quadrados
Ponderados
As medidas realizadas e as variáveis de estado
de um SEP estão relacionadas através do seguinte
modelo de medição
(1)
z  h( xe ) + w,
onde z é o vetor de medidas (m x 1) xe é o vetor de
variáveis de estado ((2n-1) x 1) h(xe) é o vetor de
funções não_lineares, que relaciona as medidas com
as variáveis de estado (m x 1) w é o vetor dos erros
nas medidas (m x 1), que são considerados como
variáveis aleatórias independentes, com distribuição
Gaussiana de média zero e matriz de covariância R
sendo m e n o número de medidas e o de barras
do sistema, respectivamente.
A partir do estimador de estado por mínimos
quadrados ponderados (MQP), a estimativa do vetor
de variáveis de estado xe, designado por xe , é obtida
de forma recursiva, através do cálculo da matriz Jacobiana H ( xe )  h( xe )  xe , e da solução do seguinte
conjunto de equações (algoritmo iterativo GaussNewton (Schweppe et al, 1970))
(2)
G ( xek )  ( xek +1  xek )  H T ( xek )  R 1   z  h( xek ),
onde xek é o valor de xe na iteração k, e

G ( xek )  H T ( xek )  R 1  H ( xek )

(3)

é a matriz Ganho.
2.2 Análise de Observabilidade
Em Krumpholz et al. (1980) demonstrou-se que
a estimação_de_estado linear pode ser adotada para
análise_de_observabilidade. Em razão disso, para
desenvolver o algorimto proposto neste artigo
considerar-se-á o modelo_linear, conhecido também
como modelo P (potência_ativa  ângulo de tensão),
e a correspondente matriz Jacobiana será chamada de
matriz H. Obtém-se essa matriz a partir da
linearização das equações de fluxo_de_potência, para
uma dada configuração da rede_elétrica.
De acordo com a definição de observabilidade
algébrica, apresentada em Krumpholz e Clements

4. Metodologia Proposta
Conforme mencionado anteriormente, a metodologia proposta para análise_de_observabilidade, para
sistemas_de_medição formados por medidas convencionais e MFSs, baseia-se nos métodos desenvolvi-

4561

de ângulo de tensão. Nessa situação a última coluna
da matriz fatorada será composta somente por zeros.
Por outro lado, na existência de pelo menos uma medida de ângulo de tensão, a fatoração triangular da
matriz H associada a um sistema P observável não
resultará em nenhum pivô nulo e nenhuma das colunas da matriz fatorada será composta somente por
zeros.
Observe que em ambos os casos, com ou sem
medidas de ângulo de tensão, durante o processo de
fatoração permutações de linhas poderão ser necessárias para evitar possíveis pivôs nulos.
Entretanto, caso o sistema não seja observável
como um todo, aparecerá um pivô nulo no elemento
diagonal (i,i) durante a fatoração triangular, sendo
i < n , no caso de não existirem medidas de ângulo de
tensão, ou, i  n , se existir pelo menos uma medida
de ângulo. Em tais situações não existirá elemento
não-nulo nas demais linhas de H, na coluna do pivô
nulo, indicando a falta de medida fornecendo informação da variável de estado equivalente correspondente quela coluna.
Quando o sistema não é observável, a metodologia proposta permite a) Restauração da observabilidade, caso estejam disponíveis as pseudo-medidas
necessárias caso contrário b) Identificação das ilhas
observáveis.
Com o intuito de restaurar a observabilidade, efetua-se uma busca por pseudo-medida que dê informação da variável de estado equivalente correspondente  coluna do pivô nulo. Isto é feito através dos
fatores triangulares obtidos durante o processo de
fatoração de H, exatamente como apresentado em
London Jr. et al. (2007).
Essa busca pode ser resumida da seguinte forma
i) Crie uma nova linha na matriz H, que está sendo
fatorada, onde a primeira pseudo-medida disponível
será armazenada
ii) Aplique os fatores triangulares  esta nova linha
iii) Se aparecer um elemento não nulo, na coluna do
pivô nulo, na nova linha, então essa pseudo-medida
fornece a informação necessária para restauração da
observabilidade.
Se não for possível restaurar a obervabilidade através das pseudo-medidas disponíveis, a metodologia proposta permite a identificação das ilhas observáveis.
Realiza-se a identificação das ilhas observáveis
através do conceito de caminhos de fatoração, assim
como apresentado em Bretas (1996) e Benedito et al.
(2008). Para isto é necessário substituir a linha do
pivô nulo por uma nova linha, com elemento não
nulo igual a 1, na coluna do pivô nulo, e continuar a
fatoração até a diagonal (n,n). Observe que esse procedimento é equivalente a inserção de uma pseudomedida crítica de ângulo (Monticelli e Wu, 1985
Benedito et al., 2008), cujo objetivo é tornar o sistema artificialmente observável.
A figura 1 mostra as matrizes L e U da fatoração
LU (fatoração triangular) da matriz H, associada a

dos em London Jr. et al. (2007) e Benedito et al.
(2008). Desta forma, a metodologia possibilita análise e restauração da observabildiade a partir da fatoração triangular da matriz H. Para possibilitar a identificação de ilhas observáveis, a mesma faz uso do
conceito de caminho de fatoração associado  fatoração da matriz H, conforme desenvolvido em Benedito et al. (2008).
3.1 Matriz H com MFSs
Uma UMF possibilita a medição do fasor de tensão, na barra onde está instalada, bem como dos fasores de corrente nos ramos incidentes quela barra
(Chen e Abur, 2006 London Jr. et al., 2009). Considerando que a impedância de todos os ramos seja
igual a 1, a parte real de um fasor de corrente pode
ser aproximada da seguinte forma (Chen e Abur,
2006)
(5)
real ( Iij )  i   j ,
sendo i e j os ângulos de tensão das barras i e j,
respectivamente. Dessa forma, as linhas da matriz H,
correspondentes s medidas de uma UMF instalada
na barra i, podem ser escritas da seguinte forma
M L L L L L
i L 1 L L L

HUMF na barra i  
(6)
I ij L 1 L 1 L


M
M
M M M M
3.2 Análise de Observabilidade
Para verificar se o sistema em análise é observável como um todo, realiza-se a fatoração triangular
da correspondente matriz H, que deve ser feita através de combinações lineares das colunas dessa matriz, assim como apresentado em London Jr. et al.
(2007).
Como as colunas da matriz H correspondem s
variáveis de estado do sistema, as colunas da matriz
fatorada correspondem s variáveis de estado equivalentes, que são combinações lineares das variáveis de
estado do sistema.
Conforme apresentado na seção 2.2, quando não
existem MFSs a condição para observabilidade P é
expressa pela equação (4), pois uma das barras é escolhida como referência angular.
Porém, quando o sistema de medição possui medidas convencionais e MFSs, temos duas situações
para analisar. A condição de observabilidade P expressa pela equação (4) se mantém quando não existirem medidas de ângulo de tensão. Porém, se existir
pelo menos uma medida de ângulo de tensão, o sistema elétrico será P algebricamente observável se
(London Jr et al., 2009)
(7)
posto( H )  n,
pois a referência de ângulo será determinada pelo
sinal emitido pelo sistema GPS.
Assim, caso o sistema seja P observável, a fatoração triangular da matriz H resultará em apenas um
pivô nulo na diagonal (n,n), se não existirem medidas

4562

Exemplo 1 Neste exemplo a metodologia será aplicada ao sistema_teste de 7 barras apresentado na figura 2, considerando o sistema de medição ilustrado
naquela figura.

um sistema não observável sem medida de ângulo de
tensão contendo m medidas, que se tornou observável
após a inclusão de uma pseudo-medida de ângulo
(1p). As áreas em branco dessas figuras correspondem a elementos nulos e as áreas sombreadas a possíveis elementos não nulos.

Figura 2. Sistema teste de 7 barras e o respectivo sistema de medição (medidas de potência_ativa)

Nota 1 Na seqência deste artigo utilizar-se-á a seguinte nomenclatura Pa  medida de injeção de potencia ativa na barra a Pa-b  medida de fluxo de
potencia ativa da barra a para barra b am - medida de ângulo de tensão na barra a e Ia-b - para
medida do fasor de corrente da barra a para barra
b.
Fase 1  Análise de Observabilidade o primeiro passo é a obtenção da matriz H

Figura 1. Decomposição LU associada a um sistema não observável a) Matriz trapezoidal inferior L b) Matriz de fatores triangulares superiores U

As matrizes L e U obtidas para um sistema não
observável, que possui pelo menos uma medida de
ângulo de tensão e se tornou observável após a inclusão de uma pseudo-medida de ângulo (1p), têm basicamente as mesmas estruturas das matrizes ilustradas
na figura 1, porém não teriam, respectivamente, coluna e linha formada apenas por zeros.
A partir dos caminhos de fatoração associados 
matriz de fatores U, a metodologia proposta permite
a identificação das ilhas observáveis através dos seguintes passos (Benedito et al., 2008)
Passo 1 Se não existirem medidas de injeção relacionando variáveis de estado equivalentes (ou nós
dos caminhos de fatoração) de caminhos de fatoração
distintos, então cada sub-rede associada  cada caminho isolado constitui uma ilha observável do sistema.
Passo 2 Se existirem medidas de injeção relacionando variáveis de estado equivalentes de diferentes
caminhos de fatoração, então nada se pode afirmar
sobre a observabilidade das sub-redes associadas aos
caminhos de fatoração obtidos. Assim, para identificar as ilhas observáveis, importa identificar e eliminar tais medidas de injeção (essas medidas são irrelevantes ao processo de estimação_de_estado das ilhas
observáveis) e, depois, fatorar a nova matriz H.
Repete-se esse procedimento até não existirem
mais medidas de injeção relacionando variáveis de
estado equivalentes de distintos caminhos de fatoração. Com isso, os caminhos de fatoração resultantes
serão as ilhas observáveis do sistema (Benedito et al.,
2008).

Através da decomposição LU da matriz H (com
as permutações de linhas necessárias) verificou-se o
aparecimento de um pivô nulo no elemento diagonal
(6,6). Dessa forma, o sistema não é observável. Veja,
a seguir, a matriz H parcialmente fatorada

Nota 2 A área em branco destaca os fatores triangulares da matriz U e a área escura corresponde  matriz trapezoidal inferior L.
Identificação de Ilhas Observáveis devido ao aparecimento de um pivô nulo, a pseudo-medida de ângulo
1P é introduzida na linha 6 da matriz H que está sendo fatorada. Prosseguindo com o processo de fatoração, obtém-se a seguinte matriz HF

5 Exemplos
Nesta seção serão apresentados alguns exemplos
da aplicação da metodologia proposta. Considerar-seão iguais a 1 (um) as reatâncias de todas as linhas do
sistema_teste de 7 barras ilustrado na figura 2, bem
como do sistema de 30 barras do IEEE (a topologia
desse sistema está disponível no endereço
htppwww.ee.washington.eduresearchpstca).

Através dos fatores triangulares superiores (área
em branco), têm-se os seguintes caminhos de fatoração

4563

1P é introduzida na linha 7 da matriz H que está sendo fatorada. Prosseguindo com o processo de fatoração obtém-se a seguinte matriz HF
Como não existem medidas de injeção relacionando variáveis de estado equivalentes (ou nós) de
diferentes caminhos de fatoração, os caminhos de
fatoração acima formam duas ilhas observáveis Ilha
11,5,6 e Ilha 22,3,4,7.
Importa destacar que a observabilidade desse sistema pode ser restaurada através de uma pseudomedida relacionando variáveis de estado dos dois
caminhos de grafo. Neste caso, seria possível restaurar a observabilidade através das pseudo-medidas
convencionais de injeção de potência nas barras 1, 3,
6 e 7 e de fluxo_de_potência nos ramos 1-3 e 6-7.
Seria possível restaurar a observabilidade também a partir da inclusão de pelo menos uma medida
de ângulo de tensão em cada uma das ilhas observáveis, como será demonstrado no exemplo 3. Porém, a
inclusão de duas medidas de ângulo de tensão, na
mesma ilha observável, não possibilita a restauração
da observabilidade do sistema, conforme será apresentado no exemplo 2.
Restauração da Observabilidade para ilustrar como a
metodologia proposta possibilita a restauração da
observabilidade, consideremos que a pseudo-medida
de fluxo_de_potência_ativa da barra 7 para barra 6
(PP7-6) esteja disponível. Assim, após a ocorrência
do pivô nulo no elemento diagonal (6,6), como ilustrado na matriz H parcialmente fatorada apresentada
anteriormente, cria-se a linha 10 para armazenar a
pseudo-medida PP7-6. Aplicando os fatores triangulares  essa linha, um elemento não-nulo aparece na
coluna do pivô-nulo (coluna 6). Conseqentemente, a
pseudo-medida PP7-6 fornece a informação necessária para restauração_da_observabilidade do sistema.
Após permutações de linhas, obtém-se a seguinte
matriz HF

A partir dos fatores triangulares superiores (área
em branco) têm-se os seguintes caminhos de fatoração

Como não existem medidas de injeção relacionando variáveis de estado equivalentes de diferentes
caminhos de fatoração, os dois caminhos de fatoração
acima formam duas ilhas observáveis Ilha 11,5,6
e Ilha 22,3,4,7.
Exemplo 3 Considerar-se-á o sistema de medição
apresentado na figura 2, mas agora com a adição das
UMFs nas barras 5 e 2, disponibilizando as seguintes
MFSs 5m, I5-1, 2m e I2-4.
Análise de Observabilidade a partir da decomposição LU da correspondente matriz H verifica-se que o
sistema é observável como um todo, já que não houve ocorrência de pivô nulo. Veja a matriz H fatorada
a seguir

Observe que em termos de observabilidade do
sistema, as duas medidas de ângulo de tensão nas
barras 2 e 5 são críticas.
Exemplo 4 Considerar-se-á, novamente, o sistema
de medição apresentado na figura 2, mas agora com a
disponibilidade da medida P7-6 e a adição de uma
UMF na barra 5 disponibilizando as medidas  5m,
I5-1 e I5-6.
Análise de Observabilidade com a decomposição LU
verifica-se que o sistema é observável como um todo.
A matriz H fatorada é a seguinte

Observe que para restaurar a observabilidade a
metodologia proposta não requer a identificação das
ilhas observáveis.
Exemplo 2 Neste exemplo considerar-se-á o sistema
de medição ilustrado na figura 2, acrescido de UMFs
nas barras 5 e 6 que estão disponibilizando as seguintes MFSs 5m, I5-1 e 6m.
Análise de Observabilidade a partir da decomposição LU da correspondente matriz H verificou-se o
aparecimento de um pivô nulo no elemento diagonal
(7,7). Logo, conclui-se que o sistema não é observável, mesmo com a inclusão de duas medidas de ângulo de tensão.
Identificação de Ilhas Observáveis devido ao aparecimento de um pivô nulo, a pseudo-medida de ângulo
4564

Interessante observar que neste exemplo a medida de ângulo de tensão na barra 5 não é crítica, uma
vez que o sistema já é observável considerando apenas as medidas convencionais.

tratadas de acordo com a equação (5), conforme proposto por Chen e Abur (2006). Entretanto, em razão
de a metodologia proposta basear-se na fatoração da
matriz_jacobiana, a mesma pode ser utilizada para
analisar o modelo completo, com medidas de potência_ativa e reativa, magnitude de tensão e MFSs, desde que a mesma seja aplicada na correspondente matriz_jacobiana. Em Zhu e Abur (2007) apresenta-se a
estrutura dessa matriz.

Exemplo 5 Sistema de 30 barras do IEEE
Caso A considere o sistema de medição apresentado
na tabela 1 e a indisponibilidade de pseudo-medidas
Resultado da análise - sistema observável como um
todo.
Tabela 1 Sistema de Medição (IEEE-30 barras)

Tipo de
medidas

Medidas

Convencional

P1 P4 P5 P8 P17 P24 P25 e P29
P1-2 P1-3 P2-4 P2-5 P2-6 P3-4 P4-6
P4-12 P5-7 P6-2 P6-4 P6-7 P6-9 P610 P9-10 P9-11 P10-17 P10-20 P1021 P10-22 P12-4 P12-13 P12-14 P1215 P12-16 P14-15 P15-18 P15-23 P1617 P18-19 P19-20 P21-22 P22-24 P2324 P27-29 P27-30 e P29-30

Fasorial

26m e 28m
I26-25, I28-27, I28-8 e I28-6

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPQ, CAPES e
FAPESP pelo suporte financeiro desta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Benedito, R.A.S., London Jr., J.B.A. e Bretas, N.G.
(2008). Observability Analysis Based on Path
Graph Concepts and Triangular Factorization of
the Jacobian Matrix. Proc. Of the IEEE T  D
Latin America, Bogotá, Colombia.
Bretas, N.G. (1996). Network Observability Theory
and algorithms based on triangular factorization
and path graph concepts. IEE Proceedings,
Generation, Transmission and Distribution,
VOL. 143, No1, pp. 123-128, January.
Bruno, C. et al (2009). Possibility of enhancing classical weighted least squares state estimation with
linear PMU measurements. Proceedings of the
2009 IEEE Bucharest Power Tech.
Chen, J. e Abur, A. (2006). Placement of PMUs to
enable Bad Data detection In State Estimation.
IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 21,
No.4, pp. 1608-1615, Nov.
Krumpholz, G.R., Clements, K.A. ed Davis, P.W.
(1980). Power system observability a practical
algorithm using network topology. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
Vol. PAS-99, No.4, pp. 1534- 1542, July 
August.
Monticelli, A. e Wu, F.F. (1985). Network
observability Identification of observable
islands and measurement placement. IEEE
Transaction on Power Apparatus and Systems,
Vol. PAS-104, No5,pp. 1035-1041.
London Jr., J.B.A., Alberto, L.F.C. e Bretas, N.G.
(2007). Analysis of measurement set qualitative
characteristics for state estimation purposes. IET
Generation, Transmission  Distribution, Vol.1,
pp. 39-45, January.
London Jr., J.B.A., Piereti, S.A.R., Benedito, R.A.S.
e Bretas, N.G. (2009). Redundancy and
Observability Analysis of Conventional and
PMU Measurements. IEEE Transactions on
Power Systems, Vol.24, No. 3 pp. 1629- 1630.
Tinney, W.F., Brandwanjn, V. e Chan, S.M. (1985).
Sparse vector methods. IEEE Transactions on

Caso B considere apenas as medidas convencionais
do sistema de medição apresentado na tabela 1. Considere também a indisponibilidade de pseudomedidas
Resultado da análise  o sistema não é observável
como um todo e apresenta as seguintes ilhas observáveis Ilha 1 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 Ilha 2
8 Ilha 3 26 Ilha 4 27, 29, 30 e Ilha 5 28.
Durante o processo de identificação de ilhas observáveis as medidas P8 e P25 foram identificadas como
irrelevantes e descartadas da análise.
5 Conclusões
Neste artigo desenvolveu-se uma metodologia
simples, de execução rápida e de fácil implementação, para análise_de_observabilidade (restauração e
identificação de ilhas) para sistemas_de_medição formados por medidas convencionais e medidas_fasoriais_sincronizadas.
A metodologia proposta baseia-se na fatoração
triangular da matriz Jacobiana e no conceito de caminhos de fatoração e não exige a solução de sistemas
de equações algébricas.
Importa destacar que resultados de diversas simulações computacionais, utilizando um sistema_teste de 7 barras e os sistemas teste do IEEE (14, 30 e
118 barras), envolvendo ou não o descarte de medidas irrelevantes, têm demonstrado a eficiência da
metodologia proposta. Porém, por limitação de espaço, neste artigo foram relatados apenas alguns desses
testes.
Por fim, vale mencionar que a metodologia apresentada neste trabalho considera apenas o modelo P.
Dessa forma, as medidas fasoriais de corrente foram

4565

Power Apparatus and Systems, Vol. PAS-104,
No.2, pp. 295-301, February.
Zhou, M., Centeno, V.A., Thorp, J.S. and Phadke,
A.G. (2006). An Alternative for Including
Phasor Measurements in State Estimators. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol.21, No. 4
pp. 1930- 1937.
Zhu, J. e Abur, A. (2007). Effect of Phasor
Measurements on the Choice of Reference Bus
for State Estimation. Proceedings of the IEEE
Power Engineering Society General Meeting
2007, pp. 1-5.

4566