Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SINTESE DE CONTROLE SUPERVISORIO MODULAR LOCAL PARA UM
SISTEMA DE TRIAGEM
Raquel Stella da Silva de Aguiar, Antonio Eduardo Carrilho da Cunha, Marcos
Banheti Rabello Vallim


Praca General Tiburcio, 80, Praia Vermelha - cep22290-270, SE3-IME, Rio de Janeiro-RJ, Brasil


Avenida Alberto Carazzai, 1640 - cep86300-000, Departamento de Engenharia Eletrica-UTFPR
Campus Cornelio Procopio, Cornelio Procopio-PR,Brasil
Emails raquelaguiar@ime.eb.br, carrilho@ime.eb.br, mvallim@utfpr.edu.br
Abstract Sorting systems are complex systems that demand coordination of several actions having only
sensors as input signals. In this paper, the control problem derived from a automatic sorting system was solved
applying the local modular approach to the Supervisory Control Theory in order to synthesize local and minimally restrictive supervisors. The system was decomposed into several components whose joint behavior is
coordinated by supervisory control. Each component had its basic operational sequences defined as Grafcets and
then finite state automata were obtained by abstraction of the behavior expressed in each Grafcet. Specifications
were modeled for the purpose of controlling the boxes flow through the system, determining the routing and
the capacity of each element in the system. Afterwards, the supervisors were synthesized by the monolithic
approach of supervisory control and by the local modular approach of supervisory control and their respective
computational complexity were compared. By the end, is was assured that there was no conflict among the local
supervisors.
Keywords Supervisory Control, Discrete Event Systems, Sorting Systems, Local Modular Supervisory Control, GRAFCET
Resumo Os sistemas de triagem sao sistemas_complexos que demandam coordenacao de diversas acoes
utilizando-se apenas sensores como sinais de entrada. Neste artigo, o problema de controle de um sistema de
triagem e resolvido utilizando-se a abordagem_modular local da Teoria do Controle Supervisorio para sintetizar
supervisores locais e minimamente restritivos. O sistema foi decomposto em diversos componentes cujo comportamento conjunto e coordenado por controle_supervisorio. Cada componente teve suas sequencias operacionais
basicas definidas na forma de Grafcets e entao automatos de estados finitos foram obtidos do comportamento
expresso em cada Grafcet. Foram modeladas especificacoes para controlar o fluxo de pecas pelo sistema, determinando o roteamento e capacidade de cada elemento do sistema. Em seguida foram sintetizados supervisores
para as abordagens monoltica e modular local, o que permitiu comparar a complexidade computacional de cada
sntese. Por fim verificou-se que o sistema nao apresentava conflito entre os supervisores modulares locais.
Palavras-chave 

1

Introducao

Os sistemas de triagem tem como objetivo identificar diferentes tipos de objetos e encaminha-los
para o destino mais adequado. Estes sistemas podem estar associados ou nao a outros processos
que comandam acoes diferentes de acordo com o
tipo especificado do objeto. As aplicacoes mais
comuns deste tipo de sistema incluem armazenamento e distribuicao, estando presentes em atividades de postagem, linhas de montagem, controle
de estoque, dentre outros.
A complexidade do controle_de_sistemas de
triagem esta, principalmente, na correta forma de
se modelar tal sistema. E necessario interpretar e
buscar uma forma de integracao dos diversos sinais de entrada e de sada aos modelos dos componentes e entao determinar como eles interagem
entre si. Esta etapa e vital para o sucesso da acao
de controle e neste artigo propoe-se interpretar
o sistema como um Sistema a Eventos Discretos
(SED).
Um Sistema a Eventos Discretos possui comportamento dinamico discreto com evolucao diri-

ISBN 978-85-8001-069-5

gida a eventos, cuja ocorrencia e instantanea, naodeterminista e assncrona. A maioria dos sistemas
que se enquadram nessa categoria foram desenvolvidos pelo homem, sendo os Sistemas de Filas e os
Sistemas de Manufatura Flexvel os exemplos mais
ilustrativos(Cassandras e Lafortune, 2008).
A Teoria do Controle Supervisorio (TCS) proposta por Ramadge e Wonham (1989) prove metodos para sntese de supervisores minimamente
restritivos baseados na teoria de automatos e linguagens. Os supervisores atuam observando a interacao e o funcionamento dos elementos do sistema e decidindo, a cada evento ocorrido, quais
os proximos passos possveis. A sntese de supervisores exige que, alem da modelagem da planta
do sistema, sejam tambem modeladas especificacoes para seu correto funcionamento.
Foi proposto por Queiroz e Cury (2000) uma
nova abordagem a TCS, o Controle Modular Local
(CML), uma extensao do conceito de controle modular proposto por Wonham e Ramadge (1988).
Neste metodo e sintetizado um supervisor para
cada especificacao local, o qual atuara somente
sobre o sistema em que o controle tem efeito. A

2842

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

vantagem deste metodo e a reducao da complexidade computacional na sntese dos supervisores,
porem um teste de ausencia conflito se faz necessario.
O artigo prossegue com a secao 2, onde sao
apresentados conceitos introdutorios de TCS e do
CML seguido da secao 3, em que e descrito o sistema_de_triagem tratado. As plantas e as especificacoes do sistema sao entao apresentadas nas
secoes 4 e 5, respectivamente. Na secao 6, os resultados sao expostos e analisados e por fim, a
secao 7 aborda a implementacao do sistema de
controle por meio de sequencias operacionais de
seus componentes.
2

Conceitos Preliminares

A Teoria do Controle Supervisorio foi introduzida
por Ramadge e Wonham (1989). Sob este paradigma, um SED e representado por um automato,
uma quntupla G  (, Q, , q0 , Qm ), em que  e
o conjunto de eventos, Q e o conjunto dos estados,
 e a funcao de transicao entre os estados, q0  Q
e o estado inicial e Qm  Q e o subconjunto de
estados marcados do sistema.
O conjunto de todas as cadeias, ou sequencias,
possveis formadas a partir de elementos de um
conjunto finito de smbolos , inclusive a cadeia
nula , e representado por  . Uma linguagem L
e um subconjunto de  e e dita ser linguagem
prefixo-fechada, L, quando ela contem todos os
prefixos das cadeias pertencentes a linguagem.
O automato G e caracterizado por duas linguagens a linguagem gerada L(G) que contem
todas as sequencias de eventos que podem ser geradas pela planta e a linguagem marcada de G
Lm (G)  L(G) que e formada pelas sequencias
que representam tarefas completas, representadas
graficamente pelos estados marcados.
O conjunto de eventos  e particionado em
2 subconjuntos o de eventos controlaveis, c , e
o de eventos nao-contraveis, u . Os eventos controlaveis podem ser desabilitados por um agente
externo, ou seja, sua ocorrencia pode ser evitada,
enquanto os eventos nao-controlaveis nao podem
ser desabilitados.
Um supervisor atua sobre uma planta determinando a cada sequencia de eventos gerada pela
planta que eventos controlaveis estao habilitados
e podem ocorrer a seguir, conduzindo a planta a
um comportamento desejavel. Alem de restringir o comportamento da planta, um supervisor
pode tambem definir que uma dada sequencia nao
representa mais uma tarefa completa, neste caso
sendo denominado supervisor desmarcador.
A linguagem gerada por uma planta sobre
a supervisao de um supervisor S e denotada
por L(SG) e Lm (SG)  Lm (G) representa
sua linguagem marcada. Um supervisor e naobloqueante quando Lm (SG)  L(SG), isto e,

ISBN 978-85-8001-069-5

quando garante que nao havera bloqueio do sistema em malha_fechada.
Seja entao uma especificacao nao vazia K 
Lm (G) para a planta. O supervisor implementa
a especificacao K se Lm (SG)  K. A condicao
necessaria e suficiente para existencia de tal supervisor nao-bloqueante S e que a linguagem K seja
controlavel em relacao a (e.r.a) L(G). Essa condicao e atendida se Ku  L(G)  K. Isso significa
que a ocorrencia de um evento nao-controlavel e
fisicamente possvel, apos uma cadeia de K, mantem a sequencia no conjunto K. Caso a condicao acima nao seja atendida e necessario obter o
elemento supremo do conjunto das sublinguagens
controlaveis de K em relacao L(G), o supC(K,G)
(Cassandras e Lafortune, 2008).
Um supervisor monoltico e obtido a partir
de um conjunto de especificacoes e atua sobre a
planta global, resultado da composicao sncrona
de todos os geradores dos subsistemas a serem controlados (Ramadge e Wonham, 1989).
Visando explorar a modularidade das especificacoes, o controle_supervisorio modular foi proposto por Wonham e Ramadge (1988) e, mais recentemente, o controle_supervisorio_modular_local
por Queiroz e Cury (2000). Introduz-se o conceito
de Sistema Produto em que a partir da composicao sncrona dos subsistemas que possuem eventos em comum, obtem-se novos subsistemas que
sao assncronos entre si. Nesta nova abordagem
e sintetizado um supervisor para cada especificacao local e este atua somente sobre a planta local (Queiroz e Cury, 2002a). A planta local e
obtida atraves da composicao dos subsistemas do
Sistema Produto que possuem algum evento em
comum com a especificacao local.
Desse modo, sejam os subsistemas do Sistema Produto Gw  (w , Qw , w , q0w , Qmw ), w 
W e especificacoes locais Ex , x  X, com
alfabetos em x  .
Para cada especificacao local Ex define-se a planta local referente a esta especificacao como Glocx 
(locx , Qlocx , locx , q0locx , Qmlocx ), onde Glocx 
kwIlocx Gw para Ilocx  w  W w  x 6 .
Os passos seguintes sao analogos a abordagem
monoltica, isto e, deve-se extrair de Ex kGlocx a
maxima linguagem controlavel que sera o supervisor modular local, Slocx .
A supervisao modular no entanto, pode ocasionar estados de bloqueio no sistema gerado por
conflitos nao explorados entre diferentes restricoes
do sistema. Para garantir que nao havera estados
bloqueantes, deve ser realizado o teste de nao conflito entre os supervisores modulares. Este teste
consiste em obter-se a composicao sncrona de de
todos os supervisores modulares, kxX Slocx e avaliar se o automato obtido contem algum estado de
bloqueio. Caso nao haja conflito entre os supervisores modulares, kxX Slocx  S, em que S e o
supervisor monoltico. Visando facilitar sua im-

2843

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2 Funcao dos atuadores
Atuador
A0
A1
A2
A3
A4
A5
A6

Figura 1 Sistema de Triagem
Tabela 1 Funcao dos sensores
Sensor
S0
S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7
S8
S9
S10

Acionamento
Presenca no fim de TA
Caixa pequena e grande
Caixa grande
Presenca no fim de MTE
MR em posicao de recebimento
MR em posicao de entrega
Presenca na esteira de MR
Presenca na entrada de MTS1
Presenca na entrada de MTS2
Presenca na sada de MTS1
Presenca na sada de MTS2

plementacao, os supervisores podem ainda ser reduzidos segundo procedimentos descritos em (Su
e Wonham, 2004) e (Sivolella et al., 2006).
3

O Sistema de Triagem

O sistema analisado neste trabalho foi concebido
pela empresa Real Games e esta presente no software ITS PLC 1 . O ITS PLC e uma ferramenta
educacional em que ha 5 sistemas disponveis para
analise. A motivacao desta escolha encontra-se no
fato de que alem da interacao com o sistema fsico, e possvel implementar a solucao de controle
desenvolvida e verificar em tempo_real seu desempenho. O sistema escolhido contem os elementos
e problemas de controle tpicos dos sistemas de
triagem citados.
O sistema e composto por 5 esteiras, 10 sensores (Tabela 1), 1 mesa rotatoria e 2 elevadores,
distribudos conforme ilustrado pela figura 1. As
esteiras e a mesa rotatoria sao postas em movimento pelos seus respectivos atuadores, cuja associcao encontra-se na Tabela 2. As caixas podem
ser grandes ou pequenas e sao transportados sob
pallets.
O sistema e alimentado pelo Tapete Alimentador (TA) aleatoriamente com caixas que sao transferidas para a Mesa Transportadora de Entrada
1 Disponvel no stio eletronico
httpwww.realgames.ptindex.phpendownloads

ISBN 978-85-8001-069-5

Elemento movimentado
TA
MTE
Esteira de MR sentido MTS1
e carga de MR
Esteira de MR sentido MTS2
MR - posicao entrega de caixas
MTS1
MTS2

(MTE) onde 2 sensores detectam os seus tamanhos. Depois as caixas sao entregues a uma Mesa
Rotatoria (MR) que deve estar na posicao de receber caixas. Em seguida, esta mesa gira no sentido
anti-horario para a posicao de entrega de caixas.
Foi estabelecido que caso tenha recebido uma
caixa pequena, a esteira de MR move a caixa para
a Mesa Transportadora de Sada 1 (MTS1) e caso
contrario, a caixa e movida para a Mesa Transportadora de de Sada 2 (MTS2). As caixas sao entao
encaminhadas aos elevadores de descarga (ED1 e
ED2), deixando o sistema.
A dificuldade de controle e modelagem do sistema e acentuada pela limitacao da capacidade de
cada elemento. TA possui capacidade indeterminada de caixas, MTE comporta 8 caixas simultaneamente, cada uma das MTS comporta 4 caixas
e os elevadores e MR tem capacidade para 1 caixa
por vez.
4

Plantas

Na etapa de modelagem o atributo de controlabilidade dos eventos e determinado. Para simplificar a notacao, sera usado o sufixo x no nome do
evento quando este se referir genericamente aos
eventos referentes a manipulacao de caixa pequena
ou grande.
A planta de TA, figura 3(a), possui dois estados. A partir do estado inicial ocorre o evento de
entrada de caixa em TA, eta. O evento de sada de
caixa de TA e sta e sua ocorrencia leva o sistema
de volta ao estado inicial. Os dois eventos sao controlaveis, pois o atuador de TA pode ser desligado
a qualquer momento, impedindo a ocorrencia dos
dois.
A planta de MTE possui 4 eventos. Ha 2
eventos de entrada, entrada de caixa pequena e
entrada de caixa grande, respectivamente rotulados por emte1 e emte2. A mesma diferenciacao e
valida para o evento de sada de caixa, refinado em
smte1 e smte2, para caixa pequena e grande respectivamente. A MTE, conforme apontado na secao 3, comporta ate oito caixas simultaneamente,
assim podem ocorrer ate oito eventos emtex consecutivos sem que haja um evento smtex. Todos os
eventos sao controlaveis, pois a entrada e sada de
caixas pode ser impedida ao se desligar o atuador
de MTE.

2844

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A MTE funciona entao como um sistema
FIFO, do ingles First In First out, em que a primeira peca a entrar no sistema deve ser a primeira
a sair. Assim, deve ser preservada a ordem de entrada das pecas e os estados da planta de MTE
devem refletir a ordem das caixas presentes. Para
cada sada de caixa, a fila e alterada e o evento
smtex deve conduzir ao novo estado que indica a
nova posicao da fila. O estado inicial, sem caixas
em MTE e tambem o estado marcado, pois e o
estado final desejado para o sistema. Devido ao
tamanho e complexidade da planta de MTE para
oito caixas, a figura 2 mostra o esquema para apenas duas caixas. A planta completa possui 511 estados e 1020 transicoes e pode ser gerada de forma
sistematica.

tao cinco estados e cada evento de entrada avanca
para um estado e um de sada retrocede. O estado
inicial indica que nao ha nenhuma caixa na mesa
e este e o estado final desejado para o sistema e
portanto e o estado marcado.

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

Figura 3 Plantas dos elementos do sistema (a)
TA, (b) MR, (c) MTS1, (d) ED1 e (e) ROp1

Figura 2 Planta simplificada de MTE
Na mesa rotatoria, MR, o primeiro evento a
ocorrer a partir do estado inicial e a entrada de
uma caixa, emr. Em seguida ocorre o evento giro1,
indicando o giro da mesa para a posicao de entrega de caixa para MTS e entao ocorre a sada da
caixa, marcada pela ocorrencia de smr1 ou smr2.
O automato volta ao estado inicial quando ocorre
giro2. Nesta planta, apenas os eventos giro1 e
giro2 sao nao-controlaveis, e, uma vez que o atuador da esteira de MR pode ser desligado ou ligado a qualquer momento, os eventos emr e smrx
sao controlaveis. Esta planta encontra-se na figura 3(b).
As plantas de MTS1 e MTS2 sao identicas,
alterados apenas os sufixos de eventos de 1 para
2. Como cada mesa so recebe um tipo de caixa,
os sufixos sao os mesmos da planta em questao e
seguem o sufixo do nome da esteira. Os eventos
de entrada sao emtex e os de sada da mesa sao
smtex, ambos controlaveis pela mesma razao que
sao os eventos de entrada e sada de caixa dos outros elementos. Como cada mesa transportadora
de sada comporta ate quatro caixas por vez, quatro eventos de entrada podem se suceder ate que
um evento de sada ocorra. O automato possui en-

ISBN 978-85-8001-069-5

As plantas de ED1 e ED2, figura 3(d), sao
identicas, alterados apenas os sufixos de 1 para 2.
Elas apresentam somente um estado onde ocorre
o evento nao-controlavel tau1, que representa o
movimento de descida e retorno do elevador. O
evento e nao-controlavel pois uma vez que a caixa
se encontre no elevador, nao se pode obrigar ou
evitar que o evento ocorra.
Ha uma restricao operacional entre o funcionamento das MTS e seus respectivos elevadores. Esta restricao modela o comportamento do
sistema que condiciona a operacao do elevador a
sada de uma caixa de MTS, ou seja, o elevador
so entra em operacao apos uma caixa abandonar
MTS. A planta dessa restricao e mostrada na figura 3(e).
5

Especificacoes

As especificacoes do sistema se restrigem a especificacoes de carga das mesas, isto e, a transferencia
de uma caixa de uma mesa para outra e a uma
especificacao de roteamento, que determina o destino adequado para cada tamanho de caixa.
O tapete alimentador recebe caixas automaticamente e por isso nao necessita de uma especificacao para sua carga.
A MTE pode receber ate oito caixas. Assim,
para cada sada de caixa de TA, evento sta, acontece o carregamento de MTE, evento emtex. Essa
sequencia de eventos pode ocorrer ate oito vezes

2845

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sem que ocorra smtex, ou seja, uma caixa saia de
MTE. A especificacao de carga de MTE e ilustrada na figura 4(a).
A especificacao de carga de MR, figura 4(b),
simplesmente regula que a cada sada de caixa
de MTE, evento smtex, MR e carregada, evento
emr e essa sequencia so podera ocorrer novamente
apos a ocorrencia do evento giro2, que denota que
MR entregou o pacote, segundo modelagem de sua
planta.

o evento associado ja identifica se houve entrada
de uma caixa pequena ou grande e a natureza da
planta leva a correta associacao entre a entrada
emtex e a sada smtex. Para identificar se a caixa
em MR e pequena ou grande, basta rastrear o tamanho da caixa que saiu de MTE e deu entrada
em MR. Assim, o evento posterior a smte1 deve
ser smr1 e a smte2 deve ser smr2, tal qual ilustrado pela figura 4(e).
6

Sntese dos Supervisores

De acordo com o exposto em (Queiroz e Cury,
2000), deve-se determinar quais componentes irao
compor as plantas locais associadas a cada uma
das especificacoes modulares. A Tabela 3 mostra
a composicao das plantas locais para cada uma
das especificacoes.

(a)

Tabela 3 Especificacoes e plantas locais associadas
(b)

(c)

(d)

(e)

Figura 4 Especificacoes (a) carga de MTE, (b)
carga de MR, (c) carga de ED1, (d) carga de
MTS1 e (e) roteamento
A especificacao de carga das MTS1 e MTS2
sao analogas. Para MTS1, a cada sada de caixa
pequena de MR, evento smr1, MTS1 e carregada, evento emts1. Caso ocorra sada de caixa
de MTS1, evento smts1, retrocede-se um estado.
Como o limite do numero de caixas em MTS1 e
quatro, sao permitidos ate quatro carregamentos
antes que uma caixa deixe a MTS1. A especificacao e ilustrada na figura 4(d).
A carga dos elevadores, figura 4(c), ocorre
apos a sada de uma caixa de sua respectiva MTS,
evento smtsx, e uma nova caixa so pode sair de
MTS depois de ocorrido o evento taux, acioanamento do elevador.
O roteamento deve determinar para qual MTS
a caixa em MR deve prosseguir. Uma vez que
na especificacao de carga de MTS1 ficou determinado que somente ha aceitacao de caixas em
MTS1 apos a ocorrencia de smr1, a mesma relacao valendo entre MTS2 e smr2, resta especificar
quando deve ocorrer smr1 e quando deve ocorrer smr2. Quando uma caixa e aceita em MTE,

ISBN 978-85-8001-069-5

Especificacao
Carga de MTE
Carga de MR
Carga de MTSx
Carga de EDx
Roteamento

Planta local
GTA k GMTE
GMTE k GMR
GMR k GMTSx k GEDx k GROpx
GMTSx k GEDx k GROpx
GMTE k GMR

Para cada especificacao obteve-se a composicao sncrona entre a mesma e sua respectiva planta
local (ElocalkGlocal) obtendo-se Klocal. Em seguida foi extrada de Klocal a maxima linguagem
controlavel, supC(Klocal, Glocal). Os resultados
da sntese podem ser vistos na Tabela 4, onde e
indicado o numero de estados do automato.
Conforme pode ser notado pela inspecao da
referida tabela, para todos os casos a linguagemalvo e controlavel em relacao a planta. Este resultado implica que as especificacoes podem ser
diretamente utilizadas como supervisores reduzidos para o sistema. Como exemplo, o supervisor
reduzido para a carga de MR e ilustrado na figura 5. Em cada estado a seta pontilhada indica
os eventos desabilitados pelo supervisor.
Tabela 4 Resultados para sntese de supervisores
modulares
Gloc E Kloc Zloc
Carga de MTE 1022 9 8686 8686
Carga de MR
2044 2 2555 2555
Carga de MTS
40
5
192
192
Carga de ED
10
2
10
10
Roteamento
2044 3 6132 6132
Para concluir satisfatoriamente a sntese de
supervisores faz-se necessaria analisar se ha conflito entre os supervisores. Para tanto obtem-se
o supervisor monoltico e compara-se a composicao de todos os supervisores modulares. Devido ao

2846

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 5 Supervisor de carga de MR
grande numero de estados envolvidos nessa operacao, o teste foi realizado com OP-abstracoes (Pena
et al., 2008). O teste demonstrou que nao ha bloqueio devido a supervisao modular, validando a
abordagem_modular local sugerida.
A complexidade computacional do algoritmo
de obtencao de supervisores e polinomial em mn,
onde m e o numero de estados da planta e n da
especificacao (Su e Wonham, 2004). Para o problema em questao a complexidade para a sntese
monoltica e O(4088002  54002 ). Para a sntese
modular local tem-se 5 supervisores, sendo o pior
caso para a carga de MTE com O(10222  92 ). A
complexidade envolvida na analise de conflito e a
mesma para o calculo do produto sncrono entre
todos os supervisores modulares locais.
Destes dados conclui-se a complexidade para
sntese de supervisores modulares locais e muito
inferior a complexidade para sntese monoltica.
Soma-se a isso a possibiliade de implementacao
de 5 supervisores com apenas 2 e 3 estados em
contraste aos 648 estados para um supervisor monoltico. Essa diferenca representa consideravel
economia de memoria e de processamento na execucao do controle_supervisorio. Alem disso, supervisores possivelmente legveis sao uma forma de
convencimento do projetista, pois e simples identificar ou alterar o funcionamento da logica de controle.
7

Implementacao do Controle

O GRAFCET (Moraes e Castruci, 2007), do
frances Graphe Fonctionnel de Commande, Etapes Transitions, e uma representacao grafica das
sequencias da automacao de um dado elemento.
Este diagrama permite descrever o comportamento de um automatismo em termos dos sinais coletados e comandos enviados ao mesmo.
Ao modelar-se um SED e necessario definir quais
eventos descreverao a evolucao do sistema e para
cada componente do sistema, esses eventos sao
gerados pelas sequencias operacionais do componente a ser modelado.
A aplicacao e interacao entre os diversos
GRAFCET do sistema sao visualizadas na figura 6. Esta e uma simplificacao da arquitetura
de implementacao de um sistema_de_controle_supervisorio proposta por Queiroz e Cury (2002b) e
divide o sistema em camadas que se comunicam
entre si atraves de entradas e sadas adequadas

ISBN 978-85-8001-069-5

a cada nvel de abstracao. Nesta simplificacao o
GRAFCET dos supervisores se comunica com o
GRAFCET das plantas recebendo os eventos gerados e enviando sinais de desabilitacao de certos
eventos. O GRAFCET das plantas se comunica
com o sistema fsico - recebendo sinais dos sensores e enviando comandos para os atuadores - e
geram os eventos utilizados tanto na modelagem
das plantas como SED quanto pelos supervisores
para controle do sistema.

Figura 6 Arquitetura de implementacao de um
sistema_de_controle
Para entradas das sequencias operacionais
empregam-se eventualmente os detectores de
borda de subida () e de descida () de sinais.
Por exemplo, S6  indica a borda de subida de
S6. Para simplificar a notacao, os sinais dos sensores foram nomeados com o mesmo nome do sensor de origem e os sinais de comando com o nome
do atuadores que o recebem.
Os comandos sao definidos por sinais binarios
para desabilitacao da ocorrencia dos eventos associados. Por exemplo, o comando d smr1 indica
que sada de caixas de MR esta desabilitada. A
habilitacao e expressa pelo sinal em nvel baixo,
d smr1. Os comandos de desabilitacao sao gerados pela camada de supervisores da arquitetura
de controle.
As sadas da sequencia operacional para cada
etapa podem ser um comando para o componente
ou a geracao de um evento, que sera utilizado para
modelagem das plantas. Os comandos podem ser
do tipo set (S) e reset (R) do Grafcet alem das
acoes continuadas. Por exemplo, S A1 leva a variavel A1 para o valor 1, ativando o atuador A1.
As respostas a planta sao sinais binarios em que a
borda de subida e interpretada como sendo a ocorrencia do evento propriamente dita. Por exemplo, quando a sequencia operacional torna o sinal smte1 verdadeiro, considera-se, na planta, que
ocorreu o evento smr1. Sera usado o sufixo x no
nome do evento ou comando quando este se referir
genericamente aos eventos ou comandos referentes
a manipulacao de caixa pequena ou grande.
Devido a simetria de operacao do sistema para
caixas grandes e pequenas, quando um determi-

2847

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nado comando, evento ou componente for aplicavel aos dois tipos de caixa, os ndces 1 e 2 serao
substitudos simplesmente pela variavel x em que
x 1, 2, como por exemplo em MRx e d smrx.

Figura 8 Grafcet do supervisor reduzido de carga
de MR
do tipo 1 nao altera a etapa na implementacao do
supervisor.
8

Figura 7 Grafcet de MR
Como exemplo, sao expostas a seguir as implementacoes de MR e do Supervisor de carga de
MR. O Grafcet de MR, figura 7, inicia verificando
se a entrada de caixas esta habilitada, o que e
verdadeiro se o sinal d emr esta em nvel baixo.
Neste ponto a esteira e acionada. A borda de subida do sinal de entrada S6, e gerado o sinal emr.
O proximo comando e o giro de MR e no final do
movimento, marcado pelo borda de subida de S5,
e produzido o sinal giro1, indicando que a mesa
encontra-se em posicao de entregar caixas. Pode
entao ocorrer a habilitacao de sada de caixas pequenas, d smr1, ou grandes, d smr2, dividindo o
diagrama em dois ramos simetricos. Para caixas
pequenas, a esteira de MR e acionada atraves do
atuador A2 e por ocasiao da borda de descida de
S6, e gerado o sinal smr1, o mesmo ocorrendo para
caixas grandes sendo acionado A3 em lugar de A2
e gerado smr2. MR volta a posicao inicial, marcada pela borda de subida de S4 e gera-se o sinal
giro2, retornando ao estado inicial.
O Grafcet de SMR,figura 8, mostra a implementacao do supervisor que controla a carga de
MR. A sequencia inicia com a entrada e sada
de caixas em MR proibidas, bem como o giro da
mesa, ate que ocorra a sada de uma caixa de
MTE. A proxima etapa desabilita a sada de caixas de MTE, situacao que permanece ate a ocorrencia de giro2, ou seja, a volta da mesa a posicao
inicial. Importante frisar que nesta etapa a ocorrencia de sada ou entrada de caixas e giro de MR

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusao

O sistema_de_triagem pode ser tratado como um
SED ao associar o Grafcet que tratou os sinais
dos sensores presentes no sistema para geracao de
eventos a serem utilizados em automatos. Atraves do Grafcet tambem houve a interacao entre
os eventos e os sinais de sada para os atuadores.
Utilizou-se a TCS com abordagem_modular local
para sntese de supervisores para o sistema.
A modelagem das especificacoes se mostrou
simples e facil de ser modificada para o caso de
alteracao de capacidade do sistema. A modelagem de um dos elementos da planta e complexa
e apresenta elevado numero de estados devido a
peculiaridade do sistema ser do tipo FIFO.
A complexidade da sntese de supervisores
para as abordagens monoltica e modular local
tambem foram comparadas e concluiu-se que em
termos computacionais e muito mais vantajoso
aplicar-se o metodo modular local. Esta abordagem tambem implicou em supervisores consideravelmente menores para implementacao da logica
de controle. A validade desta abodagem foi verificada pelo teste de nao-conflito.
A implementacao dos supervisores em microcontrolador para ensaios e testes encontra-se em
andamento e complementa o trabalho aqui desenvolvido.
Agradecimentos
Os dois primeiros autores sao gratos ao Programa
de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica (PPGEE) da UTFPR - Campus Cornelio Procopio
pelo compartilhamento da licenca uso do sistema
ITS PLC.
Referencias
Cassandras, C. e Lafortune, S. (2008). Introduction to Discrete Event Systems, second edn,
LLC, USA.
Moraes, C. e Castruci, P. (2007). Engenharia de
Automacao Industrial, LTC, USA.

2848

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Pena, P., Cunha, A., Cury, J. E. R. e Lafortune, S.
(2008). Teste de nao-conflito de supervisores
modulares usando o op-verificador, Anais do
XVII Congresso Brasileiro de Automatica .
Queiroz, M. H. e Cury, J. E. R. (2000). Modular
control of composed systems, Proceedings of
the American Control Conference .
Queiroz, M. H. e Cury, J. E. R. (2002a). Controle
supervisorio modular de sistemas de manufatura, Revista Controle e Automacao 13(2).
Queiroz, M. H. e Cury, J. E. R. (2002b). Synthesis
and implementation of local modular supervisory control for a manufacturing cell, Proceedings of the 6th International Workshop
on Discrete Event Systems .
Ramadge, P. e Wonham, W. (1989). The control of discrete event systems, Proceedings of
IEEE, Special Issue on Discrete Event Dynamic Systems 77 8198.
Real

Games LTDA. User guide for ITS
PLC
PROFESSIONAL
EDITION
(2011).
httpwww.realgames.pt index.phpendownloads.

Sivolella, L., Cunha, A. e Ades, R. (2006). Reducao de supervisores como ferramenta para
a implementacao de supervisores em controladores discretos, Anais do Congresso Brasileiro de Automatica .
Su, R. e Wonham, W. M. (2004). Supervisor reduction for discrete-event systems, Discrete
Event Dynamic Systems 14 3153.
Wonham, W. e Ramadge, P. (1988). Modular supervisory control of discrete event systems,
Mathematics of control of discrete event systemsstems 1(1) 1330.

ISBN 978-85-8001-069-5

2849