Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DETECCAO DO POTENCIAL RELACIONADO A IMAGINACAO DO MOVIMENTO
USANDO MULTIPLOS MODELOS INTERATIVOS
Wendy Y. Eras H., Carlos J. Tierra-Criollo *, Bruno O.S. Teixeira


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil


Programa de Engenharia Biomedica, COPPE
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil
Emails wendyerash@gmail.com, carjulio@cpdee.ufmg.br, brunoot@ufmg.br
Abstract This paper investigates the detection of the event-related potential (ERP) of the imagination of
the movement of the left hands index finger using an interactive bank with two Kalman filters (IBKF) running
in parallel. Our methodology includes two steps the modeling step and the estimation step. The results suggest
that the IBKF is a promising method to detect the ERP related to the imagination of movement, making it a
useful tool for the application in brain-machine interface (BMI).
Keywords

EEG, Event-related potential, Interacting multiple model, Kalman filter.

Resumo Este trabalho investiga a deteccao do potencial_relacionado_ao_evento (PRE) da imaginacao do
movimento do dedo indicador da mao esquerda utilizando um banco interativo com dois filtros de Kalman
(BIFK) em paralelo. A metodologia deste trabalho compreende duas etapas a etapa de modelagem e a etapa
de estimacao_recursiva. Os resultados obtidos sugerem que o BIFK e um metodo promissor para a deteccao
de PRE relacionados a imaginacao do movimento, tornando-se uma ferramenta util para aplicacoes de interface
cerebro-maquina (ICM).
Palavras-chave

.

Introducao

orteses (Jervis et al., 1994).
Varias tecnicas tem sido utilizadas para detectar o PRE no EEG, como transformadas_wavelets (Braga et al., 2006), componentes_principais (Zanotelli et al., 2010) e sincronizacao e dessincronizacao relacionada ao evento (Santos Filho
et al., 2008). A principal limitacao dessas tecnicas, quando utilizadas em aplicacoes com ICMs
nao-invasivas, e o elevado tempo de processamento
e o grande numero N de trechos (ou repeticoes)
de dados necessarios que contem os PREs. Portanto, dois pontos merecem ser abordados reducao do numero N de repeticoes da imaginacao do
movimento e aumento da certeza do padrao dinamico detectado. Assim, outros metodos merecem
ser investigados para estimar e detectar o PRE,
como por exemplo, aqueles baseados em filtragem
de Kalman (FK).
O FK tem sido utilizado na literatura para estimar as mudancas dinamicas presentes nos PREs
(Von Spreckelsen and Bromm, 1988 Georgiadis
et al., 2005). Nesses estudos, utiliza-se o FK para
estimar o sinal de PRE. Essas investigacoes identificam previamente um determinado sinal de EEG,
ou seja, nao realizam a deteccao do padrao dinamico (tarefa visual ou motora, por exemplo). O
FK utiliza modelos_matematicos que representam
o sinal de EEG durante as tarefas mentais. O algoritmo do FK compreende duas etapas a etapa de
predicao e a etapa de assimilacao de dados. A primeira etapa fornece a predicao do sinal de PRE a

A interface cerebro-maquina (ICM) e uma via de
interacao entre pessoas que apresentam alguma incapacidade motora e o ambiente_externo (Wolpaw
et al., 2000). A ICM utiliza sinais cerebrais para
controlar a ativacao de dispositivos externos e,
consequentemente, melhorar a qualidade de vida
de indivduos que apresentam limitacoes no controle parcial ou total de membros do corpo.
Uma das formas de se aperfeicoar os conhecimentos envolvidos no desenvolvimento de ICMs e
por meio do estudo dos sinais de potenciais relacionados ao evento (PRE), os quais sao obtidos pelo
registro do sinal de eletroencefalograma (EEG)
(Bayliss, 2001). O PRE pode ser entendido como
uma serie de respostas transientes pos-sinapticas,
principalmente de neuronios piramidais, provocados por um estmulo especfico (Pfustcheller and
Lopes da Silva, 1999). Particularmente, o PRE
motor e provocado por uma tarefa motora utilizando o paradigma E1 - E2 (Estmulo 1 - Estmulo 2, dois estmulos sensoriais de curta duracao). Tal sinal pode ser caracterizado por componentes pre-evento, como contigente de variacao
negativa (CNV) e componentes pos-evento, como
N2 e P3, entre outras (Coles and Rugg, 1996). Assim, os sinais de EEG registrados durante a tarefa
mental, como imaginacao do movimento EEGIM
podem, em principio, ser utilizados para o acionamento de dispositivos externos, como proteses ou

1064

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

partir da informacao disponvel a priori enquanto
a segunda etapa atualiza a predicao a priori incorporando o sinal de EEG medido. Consequentemente, o FK utiliza as estimativas anteriores e
as medicoes atuais do sinal de EEG para estimar
o PRE.
A contribuicao deste trabalho e detectar o
PRE relacionado a imaginacao do movimento
do dedo indicador da mao esquerda utilizando
um banco interativo com dois filtros de Kalman
(BIFK) em paralelo (Bar-Shalom et al., 2001).
Isto e, deseja-se detectar se o indivduo realiza
a imaginacao do movimento ou a tarefa visual a
partir de um dado numero de N repeticoes da
tarefa mental. Estudos realizados por (Kandel
et al., 2000) mostram ser grande a area cerebral
que representa o movimento da mao. Isso justifica o uso da mesma na imaginacao de movimento
de muitos estudos. O BIFK e baseado em modelos identificados a partir do sinal de EEG durante
as tarefas visual e imagetica-motora. Os modelos sao utilizados na implementacao de cada FK.
Tambem, e analisada a deteccao do sinal de PRE
utilizando menos repeticoes da EEGIM . Propoese obter modelos_matematicos a partir de N  15,
N  10 e N  5 trechos do sinal de EEG. Do
ponto de vista pratico, o menor numero de repeticoes da tarefa tornaria a ICM mais rapida, pois
o individuo executaria um menor numero de repeticoes da mesma tarefa. Resultados preliminares
desta pesquisa foram publicados em (Eras-Herrera
et al., 2012).
2

Figura 1 Modelo chaveado da atividade cerebral medida (promediacao do sinal de EEG), o qual e representado pelas tarefas (a) visual (EEGT V ) (Sistema
1) ou (b) imagetica-motora (EEGIM ) (Sistema 2). O
sinal registrado durante a tarefa EEGIM apresenta
duas componentes EEGESP e o PRE enquanto que
o EEGT V tem apenas o sinal de EEGESP .

em cada FK para estimar a promediacao dos sinais de EEG durante as tarefas mentais. Utiliza-se
a componente pre-evento CNV para identificar o
PRE motor por meio de inspecao visual. O BIFK
e empregado para detectar o PRE relacionado a
imaginacao do movimento do dedo indicador da
mao esquerda. A estimacao da promediacao dos
sinais de EEG e um produto secundario do BIFK.
Investiga-se o efeito de se utilizar os modelos obtidos a partir de um indivduo para detectar o PRE
nos dados coletados de outros indivduos.

Formulacao do problema

3

Considera-se que a promediacao do sinal de
EEG registrado durante N repeticoes da tarefa
imagetica-motora, EEGIM , seja composto por
duas componentes como
EEGIM  sk + rk ,

3.1

Materiais e Metodos

Protocolo Experimental

Sinais de EEG de sete indivduos saudaveis foram
coletados no Laboratorio de Engenharia Biomedica (NEPEB) da UFMG de acordo com protocolo
aprovado pelo Comite de Etica Local. A coleta
foi realizada com amplificador de sinais biologicos BrainNet BNT36, com filtro passa-alta com
frequencia de corte de 0,1Hz, filtro passa-baixa
com frequencia de corte de 100Hz, filtro_notch de
60Hz e frequencia de amostragem de 600Hz.
O protocolo experimental descrito com mais
detalhes pode ser encontrado em (Santos Filho
et al., 2008). Foram utilizados dois LEDs como comandos para realizar as tarefas visual EEGT V e
imaginacao do movimento EEGIM . Na primeira
tarefa, o indivduo nao realiza a tarefa motora nem
a imaginacao do movimento, ao passo que, na segunda tarefa, o indivduo e orientado apenas a
imaginar o movimento. Quatro segundos antes da
tarefa (t  4s), o LED vermelho e aceso para que
o indivduo focasse sua atencao no procedimento,
tres segundos depois (t  1s) o LED amarelo e
acionado para que o indivduo se preparasse para
a tarefa. Um segundo apos o LED amarelo es-

(1)

em que sk e o PRE e rk e o EEG espontaneo (EEGESP ), conforme mostrado na Figura 1b.
Por outro lado, a tarefa visual EEGT V tem apenas a parcela do sinal de EEGESP (Figura 1a)
(Von Spreckelsen and Bromm, 1988). Neste trabalho, e usado um metodo de deteccao e estimacao
do potencial relacionado a imaginacao do movimento do dedo indicador da mao esquerda a partir
do registro do sinal de EEG. Para tal, emprega-se
o BIFK.
A metodologia usada para a estimacao e deteccao do PRE envolve duas etapas. Na primeira etapa, os registros dos sinais de EEG de
um indivduo sao utilizados para se obter modelos
lineares auto-regressivos (AR) e auto-regressivo
com entradas externas (ARX) que representam o
EEGESP e o PRE, respectivamente. Na segunda
etapa, o BIFK utiliza tais modelos AR e ARX

1065

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.2.2

O estmulo que provoca o PRE pode ser considerado de curta duracao. Assim, esse estmulo pode
ser representado por um impulso k e o PRE representa a resposta ao impulso do sistema sensorial
ou cognitivo, tal como proposto em (Von Spreckelsen and Bromm, 1988) veja Figura 1b. Dessa
forma, considera-se um impulso k nos tempos
t  1s e t  0s, representando quando o LED
amarelo e acionado e os dois LEDs sao desligados (Figura 2). Essa consideracao e feita devido a
presenca das componentes previas a execucao do
movimento no PRE.
O PRE representado por meio de um modelo
ARX e dado por

Figura 2 Protocolo experimental. O LED vermelho
e aceso para que o indivduo focasse sua atencao no
procedimento. O LED amarelo e acionado para que o
indivduo se preparasse para a tarefa. O indivduo e
instrudo a executar uma das tarefas apos o desligamento dos LEDs.
tar aceso, os dois LEDs sao desligados orientando
o indivduo a realizar a tarefa (t  0), conforme
mostrado na Figura 2. Apos 10s de repouso o processo se reiniciava.
Considera-se o CNV como uma componente
que precede uma resposta motora, sendo caracterizada como uma onda negativa lenta que atinge
a maxima negatividade proxima ao segundo estmulo. Com o intuito de analisar o CNV, selecionase uma janela de 3s que se inicia 0,7s antes da tarefa, terminando 2,3s apos a execucao da tarefa
devido a presenca das componentes previas e apos
a execucao do movimento no PRE.
Os dados foram processados offline,
utilizando-se o software Matlab.
Neste processamento, os sinais foram filtrados com um
filtro passa baixa de 30 Hz e divididos em trechos,
sincronizados com o evento.
Posteriormente,
foi calculada a promediacao do sinal de EEG
com N  30 trechos (N e o numero de trechos
usados para calcular a promediacao) para as
tarefas mentais. Um algoritmo para rejeicao
automatica de artefatos, conforme descrito por
(Tierra-Criollo, 2001), foi empregado para obter
os trechos livres de artefatos.
3.2

sk  c1 sk1 +. . .+cm skm +uk1 +. . .+ukn +ek ,
(3)
em que sk e o PRE, uk e a entrada do sistema
representada por um impulso unitario k , T 
c1 . . . cm 1 . . . 1 e o vetor de parametros, m e o
maximo atraso da sada. A matriz de regressores
T
e dada por k1
 sk1 . . . skm uk1 . . . ukn  e
ek e o erro de modelagem.
Para estimar os parametros do modelo AR e
ARX a partir dos dados medidos, e utilizado o algoritmo de mnimos_quadrados (MQ) e, para determinar a ordem dos modelos, e utilizado o criterio de informacao de Akaike (AIC) (Jain and
Deshpande, 2004).
Diferentes metricas podem ser usadas na validacao de um modelo. Dentre essas metricas, a
predicao k passos a frente e o ndice RMSE (raiz
quadrada do erro quadratico medio) sao empregadas para validar os modelos do EEGESP e PRE.

3.3

Antes de obter os modelos_matematicos para os
sistemas do EEGESP e PRE, e necessario verificar
se o sinal previamente amostrado e registrado com
um perodo de amostragem adequado. Para tal, e
empregado o procedimento descrito em (Aguirre,
2007).
Modelo EEGESP

Para representar o sinal de EEG espontaneo, e empregado o modelo_linear AR, conforme ilustrado
na Figura 1a e descrito por
rk  a1 rk1 + . . . + ap rkp + ek ,

Banco de filtros

Um banco interativo de dois filtros de Kalman
(BIFK) em paralelo e utilizado para detectar o padrao dinamico (estado discreto) vigente mais provavel em um dado instante de tempo EEGT V
ou EEGIM . O BIFK verifica qual dos pesos associados a cada padrao tem o maior valor. A partir desse peso, classifica-se a tarefa mental presente na medicao do sinal de EEG. Neste trabalho, escolhe-se o algoritmo de multiplos_modelos
interativos (IMM) para compor o banco de filtros
de Kalman.
O BIFK e baseado em modelos identificados a
partir do sinal de EEG durante as tarefas EEGT V
e EEGIM . Esses modelos sao utilizados na implementacao de cada FK, conforme ilustrado na
Figura 3. Desta forma, o BIFK combina as estimativas dos sinais de EEG de ambas tarefas fornecidas por cada FK, com o intuito de detectar e
estimar o potencial relacionado a imaginacao do
movimento.

Identificacao de Sistemas

3.2.1

Modelo PRE

(2)

em que rk e o EEGESP , p a ordem do modelo,
T
aT  a1 . . . ap  e o vetor de parametros, k1

rk1 . . . rkp  e o vetor de regressores e ek e o erro
de modelagem.

1066

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.3.1

Filtro de Kalman

O filtro de Kalman e usado para estimar recursivamente os sinais de EEG durante a EEGT V e
EEGIM . Cada FK utiliza um dos modelos (2) e
(3). Esses modelos sao reescritos no formato
xk
yk

 Ak1 xk1 + Bk uk1 + wk1 ,
 Ck xk + vk ,

(4)
(5)

em que Ak1  Rnn e a matriz de transicao,
Bk1  Rnm e a matriz de entrada do sistema
e a matriz de sada Ck  Rmn sao conhecidas.
xk1 e o vetor das medicoes passadas do sinal de
EEG e yk  Rm e o vetor do sinal de EEG medido.
O algoritmo FK compreende duas etapas a
etapa de predicao e a etapa de asssimilicao de dados. Para a inicializacao, assuma que o vetor aleatorio x0 e Gaussiano com media x00 e covariancia
xx
P00
 E(x0  x00 )(x0  x00 )T , ambas conhecidas.
A etapa de predicao e responsavel pela predicoes do sinal de PRE, dada por
n
o
yy
xy
xx
xkk1 , Pkk1
, ykk1 , Pkk1
, Pkk1
 Predicao


xx
xk1k1 , Pk1k1
, uk1 , yk , Ak1 , Bk , Ck , Q, R ,
(6)
xx,s
em que xk1k1 e Pk1k1
sao a estimativa e
a matriz de covariancia a priori, Qs e Rs representam as respectivas matrizes de covariancia dos
rudos de processo e de medicao.
A etapa de assimilacao de dados incorpora
uma nova informacao do sinal de EEG medido,
yk , para obter uma melhoria na estimativa do sinal de PRE, xkk , dada por
n
o
yy
xx
xkk , Pkk
, kk1 , Pkk1
 Assimilacao


yy
xy
xx
xkk1 , Pkk
, yk , Pkk1
, Pkk1
, (7)

tres etapas fundamentais na etapa de interacao, sao
obtidas as estimativas das entradas de cada FK, na
etapa de filtragem paralela, os dois FK sao executados em paraleo e na etapa de combinacao e obtida a
estimativa do sinal de EEG.

O BIFK compreende tres etapas. Para comecar, cada s-esimo filtro e inicializado com xs00 e
xx,s
P00
, e com a combinacao de peso inicial 0s .
Na
primeira
etapa,
a
entrada
xx,0s
x0s
,
P

para
os
s
filtros,
s

1,2, e
k1k1
k1k1
obtida da interacao dos filtros por mistura das
xx,s
estimativas previas xsk1k1 , Pk1k1
 com
rs

a mistura dos pesos 0  k1  1, r, s  1,2.
Ou seja, cada filtro e executado com diferentes
condicoes iniciais.
Na segunda etapa, o banco de dois filtros de
Kalman sao executados em paralelo. O algoritmo
escolhido e o FK, para todo s  1,2,
n
o
xx,s s
yy,s
xskk , Pkk
, kk1 , Pkk1
 FK


xx,0s
s
s
s
s
s
x0s
,
k1k1 , Pk1k1 , yk , Ak1 , Ck , Q , R

em que kk1 e a inovacao na medicao com matriz
yy,s
de covariancia Pkk1
e matriz de covariancia cruxy,s
zada Pkk1 . As equacoes do FK sao encontradas
em (Bar-Shalom et al., 2001, pp. 200215).
3.3.2

Figura 3 O banco de filtros de Kalman compreende

(8)

xx
em que xk1k1 e Pk1k1
sao as estimativas e
matriz de covariancia do banco de filtros no tempo
k  1, respectivamente, yks , Ask1 , Cks , Qs e Rs
sao os parametros do modelo de processo rk , sk 
e modelo de observacao ys  usados no s-esimo
FK. Detalhes do ajuste do rudo de processo Qs e
rudo de medicao Rs , podem ser encontrados em
(Eras-Herrera, 2012, p. 62). Cada FK utiliza um
diferente par de modelos (EEGT V e EEGIM ).

Banco de multiplos_modelos_interativos

O banco de filtros IMM e ilustrado na Figura 3.
Neste trabalho, o BIFK e composto por dois FK.
Cada FK (FK1 e FK2) fornece a estimativa do sinal EEG durante EEGT V e EEGIM , respectivamente. O IMM executa em paralelo esses dois filtros de Kalman, combinando suas estimativas com
base na inovacao de cada filtro. Isto e, o s-esimo
filtro cuja inovacao representa um erro de sada
pequeno recebe um peso maior, (0  ks  1).
Assim, o ks quantifica a confianca sobre o regime
dinamico detectado.

Na terceira etapa, as duas estimativas sao
combinadas usando os pesos combinados ks , s 
1,2.
O metodo IMM pode ser usado para um numero maior de FKs. Os detalhes das equacoes do
algoritmo BIFK nao sao apresentadas neste trabalho mas podem ser encontradas em (Bar-Shalom
et al., 2001, pp. 453460).

1067

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
(c)
15

10

10
amplitude (uV)

amplitude (uV)

(a)
15

5
0

5
0

5

5

10
1

10
1

0.5

0

0.5
tempo(s)

1

1.5

2

0.5

0

15

10

10

5
0

5
10
1

0.5
tempo(s)

2

1

1.5

2

0

10
1

0

1.5

5

5

0.5

1

(d)

15

amplitude (uV)

amplitude (uV)

(b)

0.5
tempo(s)

1

1.5

2

0.5

0

0.5
tempo(s)

Figura 4 Dados de identificacao do indivduo 2 usados para se obter os modelos (2) e (3) (a)
EEGT V ,(b) EEGIM e dados de validacao do indivduo 3 (c) EEGT V , (d) EEGIM .
4

Resultado Identificacao de Sistemas

promediacao do sinal de EEGIM apresenta semelhantes caractersticas que a promediacao do sinal
de EEGT V M .

Na etapa de identificacao_de_sistemas sao obtidos
os modelos dos sistemas EEGESP e PRE durante
a imaginacao do movimento, a partir da promediacao dos sinais do EEGT V e EEGIM (Figura 4a,
b), respectivamente, do indivduo 2. A promediacao dos sinais do EEGT V e EEGIM (Figura
4c, d), respectivamente, do indivduo 3 sao empregados para a validacao de cada modelo.
Inicialmente, verifica-se que os registros do sinal de EEG (frequencia de amostragem de 600Hz)
se encontram sobreamostrados. Assim, e estabelecido o fator de decimacao igual a 3, tal que a
frequencia de amostragem da promediacao do sinal de EEG decimado passa a ser de 200Hz.
4.1

4.2

A Figura 5 mostra a validacao dos modelos (9)
e (10) utilizando a predicao de ate 160 passos a
frente, ou seja, predicao de 0,8s. Conforme desejado, na Figura 5a, observa-se que o EEGESP nao
apresentou componentes CNV. A Figura 5d apresenta uma negatividade correspondente a componente CNV entre os dois estimulos E1 (t  1s)
- E2 (t  0s). Observa-se que a negatividade inicia aproximadamente -0,3s antes da execucao da
tarefa imagetica-motora.
Outra metrica utilizada para validar os modelos (9) e (10) consiste na quantificacao dos erros das predicoes. O ndice RMSE para o sinal
EEGESP e EEGIM com N  30 trechos resultantes da predicao de 100 passos a frente (predicao de
0,50s) do indivduo 2 foi de 0,19 e 0,15 (Figura
5g, h), respectivamente. Observa-se que, a partir
da predicao de 160 passos a frente (predicao de
0,8s), o ndice RMSE se aproxima de 1 portanto,
a capacidade de predicao diminui drasticamente.

Modelos EEG

Sao obtidos dois modelos que representam as tarefas mentais EEGT V e EEGIM . O sistema 1
(Figura 1a) descrito por EEGESP e representado
pelo modelo AR com ordem p  6,
rk

5,534 rk1  12,87 rk2 + 16,11 rk3
11,46 rk4 + 4,398 rk5  0,7116 rk6
+ek ,
(9)



O sistema 2 (Figura 1b) descrito pelo PRE durante a tarefa imagetica-motora e representado
pelo modelo ARX com ordem m  6,
sk



Validacao dos modelos

4.3

4,89 sk1  10,67 sk2 + 10,41 sk3
4,61 sk4 + 1,45 sk5  0,92 sk6
+uk1 + . . . + uk6 + ek .
(10)

Efeito do numero de repeticoes da tarefa
mental

Visando a deteccao do PRE com o menor numero
de repeticoes da tarefa mental, avalia-se o efeito,
na etapa de modelagem, de se usar dados a partir da promediacao do sinal de EEG. Investiga-se
usar N  30, N  15 e N  5 trechos durante
as tarefas EEGT V e EEGIM conforme a Figura
5. Na Figura 5a, b, c observa-se que o sistema
EEGT V com N trechos, nao apresentam componentes negativas entre os estimulos E1-E2.
No caso do modelo que descreve o sistema
EEGIM com N  30 trechos, observa-se por meio

Tambem, foi testado o sistema que descreve o
PRE durante o movimento voluntario. Os resultados obtidos (nao mostrados neste trabalho) apresentam parametros parecidos com o sinal de PRE
durante a imaginacao do movimento. Esse resultado obtido corrobora os achados por (Santos Filho et al., 2008 Souza, 2010) mostrando que a

1068

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
(a)
amplitude (uV)

15

(g)
1

10

N30
N15
N5

5
0.9

0
5
10
1

0.8
0.5

0

0.5
tempo(s)
(b)

1

1.5

2
0.7

0.6

10
RMSE

amplitude (uV)

15

5
0
5
10
1

0.4
0.5

0

0.5
tempo(s)
(c)

1

1.5

2

0.3

15
amplitude (uV)

0.5

0.2

10
5

0.1

0
0

5
10
1

0.5

0

0.5
tempo(s)
(d)

1

1.5

0

20

40

60

amplitude (uV)

15

100

120

140

160

100

120

140

160

(h)
1

10

N30
N15
N5

5
0.9

0
5
10
1

80
Passo  frente

2

0.8
0.5

0

0.5
tempo(s)
(e)

1

1.5

2
0.7

0.6

10
RMSE

amplitude (uV)

15

5
0
5
10
1

0.4
0.5

0

0.5
tempo(s)
(f)

1

1.5

2

0.3

15
amplitude (uV)

0.5

0.2

10
5

0.1

0
0

5
10
1

0.5

0

0.5
tempo(s)

1

1.5

0

20

40

60

80
Passo  frente

2

Figura 5 Simulacao dos modelos obtidos a partir da promediacao do sinal de EEG com N  30, 15 e 5 trechos
durante a tarefa EEGT V (a, b, c) e EEGIM (d, e, f), respectivamente. Os tracados mostram a promediacao
do sinal medido (linha contnua azul) e a estimativa desse sinal (linha tracejada vermelha). Indice RMSE do
modelo EEGT V (g) e EEGIM (h) com N  30, 15 e 5 trechos.

de inspecao visual (Figura 5d), que a promediacao do sinal de EEG apresenta uma negativade
que caracteriza a componente CNV com um pico
de maxima amplitude de 13,4 V . Tal caracterstica nao e observada no sistema EEGIM com
N  15 e N  5 trechos, mostrado na Figura 5e, f,
respectivamente. Portanto, os resultados sugerem
que nao e possvel representar as caractersticas
dinamicas dos sistemas EEGT V e EEGIM com
N  30 trechos.
5
5.1

mentado o modelo (10) para fornecer a estimativa
da promediacao do sinal de EEGIM . Assim, cada
FK foi sintonizado como mostrado na Secao 3.3.
Finalmente, o BIFK combina as duas estimativas
para obter a estimativa do PRE durante a imaginacao do movimento. Os resultados preliminares
obtidos pelo metodo proposto na deteccao do sinal
de PRE esta conforme esperado.
A Figura 6a mostra os pesos de cada FK ks ,
em um experimento no qual o indivduo 2 alterna as tarefas EEGT V e EEGIM . Os pesos sao
utilizados para classificar a tarefa mental realizada
pelo indivduo. O tracado em preto mostra que e
detectado o sinal de EEGIM com aproximadamente 95 de certeza comparado ao 5 do sinal
de EEGT V tracado em azul durante 3,5 segundos. Apos esse intervalo de tempo, os sinais de
EEG durante as duas tarefas sao alternados.
A Figura 6b mostra a estimativa da promediacao do PRE relacionado a imaginacao do movimento obtida utilizando o BIFK. Observa-se
que a promediacao do sinal de PRE relacionado
a imaginacao do movimento alcanca um pico de
maxima amplitude de 13,30V em aproximadamente -275ms e o pico de 8,21V de amplitude em
(t  0). A estimativa do pico de maxima ampli-

Resultado Estimacao de estados
Banco de filtros

O BIFK e utilizado para detectar e estimar o sinal
de PRE relacionado a imaginacao do movimento
na derivacao Cz. Isto e, detectar o k que representa o padrao dinamico vigente mais provavel
EEGT V ou EEGIM . O BIFK e baseado nos modelos identificados (9) e (10) a partir da promediacao do sinal de EEG durante as tarefas mentais.
Esses modelos sao utilizados na implementacao de
cada FK. No primeiro FK e utilizado o modelo (9)
para fornecer a estimativa da promediacao do sinal
de EEGT V , ao passo que, no segundo FK e imple-

1069

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
(a)

wk

1

0.5

0

8

6

4

2
t(s)
(b)

0

2

4

amplitude (uV)

15
10
5
0
5
10
1

0.5

0

0.5

1

1.5

2

t(s)
(c)
30
20
10
0
10

Figura 7 Taxa de acerto da deteccao do potencial

20
30

8

6

4

2

0

2

relacionado a imaginacao do movimento utilizando o
BIFK para os sete indivduos (S1 - S7) empregando-se
os mesmos modelos dos sistemas EEGT V e EEGIM
obtidos a partir da promediacao do sinal de EEG
(N  30 trechos) de um determinado indivduo (S2)
e variando o numero de trechos (N ), do sinal de EEG
usado em cada filtro.

4

Figura 6 (a) Pesos de cada FK utilizando a abordagem BIFK. Os tracados em preto indicam o peso da
promediacao do sinal de EEGIM enquanto que os tracados em azul mostram o peso do sinal de EEGT V , (b)
Estimativa da promediacao do sinal de PRE relacionada a imaginacao do movimento utilizando o BIFK.
A linha contnua preta e a promediacao do sinal de
PRE medido e a estimativa da promediacao do sinal
em linha tracejada vermelha, (c) Erro de estimativa
do BIFK. O tracado em azul mostra o erro de estimativa e as linhas pontilhadas em vermelho indicam
mais e menos tres desvios padrao da estimativa.

resultado pode ser relacionado aos fatores fisiologicos, de instrumentacao, nvel de concentracao e
estresse durante a coleta.
Na Figura 7, observa-se que, a medida que
diminui o numero de trechos, tambem diminui a
taxa de acerto do classificador. Pode-se perceber
que os modelos (9) e (10) dos sistemas EEGT V
e EEGIM com N  30 trechos nao descrevem a
dinamica presente nos sistemas com um numero
menor de trechos. Nesse caso, e necessario ajustar os modelos dos sitemas EEGT V e EEGIM
com N  30 trechos com o intuito de incorporar
as caractersticas dinamicas presentes nos sistemas
com N  10, N  5 e N  1 trechos.

tude utilizando o BIFK e de 10,23V . Na Figura
6c mostra-se o erro entre a promediacao do sinal
de PRE relacionado a imaginacao do movimento
e a estimativa desse sinal.
5.2

Sntese comparativa dos resultados

Nesta secao, e analisado o comportamento da promediacao dos sinais de EEG durante as tarefas
mentais de todos os indivduos participantes do
estudo utilizando somente os modelos obtidos a
partir do sinal de EEGT V e EEGIM na derivacao Cz do indivduo 2. E importante fazer a seguinte observacao o algoritmo do BIFK continua
usando os mesmos modelos (9) e (10) associados
ao indivduo 2 com N  30 trechos. Em seguida, utiliza-se a promediacao do sinal de EEG
do proprio indivduo para diferentes valores de N.
5.2.1

6

Conclusoes

Os resultados deste artigo sugerem que o BIFK
e capaz de detectar e estimar o potencial relacionado a imaginacao do movimento do dedo indicador da mao esquerda utilizando registros do sinal
de EEG durante a tarefa imagetica-motora (derivacao Cz). A partir da analise das componentes
pre-evento, como contigente de variacao negativa
(CNV), e possvel identificar o PRE motor provocado por uma determinada tarefa (EEGIM ) por
meio de uma inspecao visual. Entretanto, o BIFK
e utilizado como um metodo de classificacao automatica entre tarefa visual e imagetica-motora dos
sinais de EEG.
Modelos lineares auto-regressivo (AR) e autoregressivo com entradas externas (ARX) incorporam a dinamica dominante da promediacao dos
sinais de EEGT V e EEGIM . Alem disso, sugerese que os modelos dos sistemas EEGT V e EEGIM
obtidos a partir da promediacao do sinal de EEG
(N  30 trechos) de um determinado indivduo
parecem representar bem o comportamento dinamico da maior parte dos indivduos participantes

Efeito da Variacao do Numero de
Trechos na Classificacao do EEGIM

A Figura 7 mostra a taxa de acerto do classificador
BIFK variando o numero de trechos para os sete
indivduos. Para calcular a taxa de acerto sao testados 20 registros do sinal de EEG diferentes. A
variacao do numero de trechos e N  30, N  15,
N  10, N  5 e N  1. Observa-se que, com
N  30 trechos, os indivduos (S2, S3, S4, S5)
apresentam uma taxa de acerto de 92 , 89,
94, 90, respectivamente. Ao passo que, os indivduos (S1, S6, S7) mostram uma baixa taxa
de acerto 65, 54, 67, respectivamente. Esse

1070

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

do estudo. O mesmo nao pode ser dito para os
modelos obtidos a partir da promediacao do sinal de EEG (N  15, N  10 e N  5 trechos).
Consequentemente, esses modelos parecem nao representar bem o comportamento de todos os indivduos participantes do estudo.
A capacidade de classificacao do potencial relacionado a imaginacao do movimento esta relacionada com o numero de repeticoes da tarefa
EEGIM . O emprego de modelos obtidos a partir
da promediacao do sinal de EEG com N  30 trechos no BIFK pode produzir uma taxa de acerto
de aproximadamente 92. Esse modelos sao mantidos no BIFK e variando a promediacao dos trechos do sinal de EEG com N  15, N  10 e
N  5 trechos, foi obtida uma menor taxa de
acerto, 74, 62 e 49, respectivamente. A pesar do baixo desempenho mostrado na classificacao de PRE com menor numero de repeticoes, a
ICM se tornaria mais rapida, pois o indivduo executaria com menor numero de repeticoes a mesma
tarefa. A taxa de acerto de 92 obtida utilizando
o BIFK e comparada com estudos desenvolvidos
no laboratorio NEPEB mostrando similares resultados, por exemplo, a aplicacao da MSC associada
a tecnica de derivacao da fonte proporcionou uma
probabilidade de deteccao de 99,6 para N  40
trechos (Santos Filho et al., 2008), modelo ocultos de Markov e redes_neurais artificiais apresentam taxas de acerto de 73,0 e 79,5, respectivamente, para N  45 trechos (Souza, 2010).
Assim, o BIFK mostra-se como um metodo promissor para estudos de PRE.

Eras-Herrera, W. Y. (2012). Deteccao do potencial relacionado a imaginacao do movimento usando a
filtragem de Kalman., Masters thesis, Universidade Federal de Minas Gerais.
Eras-Herrera, W. Y., Erazo-Costa, F. J., TierraCriollo, C. J. and Teixeira, B. O. S. (2012). Estimativa do Potencial Relacionado ao Movimento
usando um Banco Interativo de Filtros de Kalman., XXIII Congresso Brasileiro de Engenharia
Biomedica 1 21062110.
Georgiadis, S. D., Ranta-aho, P. O., Tarvainen, M. P.
and Karjalainen, P. A. (2005). Single-trial dynamical estimation of event-related potentials a
Kalman filter-based approach., IEEE Transactions on Biomedical Engineering 52(8) 1397406.
Jain, S. and Deshpande, G. (2004). Parametric Modeling of Brain Signals, Biotechnology and Bioinformatics. Proceedings. Technology for Life North
Carolina Symposium on pp. 8591.
Jervis, B. W., Saatchi, M. R., Lacey, A., Foberts, T.,
Allen, E. M., Hudson, N. R., Oke, S. and Grimsley, M. (1994). Artificial neural network and
spectrum analysis methods for detecting brain
diseases from the CNV response in the electroencephalogram, IEEE Proceedings - Science Measurement and Technology 141(6) 432440.
Kandel, E. R., Shuwarts, J. H. and Jessel, T. M.
(2000). Princpios da Neurociencia, 4 edn, Nova
York, EUA.
Pfustcheller, G. and Lopes da Silva, F. H. (1999).
Event-related EEGMEG synchronization and
desynchronization basic principles, Clinical
Neurophysiology 110(2) 18421857.
Santos Filho, S. A., Xavier, P. A. M., Camelo, P. M.
and Tierra-Criollo, C. J. (2008). Deteccao do potencial relacionado a imaginacao do movimento
para aplicacao em interface cerebro-maquina,
XXI Congresso Brasileiro de Engenharia Biomedica 1 221224.

Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro da CAPES, FAPEMIG, e CNPq.

Souza, A. P. (2010). Modeling Movement and Imaginary Movement EEG by means of Hidden Markov Models and Coherence., ISSNIP Biosignals
and Biorobotics Conference pp. 8691.

Referencias
Aguirre, L. A. (2007). Introducao a identificacao de
sistemas. Tecnicas lineares e nao lineares aplicadas a sistemas reais, 3 edn, UFMG, Belo Horizonte - MG.

Tierra-Criollo, C. J. (2001). Monitorizacao objetiva da Resposta a Estimulacao Somato-Sensitiva
utilizando parametros espectrais., PhD thesis,
COPPEUFRJ.

Bar-Shalom, Y., Li, X. R. and Kirubarajan, T. (2001).
Estimation with Applications to Tracking and
Navigation, Wiley-Interscience, New York, USA.

Von Spreckelsen, M. and Bromm, B. (1988). Estimation of single-evoked cerebral potentials by means of parametric modeling and Kalman filtering., IEEE Transaction Biomedical Engineering
35(9) 691700.

Bayliss, J. D. (2001). A flexible Brain-Computer Interface, PhD thesis, University of Rochester, New
York, EUA.

Wolpaw, J. R., McFarland, D. J. and Vaughan, T. M.
(2000). Brain computer-interface research at the
Wadsworth Center, IEEE Transaction Rehabilitation Engineering 8(2) 222226.

Braga, E. Q., Tierra-Criollo, C. J., Braga, N. I. O.,
Manzano, G. M. and Gronich, G. (2006). Potencial Evocado a Estmulo Eletrico Senoidal de 2
kHz Usando Wavelets., Anais do XX Congresso
Brasileiro de Engenharia Biomedica pp. 334337.

Zanotelli, T., Tierra-Criollo, C. J., Santos, F. S. A.
and Souza, A. P. (2010). Analise de componentes_principais na deteccao de resposta cerebral
a imaginacao de movimento., XVIII Congresso
Brasileiro de Automatica pp. 8691.

Coles, M. G. H. and Rugg, M. D. (1996). Electrophysiology of Mind Event-Related Brain Potentials
and Cognition, 5th edn, New York Oxford University Press Inc.

1071