Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA FUZZY EMBARCADO PARA
CONTROLE DE ILUMINAÇÃO
SOUSA, JERÔNIMO V. P.
FACEMA  Faculdade de Ciências e Tecnologia do Maranhão
Rua Aarão Reis, 1000  Centro, Caxias  MA
E-mails jvianney@ifma.edu.br, jvps.jvps1@gmail.com

SOUSA, ALDIR S.
UESPI  Universidade Estadual do Piauí
Rua João Cabral, 2231  Pirajá, Teresina  PI
E-mails aldirss@uespi.br
Abstract This paper describes the development process of a lighting control system that uses concepts of intelligent systems
in their modeling. The purpose of this document is to demonstrate the advantages of designing control lighting systems via own
approaches to computational intelligence. Its aim is to devise a solution to the sustainable use of artificial lighting in residential
environments. We aim also show that to achieve this end modeling a driver through the application of fuzzy logic, ensures the
desired success efficiently and effectively.
Keywords Fuzzy Logic Fuzzy sets Ilumination controls ONOFF Controllers Fuzzy controller.
Resumo Este trabalho descreve o processo de desenvolvimento de um sistema_de_controle_de_iluminação que utiliza conceitos
de sistemas_inteligentes em sua modelagem. O objetivo deste documento é demonstrar as vantagens de se projetar sistemas de
controle de luminosidade através de abordagens próprias da inteligência_computacional. Sua finalidade é conceber uma solução
para o uso sustentável da iluminação_artificial em ambientes residenciais. Objetivamos, ainda, mostrar que para a consecução
desse fim a modelagem de um controlador através da aplicação da lógica_nebulosa, garante o sucesso pretendido de forma eficiente e eficaz.
Palavras-chave .

1

critérios como presençaausência, hábitos e horários
(Canato, 2007).
Esses sistemas podem retirar do usuário final a
preocupação com o gerenciamento do consumo de
energia, agindo de forma inteligente para não tornar
insuficiente ou exagerado o provimento dos recursos
energéticos disponibilizados sob seu controle.
Este trabalho descreve o processo de desenvolvimento de um sistema para controle_de_iluminação que
utiliza um software_embarcado escrito a partir de
conceitos da lógica_fuzzy para demonstrar a eficiência
energética conseguida através deste tipo de controle
no gerenciamento do consumo de eletricidade.

Introdução

Sistemas de automação têm se mostrado ferramentas eficazes ao proporcionar eficiência_energética
no âmbito residencial. A automação_residencial provê
vários mecanismos de controle separados em funções
específicas, tais como controle de acesso e segurança
eletrônica, controle_de_iluminação, controle de climatização, controle de acionamento de eletrodomésticos, entre outros.
Os sistemas_de_controle_de_iluminação constituem
a melhor solução para o problema do uso negligente
da iluminação_artificial no ambiente doméstico. Em
(Canato, 2007) descrevem-se algumas formas de implementação comumente encontradas em sistemas de
iluminação automatizados. Esses sistemas geralmente
usam sensores que enviam sinais para um núcleo de
controle que os interpreta como a confirmação da
presença de pessoas num dado local, fazendo com
que as luminárias do ambiente sejam acionadas logo
em seguida.
O consumo_de_energia pode ser otimizado por sistemas que se utilizem dos dispositivos adequados
capazes de gerir os gastos de eletricidade através de
funções de regulação de intensidade ao considerar

1.1 Justificativa ao uso da Lógica Fuzzy
O controle_de_iluminação é o foco deste trabalho,
que descreve o processo de desenvolvimento de um
sistema_embarcado baseado na lógica_fuzzy para controle do consumo de eletricidade, consequente redução do desperdício de energia e alinhamento do projeto a objetivos de natureza sustentável.
A lógica_fuzzy permite dotar uma máquina da capacidade de classificar valores dentro de determinados conjuntos, considerando sempre o grau de pertinência desses mesmos valores a tais conjuntos.
4076

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ladores ONOFF é aquele que define um valor de
luminância referencial e se utilize de um sensor de
luminosidade para sua mensuração, ativando a luminária se a iluminação ambiente estiver acima do valor
predefinido e a desativando se estiver abaixo.
A desvantagem de sistemas baseados em controladores ONOFF é que eles não são capazes de regular a intensidade de iluminação em valores intermediários entre o totalmente desligado e o totalmente ligado. Ocorre que em muitos casos a quantidade de
luz_natural ambiente poderia ser aproveitada pelo
sistema_de_iluminação para que apenas a quantidade
de luz artificial necessária fosse liberada através de
um controle_de_potência.
Aplicações inteligentes voltadas para o aprendizado do comportamento de uma casa ou de seus habitantes podem constituir a base de um sistema_de_controle_de_iluminação, assim como sistemas que abordem o tratamento de contextos que envolvam incerteza, como é o caso da lógica_nebulosa (A. M., M., J.,
2006).
Num problema de controle_de_iluminação um dos
parâmetros a serem considerados para a modelagem
de um controlador_fuzzy é a intensidade luminosa em
um ou vários pontos do ambiente. No entanto, outros
elementos podem ser adotados como critério na tomada de decisão do sistema para produção da resposta desejada.
Neste trabalho adotamos a intensidade de iluminação no ambiente como único parâmetro, a partir do
qual devam ser tomadas todas as decisões do controlador_fuzzy projetado.

No caso de problemas de iluminação podemos
considerar, por exemplo, um domínio onde seus dois
extremos são muito escuro e muito claro. Sistemas
de controle ONOFF trabalham apenas com os estados de totalmente desligado ou totalmente ligado,
coincidindo, portanto, esses estados com os extremos
da faixa de valores anteriormente citada. Porém, se
quiséssemos situar um determinado valor de luminosidade em um grau intermediário entre o muito escuro e o muito claro, criando uma subdivisão do intervalo em subconjuntos que representassem vários
graus de intensidade de iluminação e ainda quiséssemos verificar quanto de escuro ou quanto de claro um
determinado valor intermediário tivesse, seria ideal o
uso da lógica_fuzzy.
Estamos lidando com um grau de inteligência
maior em relação a um sistema_de_controle ONOFF,
pois agora o controlador pode classificar o grau de
luminosidade em determinado local em muito escuro,
muito claro, meio escuro, meio claro, e assim por
diante. O mais importante nisso é que com base na
quantidade de escuro ou na quantidade de claro em
um ambiente o sistema dotado de um cerne inteligente fuzzy pode tomar decisões baseadas nos graus de
pertinência desses valores a conjuntos que representam a intensidade luminosa num cômodo.
Nos experimentos realizados neste trabalho comparamos o consumo_de_energia sob o controle de um
sistema ONOFF com o consumo_de_energia controlado por um sistema_fuzzy para provar a maior eficiência do controlador_fuzzy em relação ao ONOFF.
2 Controlador Fuzzy para Iluminação

2.1 Processo de desenvolvimento do controlador
fuzzy

No desenvolvimento do projeto do controle de
iluminação utilizamos a lógica_nebulosa para concepção de um cerne inteligente para o sistema. Essa unidade é responsável pela decisão sobre que saída deve
ser gerada para controle de um circuito de potência.
Diversas metodologias podem ser adotadas para a
construção de um sistema_de_controle_de_iluminação,
diferindo uma da outra, principalmente, quanto 
definição de parâmetros a serem tomados como critérios de decisão pelo núcleo de controle. Esses critérios podem ser, por exemplo, a ocupação de um cômodo pelos habitantes de uma casa, horários específicos, os graus de luminosidade detectados fora e
dentro do ambiente, etc. A partir dessas informações
pode-se modelar um sistema_supervisório a ser concebido sobre alguma abordagem pertencente ao contexto da inteligência_computacional.
Um sistema_de_controle_de_iluminação pode utilizar-se de um controlador ONOFF para ativar ou
desativar a carga controlada a partir de vários critérios pré-estabelecidos. Como exemplo, podemos citar
um sistema dotado de um sensor de presença que
ative uma luminária ao perceber a entrada e permanência de uma pessoa em determinado ambiente e a
desative ao perceber que não há mais usuários no
local. Outro exemplo de sistema baseado em contro-

O primeiro passo no processo de desenvolvimento do controlador foi definir quais variáveis, físicas
ou não, atuantes sobre o ambiente, deveríamos adotar
na modelagem do sistema. Embora vários critérios
possam ser observados quando da modelagem do
controlador, a intensidade luminosa do ambiente é o
parâmetro mais direto e intuitivo para esse contexto.
Num controlador_há dois elementos pertinentes
que podem ser entendidos como primordiais na tarefa
de controle, a entrada e a saída. A entrada consiste
em algum parâmetro que seja concernente  natureza
do problema e que deva ser processado pelo sistema
a fim de produzir a saída desejada para o processo
controlado. Essa entrada pode ser constituída por
vários parâmetros que vão depender da complexidade
do problema abordado e do número de variáveis, de
naturezas diversas, que façam parte do cenário. Esses
parâmetros podem ser físicos ou não. Como exemplo,
podemos citar o grau de luminosidade em algum ponto de relevância de um cômodo. Nesse caso estamos
diante de uma variável de natureza física. Outro
exemplo seria o horário em que determinado usuário
costumasse executar certa tarefa rotineira que demandasse algum ajuste específico no estado de uma

4077

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dade luminosa. Optou-se por se utilizar uma plataforma de prototipagem eletrônica microcontrolada,
no caso, a placa Arduino. Arduino é uma plataforma
de prototipagem eletrônica de código aberto baseada
em hardware e software, flexível e fácil de usar. A
placa é capaz de perceber o ambiente  sua volta pela
recepção de dados de uma variedade de sensores em
sua entrada e de afeta-lo por meio do controle de
luzes, motores e outros atuadores (www.arduino.cc).
Projetamos e construímos um circuito sensor utilizando um foto-resistor LDR e o Arduino. O LDR,
Light Dependent Resistor, é um dispositivo semicondutor de dois terminais, cuja resistência varia de forma linear  medida que a intensidade de luz incidente
sobre sua superfície se altera. Quando os fótons possuem energia suficiente para romper as ligações que
prendem os elétrons do material do LDR estes se
tornam
livres
para
fluir
pelo
circuito
(www.gta.ufrj.brgrad011contador555ldr.htm).
Isso significa dizer que quanto maior o nível de luminosidade sobre o LDR menor será sua resistência
elétrica.
O Arduino possui uma porta_serial para comunicação com dispositivos através de um pino para recebimento de dados e outro para transferência. Para a
conexão direta com um computador, a placa utiliza a
porta USB para estabelecimento de comunicação
(www.arduino.cc).
O circuito sensor utilizou o envio de dados seriais
pela porta USB de um PC. Isso possibilitou o registro
e visualização dos dados referentes  variação da luz
natural no ambiente. O Arduino possui um ambiente
de desenvolvimento de aplicações que embute uma
ferramenta para leitura e escrita de dados seriais, o
Serial Monitor (McRoberts, 2011). Através do Serial
Monitor foi possível visualizar os dados coletados
pelo sensor.
A placa Arduino trabalha com sensores em pinos
especializados na leitura de sinais analógicos. Esses
sinais podem ter sua tensão variando numa faixa de 0
a 5v que, por meio de um conversor_analógico-digital
de 10 bits de resolução, é mapeada para uma faixa de
0 a 1023 unidades, onde cada uma corresponde a
0,49mV de tensão (www.arduino.cc).
Embora na maioria dos trabalhos relacionados,
como em (Jin Ho, 2009), (Zhang et al., 2005),
(Stuck, 2006), por exemplo, se use o lux, que é a
unidade de medida de luminosidade, na modelagem
do controlador_fuzzy, neste projeto não trabalhamos
com o lux como unidade de medida para a variável
de entrada. Ao invés disso, adotamos apenas os valores resultantes do mapeamento realizado pelo Arduino a partir da tensão detectada no pino utilizado pelo
sensor LDR. Isso não resultou em nenhuma perda ou
desvantagem ao sistema, visto que nos preocupamos
em coletar os valores retornados pelo sensor LDR
que correspondessem a uma faixa de luminosidade
que vai do totalmente escuro ao muito claro. Sendo
que o muito claro a que nos referimos aqui foi o valor de luminosidade máximo verificável em um ambiente iluminado tanto com a luz proveniente de raios

das variáveis pertencentes a um contexto específico.
Nesse caso, a tarefa rotineira do usuário não se trata
de algo fisicamente mensurável através da captação
de um sinal elétrico, mas pode influenciar na tomada
de decisão de um controlador.
Em (Jin Ho, 2009) são descritos controladores
nebulosos para controle da luminosidade ambiente
que usam os métodos DISO, Double Input Simple
Output, e o SISO, Simple Input Simple Output. Controladores SISO possuem apenas uma variável na
entrada e uma na saída, enquanto que os do tipo DISO possuem duas variáveis na entrada. Em (Jin Ho,
2009) as variáveis de entrada adotadas são a intensidade luminosa no ambiente e a taxa de variação da
luz, com apenas três conjuntos_nebulosos cada uma.
A mesma estratégia pode ser observada em (Zhang et
al., 2005), onde os conjuntos_nebulosos Daytime e
Night são definidos para a variável Lighting e, assim
como em (Jin Ho, 2009), uma variável referente 
taxa de variação da luminosidade, DeltaL, com conjuntos MB, MS, Zero, PS e PB, é adotada.
Em (Stuck, 2006) foram utilizadas duas variáveis
de entrada, a iluminação interna e a externa. Como se
pode ver, o número de variáveis e de conjuntos_nebulosos definidos pode variar de aplicação para aplicação. Neste trabalho optou-se por se projetar um controlador_nebuloso do tipo SISO, Simple Input Simple
Output, com uma variável de entrada e uma de saída.
O conceito referente  saída é o outro elemento a
partir do qual se pode iniciar o delineamento do esquema a ser adotado na modelagem do controlador.
Em controladores que façam parte de sistemas que
envolvam hardware a saída do controlador, geralmente, corresponde a um sinal elétrico. Como exemplo, podemos citar a tensão ou a corrente que varie
de acordo com o efeito pretendido no funcionamento
de um dispositivo ou aparelho, como um ventilador,
ou um condicionador de ar.
Considerando esses dois elementos, a entrada e a
saída do sistema, adotamos duas variáveis físicas
como componentes primordiais na modelagem do
controlador_fuzzy. Uma dessas variáveis foi a intensidade luminosa no ambiente em um dado instante,
correspondendo ao parâmetro de entrada para o sistema. Para a saída adotamos a modulação por largura
de pulso para controle da alimentação dispensada 
lâmpada conectada.
Após essa definição, pudemos passar ao levantamento dos valores referentes aos limites superior e
inferior dos universos de discurso dos contextos nebulosos luminosidade e potência de saída.
A intensidade da luz_natural que penetra em ambientes fechados pode ser alterada de forma não_linear, indefinidamente, por períodos de tempo variáveis.
A constante alteração na nebulosidade do céu é um
dos principais fatores que influenciam os níveis de
luz_natural no ambiente. Assim, precisamos registrar
esses níveis para que seja possível a identificação de
seus limites inferior e superior.
Para que isso pudesse ser levantado, procedeu-se
 construção de um circuito para a leitura da intensi4078

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

solares como de luminárias, que tornava possível a
utilização do ambiente com funcionalidade visual.
Assim, os valores de luminosidade atingidos pelas
cargas controladas pelo sistema_fuzzy, no caso as
lâmpadas, devem variar dentro desta faixa, sendo
compensadas pela luminosidade dos raios solares
quando for justificado que tais luminárias sejam ajustadas para estar abaixo de sua potência máxima, o
que conservará a capacidade de utilização do ambiente iluminado.
A Figura 1, abaixo, corresponde ao esquema do
circuito projetado para leitura da intensidade luminosa por meio do LDR.

Luminosidade do Ambiente(x)
Conjunto

Rótulo

Universo de discurso

Muito
Escuro

ME

x < 200

Escuro

ES

0

400

Normal

NM

200

600

Claro

CL

400

800

Muito Claro

MC

x > 800

Figura 2. Conjuntos nebulosos definidos para a variável Iluminação

Com os conjuntos correspondentes  entrada do
sistema definidos, passou-se  definição dos conjuntos_nebulosos do contexto de saída do controlador.
Levando-se em consideração que a carga a ser controlada trata-se de uma luminária, fica claro que o
contexto concernente  variável lingística de saída é
a potência elétrica.
Para definição dos limites superior e inferior do
universo de discurso da variável referente  potência
elétrica levaram-se em consideração os valores, mínimo e máximo, aceitáveis para regulação da largura
de pulso no Arduino. Para a modulação da largura de
pulso, PWM, ou seja, do tempo em que o sinal deve
se manter em 5v, durante um ciclo do período regular, a placa Arduino aceita valores entre 0 e 255
(www.arduino.cc).
O Arduino possui uma função chamada analogWrite() para geração de sinais por PWM
(www.arduino.cc) e simulação de sinais analógicos
em circuitos externos (www.arduino.cc).
A Figura 3 mostra a faixa de valores aceita como
parâmetro da função analogWrite() do Arduino e a
porcentagem do clico a que corresponde o tempo em
que o sinal se encontra em nível alto.

Figura 1. Circuito de leitura da intensidade luminosa

Este circuito, como se pode notar na figura acima,
é composto pelo sensor LDR e uma resistência R para
adequação da corrente ao circuito. O circuito é alimentado pelo pino da placa Arduino, responsável por
prover uma tensão de 5v a circuitos externos. A0 refere-se a um dos pinos analógicos do Arduino. Esse
pino capta os sinais provenientes do sensor de luminosidade para processamento pelo controlador.
Durante a coleta o circuito sensor foi deixado
funcionando e registrando os dados referentes aos
níveis de luminosidade por 24 horas. Após o processo de captação desses níveis verificamos quais deles
correspondiam aos limites superior e inferior da iluminação natural. Tomou-se cuidado para que esse
procedimento fosse realizado num dia ensolarado e
com baixa nebulosidade, para garantia de que o limite superior encontrado estivesse o mais próximo possível do maior valor de luminosidade real captável no
ambiente, em termos de luz_natural.
Com a detecção dos níveis de iluminação no ambiente e seu devido registro, passou-se  modelagem
dos conjuntos_nebulosos do contexto luminosidade.
Assim, definimos uma variável lingística nomeada
Iluminação, com os limites, inferior e superior, de
seu universo de discurso coincidindo com os valores
encontrados no experimento descrito anteriormente.
Os conjuntos_nebulosos definidos para a variável
Iluminação foram ME, ES, NM, CL e MC, descritos,
com seus respectivos universos de discurso, na Tabela 1 e Figura 2, abaixo.
Tabela 1. Conjuntos nebulosos do contexto Iluminação.
Luminosidade do Ambiente(x)
Conjunto

Rótulo

Universo de discurso

4079

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As regras fuzzy fazem parte de um importante
componente que constitui o cerne de controle do sistema, a base de regras. A base de regras é composta
por regras lingísticas que determinam as políticas de
estratégia para a tomada de decisão. A base de regras
realiza o mapeamento do domínio da entrada para o
domínio da saída, sendo determinante para a geração
dos resultados produzidos pelo sistema_fuzzy (Sousa,
2013).
Com os conjuntos_fuzzy definidos por suas funções de pertinência para fuzzificação de entradas
quantitativas as regras fuzzy podem ser utilizadas
para tratamento da entrada e realização da inferência
fuzzy.
A inferência fuzzy é responsável por avaliar as variáveis de entrada, através da aplicação de regras de
produção lingísticas contidas na base de regras, a
fim de se obter o valor de saída fuzzy. Assim, o valor
de saída fuzzy é uma função da base de regras especificada (Sousa, 2013).
Como o controlador desenvolvido neste trabalho
é do tipo SISO, as regras fuzzy definidas para seu
conjunto de regras utiliza apenas uma variável de
entrada, no antecedente, e uma variável de saída, no
consequente.
Abaixo, mostramos a tabela de regras da base de
conhecimento do controlador, Tabela 3

Figura 3. Detalhe da modulação_por_largura_de_pulso, PWM, da
placa Arduino.
Fonte www.arduino.ccenTutorialPWM.

Os conjuntos_nebulosos definidos para a variável
Potência foram MN, BX, NM, AL e MX, descritos,
com seus respectivos universos de discurso na Tabela
2 e a Figura 4, abaixo.
Tabela 2. Conjuntos nebulosos do contexto Potência.
Potência
Conjunto

Rótulo

Universo de discurso

Mínima

MN

-63.75

63.75

Baixa

BX

0

127.5

Normal

NM

63.75

191.25

Alta

AL

127.5

255

Muito Alta

MX

191.25

318.75

Tabela 3. Conjunto de regras fuzzy
x
ME

MX

ES

AL

NM

NM

MC

CL

BX

MN

2.2 Circuito do Protótipo
Para realização dos testes do controlador, foi
construído um protótipo em escala reduzida, onde
foram acopladas duas pequenas lâmpadas incandescentes, do tipo foquito, comumente utilizadas em
lanternas. Cada uma dessas lâmpadas, L1 e L2, conforme a Figura 5, foram alimentadas por conjuntos de
pilhas distintos, B1 e B2, de 6v, cada um. Além desses componentes, percebem-se na Figura 5 dois transistores, Q1 e Q2, utilizados no controle das lâmpadas, alguns resistores para adequação da corrente e
divisão de tensão, R1, R2, R3, R4, R5, R6 e R7 e um
sensor LDR, conectado a um dos pinos analógicos da
placa, A0.
Pode-se notar, também, na Figura 5, a utilização
de alguns pinos digitais do Arduino, rotulados por D8
e D9, para mensuração dos níveis de tensão dos conjuntos de pilhas e, D10 e D11, para controle das tensões de base dos transistores Q1 e Q2.
Cada uma das lâmpadas são controladas por controladores embutidos no Arduino, sendo um do tipo
ONOFF e o outro do tipo fuzzy.
O controlador ONOFF foi projetado para acionar
a primeira lâmpada, L1, assim que a placa recebesse
o valor 300, através de uma função de leitura sobre o

Figura 4. Conjuntos nebulosos da variável Potência.

Os controladores_nebulosos SISO caracterizam-se
por possuírem apenas uma variável de entrada. No
controlador projetado definimos a variável Iluminação, já mencionada, como a variável nebulosa correspondente  entrada e a variável Potência referente
 saída.
Os sistemas_fuzzy são capazes de lidar com processos com alto grau de complexidade e que são representados por informações lingísticas. Esses sistemas baseiam-se em regras do tipo "se< condição >
então < ação >", apoiadas pela teoria dos conjuntos
fuzzy e pela lógica_fuzzy, que lhes fornecem a base
matemática necessária para lidar com informações de
cunho qualitativo (Sousa, 2013).

4080

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Os experimentos foram finalizados quando todas
as lâmpadas encontravam-se apagadas por conseqência do descarregamento de seus respectivos conjuntos de pilhas. Nesse caso, o último conjunto de
pilhas a se descarregar foi o B2, que alimentava o
foquito gerido pelo controlador_fuzzy.
No início do Teste 01 a luminosidade registrada
era de 350 e a saída fuzzy gerada para a potência da
lâmpada era 147.78. O que situa esse grau de luminosidade entre Escuro e Normal. Estando mais normal
que escuro. Neste experimento o conjunto de pilhas
B2 durou 61,5 a mais que o conjunto de pilhas B1,
mostrando maior eficiência do controlador_fuzzy em
relação ao controlador ONOFF.
No segundo teste o conjunto de pilhas B2 durou
159 a mais que o conjunto B1, mostrando novamente a maior eficiência do controlador_fuzzy em
relação ao ONOFF. O fato de o Teste 02 se iniciar já
ao romper do dia, por volta das 03h00min da manhã,
fez com que,  medida que a luz_natural se intensificasse, a luminosidade do ambiente começasse a atingir níveis maiores. Quanto mais luz_natural no ambiente, menor passava a ser a potência utilizada na
lâmpada gerida pelo controlador_fuzzy, aumentando
ao final do experimento o tempo de duração de B2
em relação ao que o este alcançara no Teste 01.
Ao final do segundo experimento, quando o conjunto de pilhas B2 se descarregara, o sensor LDR
marcava o valor de 425, mostrando que o ambiente já
se encontrava mais claro do que no início do teste.
A Tabela 4 mostra os resultados obtidos.

pino A0 do Arduino (Sensor). Já, o controlador_fuzzy
foi projetado para controlar a tensão aplicada  base
do transistor Q2, controlando a intensidade da lâmpada L2, através de um sinal regulado de acordo com
o seu conjunto de regras. O sinal aplicado  base do
transistor Q2 varia de acordo com a saída fuzzy, criando um efeito de enfraquecimento gradual do brilho
da lâmpada  medida que o sensor detecta um maior
nível de luz no ambiente e aumentando o seu brilho
quando ocorre o contrário. A Figura 5 mostra o circuito projetado.

Figura 5. Esquema do circuito do protótipo construído.

3 Resultados
Para que o objetivo deste trabalho fosse alcançado, far-se-ia necessário que se demonstrasse a eficiência do controlador_nebuloso em proporcionar a
redução do desperdício de energia_elétrica. Isso significa que esse controle seja capaz de ocasionar um
consumo racionado de eletricidade sem, contudo,
onerar o usuário final quanto ao atendimento de suas
necessidades. Assim, o sucesso do trabalho realizado
se traduziria no alcance de características sustentáveis para o sistema desenvolvido.
Foram realizados dois experimentos, aqui nomeados de Teste 01 e Teste 02. O primeiro, Teste 01, foi
realizado com total ausência de luz solar e o Teste 02
foi realizado a partir das primeiras horas do amanhecer do dia.
Os experimentos realizados retornaram os resultados esperados. A lâmpada alimentada pelo grupo
de pilhas B1 e com consumo controlado pelo controlador ONOFF obteve um nível maior de desperdício
de energia, como é de se esperar desse tipo de controle em relação ao fuzzy. Controladores ONOFF,
como o próprio nome os descreve, só possuem dois
estados, a saber, o de ligado e o de desligado. Quando os atuadores controlados por esse tipo de controle
se encontram acionados ou em estado de condução a
sua potência é utilizada em seu máximo valor.
O controlador_nebuloso de iluminação projetado
respondeu mais eficientemente que o controlador
ONOFF, em termos de economia_de_energia. A Tabela 4 mostra o tempo que os conjuntos de pilha, B1
e B2, passaram até se descarregarem, usando os dois
sistemas.

Tabela 4. Testes realizados.

Teste

Duração do
conjunto
pilhas com o
controlador
ONOFF

Duração do conjunto
pilhas com o controlador_fuzzy

01

8100s

12900s

02

8160s

21120s

4 Conclusão
O protótipo testado mostrou que se atingiu o sucesso pretendido ao responder de forma eficiente
ante os experimentos realizados.
O sistema desenvolvido neste trabalho respondeu
mais eficientemente que os controles do tipo
ONOFF, do ponto de vista energético, mostrando-se
mais adequado que estes para aplicações de otimização do uso da eletricidade.
Tem-se, assim, um sistema capaz de economizar
energia_elétrica e que, se adaptado para uso em sistemas_de_automação_residencial, contribui para a
maior durabilidade das luminárias envolvidas no processo, o que por sua vez atinge alguns dos objetivos
relacionados com a sustentabilidade.
Como o software_embarcado roda em hardware
sem que este tenha de ser operado ou manuseado por
usuários humanos, o sistema torna-se apto a ser apli-

4081

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cado em projetos de hardware mais robustos visando
ao controle_de_iluminação em sistemas_de_automação
residencial.
Entende-se, contudo, que para operação em ambientes de maior escala, para controle de luminárias
sob tensões usuais em contextos domésticos como
110 ou 220v, o hardware e o software precisam ser
adaptados para uso em sistemas_de_automação_residencial, o que pode ser seguramente realizado através
de trabalhos estendidos a partir dos resultados alcançados com este trabalho.

Referências Bibliográficas
Jin, Mou-Lin and Ho, Ming Chun, Labview-based
fuzzy controller design of a lighting control
system, Journal of Marine Science and
Technology, vol. 17, pp. 116-121, 2009.
Zhang, Chenghui Cui, Naxin Zhong, Maiying
Cheng, Zhaolin Application of Fuzzy Decision
in Lighting Control of Cities, 44h IEEE
Conference on Decision and Control, and the
European Control Conference 2005, Seville,
Spain, December 2005, pp. 4100-4104.
A. M., Vainio M., Valtonen e J., Vanhala. 2006.
Learning and adaptive fuzzy control system for
smart home. In Mana, A. et al. (eds.)
Developing Ambient Intelligence, The First
International
Conference
on
Ambient
Intelligence Developments. Setembro, 2006.
Sophia Antipolis, France. pp. 28-47.
Stuck, Bruno Moreno, Controle do conforto
luminoso e térmico, Universidade Federal de
Ouro Preto, Ouro Preto, 2006.
Disponível
em
<httpwww.gta.ufrj.brgrad011contador555
ldr.htm> Acessado em 01 de maio de 2014.
Canato, Décio Albino, Utilização de Conceitos de
Integração de Sistemas Direcionados 
Domótica  Estudo de Caso para Automação
Residencial,
Universidade
Estadual
de
Campinas, Campinas, 2007.
Sousa, Aldir Silva, A Proposal for Route
Classification in Wireless Sensor Networks
Based on Fuzzy Inference System and Ant
Colony Optimization, SAC 13, March, 2013,
Coimbra, Portugal.
Disponível em <www.arduino.cc> Acessado em 19
de maio de 2013.
McRoberts, Michael, Arduino Básico, tradução
Rafael Zanolli. 1. ed. São Paulo Novatec
Editora, 2011.

4082