Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ANALISE DE ESTABILIDADE DE SISTEMAS LPV VIA TRANSFORMADA HAAR
Leonardo O. de Araujo, Paulo C. Pellanda, Juraci F. Galdino, Alberto M. Simoes


Instituto Militar de Engenharia, Programa de Engenharia de Defesa, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
Emails leonardo.araujo@gmail.com, <pellanda>, <galdino>, <simoes> @ime.eb.br
Abstract A new gridding-based algorithm for stability analysis of Linear Parameter-Varying (LPV) systems
is presented. It inherits the main features of classical gridding techniques it can handle a vast class of parametric
dependencies as well as non-convex parametric domains. Novelty of the proposed approach lies in the use of
Haar wavelet transform theory to guarantee constraint satisfaction over the entire parametric domain, even for
an arbitrarily sparse grid. It represents a major improvement over traditional gridding approaches, which fail
to provide such a certificate without requiring a posteriori verification tests. The resulting algorithms rely on
semidefinite programing and are related to sufficient stability conditions whose degree of conservatism decreases
as the grid density and the Haar truncation level increase. Two numerical examples corroborate the validity of
the proposed algorithms.
Keywords

Stability Analysis, LPV System, Haar Wavelet, Parameter-Dependent Lyapunov Function.

Resumo Um novo algoritmo baseado em grade parametrica para a analise_de_estabilidade de sistemas Lineares a Parametros Variantes (LPV) e apresentado. Ele herda as principais caractersticas das tecnicas classicas
de discretizacao ou gradeamento pode tratar uma vasta classe de dependencias parametricas, bem como domnios parametricos nao convexos. A novidade da abordagem proposta esta no uso da teoria da transformada
wavelet Haar para garantir a satisfacao das restricoes no domnio parametrico inteiro, mesmo para uma grade
arbitrariamente esparsa. Isso representa um grande avanco em relacao aos metodos tradicionais de gradeamento,
que nao fornecem tal certificado sem a realizacao de testes suplementares. Os algoritmos resultantes dependem
da utilizacao de programacao semidefinida e estao relacionados com condicoes suficientes de estabilidade quadratica, cujo grau de conservadorismo decresce com o aumento da densidade da grade parametrica e do nvel de
truncamento da expansao Haar. Dois exemplos numericos corroboram a validade dos algoritmos propostos.
Palavras-chave
.

1

Analise de Estabilidade, Sistemas LPV, Wavelet Haar, Funcao de Lyapunov Dependente

Introducao

and Peres, 2007), afim (Gahinet et al., 1996 Trofino and de Souza, 2001 Bliman, 2003) ou racional (Scherer, 2001 Wang and Balakrishnan,
2002 Chesi, 2013). Consequentemente, esses metodos nao sao capazes de tratar diretamente dependencias mais gerais encontradas em algumas
aplicacoes de grande interesse pratico, como, por
exemplo, os modelos quasi -LPV que aparecem no
campo aeroespacial, onde alguns dos parametros
endogenos influenciam elementos das matrizes do
sistema via funcoes trigonometricas (Marcos and
Balas, 2004). Para aplicar os metodos citados
em tais problemas, recorre-se a algum tipo de esquema de linearizacao ou insercao do modelo em
outro do tipo politopico, o que e reconhecidamente
um procedimento conservador.
Uma estrategia bem conhecida para contornar as desvantagens acima indicadas e a discretizacao ou gradeamento do domnio parametrico (Wu
et al., 1996 Apkarian and Adams, 1998). Uma
das caractersticas mais atraentes dessa abordagem e a possibilidade de tratar uma classe muito
mais geral de sistemas ou de Funcoes de Lyapunov (FL) dependentes do parametro, incluindo domnios parametricos nao convexos. Contudo, a
grande falha das tecnicas tradicionais de gradeamento e que as solucoes garantem a satisfacao
das restricoes somente para os pontos do domnio
discreto considerado e nao necessariamente para
o domnio contnuo inteiro. Consequentemente,
uma estimacao otimista do domnio de estabili-

A analise_de_estabilidade de sistemas Lineares a
Parametros Variaveis (LPV) continua a ser um
desafio, a despeito dos notaveis progressos recentes na teoria de sistemas_dinamicos. A maior
parte dos metodos de analise para sistemas_incertos ou variantes no tempo baseados na teoria de
Lyapunov se mostram inadequados no caso particular de sistemas LPV. Primeiro porque se assume, geralmente, que os parametros evoluem em
algum politopo convexo, usualmente um hiperretangulo (Gahinet et al., 1996 Bliman, 2003)
ou um simplex (Geromel and Colaneri, 2006 Oliveira and Peres, 2007 Chesi et al., 2007). Infelizmente, tal suposicao nao e valida para a grande
classe de sistemas LPV em que o conjunto de
trajetorias parametricas possveis define domnios
mais irregulares. Para contornar a eventual nao
convexidade do domnio parametrico, esses metodos recorrem a algum tipo de tecnica que estabeleca uma cobertura convexa, como, por exemplo, em (Yu and Sideris, 1997). No entanto, essas tecnicas sao susceptveis de introduzir conservadorismos, uma vez que trajetorias nao realistas sao consideradas. Em segundo lugar, os metodos existentes, em geral, sao capazes de tratar somente uma classe limitada de dependencias parmetricas das matrizes do sistema, basicamente linear (Blanchini and Miani, 1999 Geromel
and Colaneri, 2006 Chesi et al., 2007 Oliveira

2154

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de duas funcoes f, g  L2 (R) e denotado por
Z 
f ()g()dx.
hf () , g()i ,

dade pode ocorrer. Na pratica, deve-se selecionar uma grade tao densa quanto possvel e esperar
que as restricoes sejam atendidas para os infinitos
pontos nao considerados no calculo. Obviamente,
quanto maior a quantidade de pontos considerados, maior e a carga_computacional associada.
Neste artigo, novos algoritmos baseados em
grade parametrica para a analise_de_estabilidade
de sistemas LPV sao propostos. Eles se baseiam
na teoria wavelet (Mallat, 2009) para suplantar as
limitacoes citadas dos esquemas de gradeamento
classicos. A novidade da abordagem proposta reside no uso da teoria wavelet para garantir a satisfacao das restricoes no domnio parametrico inteiro, mesmo quando uma grade parametrica arbitrariamente esparsa e considerada. Isso representa um grande avanco em relacao aos metodos
tradicionais de gradeamento, que nao fornecem tal
certificado sem a realizacao de testes de verificacao suplementares. Com esse objetivo, a matriz
de estado dependente do parametro e substituda
nas desigualdades matriciais por uma aproximacao arbitrariamente precisa obtida por uma expansao em serie de Haar truncada. Entao, uma
FL quadratica no estado e afim_por_partes no
parametro, tambem baseada em uma expansao
Haar, e buscada via programacao semi-definida
(PSD), enquanto um limitante superior da norma
dos termos residuais da expansao Haar da matriz de estado e tambem considerado. Os algoritmos resultantes envolvem condicoes suficientes
de estabilidade, cujo grau de conservadorismo decresce com o aumento da densidade da grade parametrica e do nvel de truncamento da expansao
Haar. Eles tambem herdam as principais caractersticas das tecnicas classicas de gradeamento
podem tratar diretamente uma vasta classe de sistemas, bem como domnios parametricos nao convexos (Araujo et al., 2012a).
Notacao Para uma dada matriz real M 
Rnm , M T denota sua transposta, M  sua
norma 2 induzida e M pq seu (p, q)esimo elemento.
A notacao S(M ) , M + M T e usada em desigualdades matriciais extensas. Sn e o conjunto de
matrizes reais simetricas de dimensao n  n. Para
duas matrizes M, N  Sn , M  N significa que
M  N e positiva definida e M  N que M  N
positiva semidefinida. Alem disso, M  N
indica que ambas as desigualdades M  N e
M  N sao satisfeitas. L2 (R) denota o espaco de funcoes reais quadraticamente integraveis.
Para um mapeamento matricial M  R 7 Rnm ,
M ()  L2 (R) significa que M pq ()  L2 (R), para
todo elemento (p, q). Para um domnio compacto
C  Rn , IC () e a funcao indicadora de C

1, se   C,
IC () ,
0, se  
 C.



Para dois mapeamentos F  R  Rnm e g  R 
R, hhF () , g()ii e uma matriz cujo elemento
(p, q)esimo e dado por hF pq () , g()i.  denota
a soma direta de subespacos disjuntos. In e a
matriz identidade de dimensaon  n. Dn denota
o hipercubo n-dimensional unitario cujas coordenadas dos vertices sao 0 ou 1. N+ (R+ ) denota
o conjunto dos numeros naturais (reais) estritamente positivos.
2
2.1

Preliminares

Formulacao do Problema

Considere uma representacao LPV em espaco de
estados,
x(t)  A ((t)) x(t) + B ((t)) u(t)
y(t)  C ((t)) x(t) + D ((t)) u(t),

(1)

em que x  Rn , u  Rm , y  Rp e   Rr denotam, respectivamente, os vetores de estados, entradas, sadas e parametros variantes no tempo.
Sabe-se que uma classe vasta de sistemas_dinamicos nao lineares, incluindo varios de interesse
nas areas de mecatronica e aeroespacial, admitem
uma tal representacao em espaco_de_estados.
Somente muito poucas hipoteses restritivas
sobre o modelo (1) sao consideradas. Primeiro,
trajetorias parametricas (t) sao assumidas pertencer a um dado domnio compacto , enquanto
que a taxa de variacao (t) e suposta evoluir em
um hiperretangulo d . Assume-se, tambem, que o
mapeamento  7 A()  L
2 (R). Se, por um lado,
uma dependencia parametrica tao geral torna a representacao (1) flexvel o suficiente para englobar
uma larga gama de aplicacoes praticas, por outro,
obter ferramentas de analise_de_estabilidade para
uma ampla classe de sistemas como esta consiste
em uma tarefa particularmente desafiadora.
Uma condicao suficiente e bem conhecida para
a estabilidade do sistema (1) e a existencia de uma
FL quadratica dependente do parametro (Barmish
and DeMarco, 1986)
V (x, )  xT P ()x,

(2)

com o mapeamento P    Sn diferenciavel por
partes. A dependencia do tempo foi omitida em
(2) por simplicidade. Pode ser facilmente mostrado que V (, ) em (2) representa um FL para
(1) se e somente se P () e solucao viavel para o
seguinte conjunto de Desigualdades Matriciais Lineares Parametrizadas (PLMI)
P ()  0,

  ,

(3)

P ()
 + S (P ()A()) 0, , d . (4)


LC
2 (R)

Para um mapeamento f  C  R, f () 
denota que f ()IC ()  L2 (R). O produto interno

2155

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
()

f (), , e pode ser obtida por

()

i

i0

 2X
1
X

f () , v0 0 () +

(2)

wij ij (),

(7)

i0 j0

i1

(2  1)

em que os coeficientes wij and v0 da expansao em
serie de Haar sao dados pelos produtos internos
wij  hf , ij i e v0  hf , 0 i. A transformada
Haar pode ser vista como uma funcao constante
por partes em infinitos intervalos.
A medida em que o ndice de resolucao i cresce
em (7), cada nova projecao da funcao original f ()
sobre o subespaco Wi , adicionada a sua projecao
sobre o subespaco Vi , prove informacoes adicionais a representacao Haar. Se o somatorio externo do segundo termo do lado direito de (7) for
truncado, entao se tem somente uma aproximacao de f () ao inves de uma representacao exata.
Na sequencia, a notacao f () e usada para a
representacao exata de uma funcao f () dada por
sua TH (7), enquanto que fI () representa uma
aproximacao de f obtida por truncamento da expansao (7) como

(4)
(4  1)
i2

(4  2)
(4  3)
0

2,1

1



Figura 1 Funcoes de base Haar.
O problema de viabilidade definido pelas PLMI
(3)-(4) e reconhecidamente difcil de resolver em
virtude das infinitas restricoes envolvidas. Aqui o
programa de viabilidade de dimensao infinita original (3)-(4) e resolvido por meio de um esquema
de gradeamento no qual o problema PLMI e reduzido a um programa de dimensao finita. Como
realcado anteriormente, a maior parte das tecnicas propostas na literatura para resolver esse problema requer premissas mais restritivas sobre a
dependencia parametrica das matrizes de estado
e de Lyapunov, or ainda sobre a forma do domnio  (ver, p. ex. (Oishi, 2006 Lofberg, 2008)).
2.2

i

fI () , v0 0 () +

1
I 2X
X

wij ij ().

(8)

i0 j0

Obviamente, fI ()f ()f () quando I.
A TH apresenta uma propriedade de conservacao de energia similar a do teorema de Parseval. A energia nos coficientes de Haar tende a
decrescer com o aumento do nvel de resolucao i
(Vidakovic, 1999). No nvel I, existem escalares
I
1
j 2j0
 R+ and s  N+ tal que

A Transformada Haar

A Transformada Haar (TH) (Mallat, 2009) e uma
transformada_wavelet_discreta que fornece uma
representacao de dimensao infinita para funcoes
quadraticamente integraveis. Inicialmente, considere as chamadas funcoes de Haar pai e mae,
  R  R e   R  R, respectivamente dadas
por

1, se 0   < 1,
 () ,
0, caso contrario,

(5)
 1, se 0   < 0.5,
1, se 0.5   < 1,
 () ,

0, caso contrario.

1

wIj   2I(s+ 2 ) j .

(9)

Seja i,j  R a notacao do subdomnio em que
ij () e diferente de zero, como ilustrado na Figura
1, para o caso particular de 21 (). Para nveis
de decomposicao mais elevados (i > I), pode-se
mostrar que existem scalares ij tal que
1

wij   2i(s+ 2 ) ij ,

(10)

em que ij  m , para m  0, 1, . . . , 2I  1
representando o ndice para o qual i,j  I,m .
Consequentemente, se f representasse um sinal,
entao sua energia estaria mais concentrada em coeficientes de baixa resolucao.
Com base na propriedade de escalonamento
da funcao Haar pai, pode-se mostrar que, para
qualquer nvel de decomposicao i > I,

Em seguida, considere os seguintes conjuntos de
funcoes de base
n
o
j () ,  (  j) , j  N ,
o (6)
n

i
ij() , 2 2  2i   j , i  N, 0  j < 2i .
Considere,
tambem,
subespacos funcionais V0
,
span
(

j
 N), Wi
,
j

span ij  0  j < 2i e Vi+1 , Vi  Wi .
Uma propriedade importante concernente a esses
subespacos e que V0     Vi  Vi+j      L2 ,
com Vi  L2 quando i  .
Levando em conta as definicoes acima, a TH
f de uma dada funcao quadraticamente integravel f  D  R  L2 (R) e tal que f () 

i
2X
1

i

I
2X
1

j (2 ) 

j0

j (2I )  0 () ,   D. (11)

j0

Define-se a TH de uma funcao matricial M 
D  Rnm  L2 (Rnm ) como
i

M () , M0 0 () +

 2X
1
X
i0 j0

2156

Mij ij (), (12)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

com M0  hhM , 0 ii, Mij  hhM , ij ii e
M ()  M (). A despeito de a formulacao da
transformada Haar aqui apresentada envolver um
domnio unidimensional, pode-se estende-la para
o caso multidimensional (Mallat, 2009).
Considere agora o mapeamento afim fa   7
a + b, com a, b  R, e   D. A TH dessa funcao
apresenta algumas propriedade de interesse central para este trabalho. Primeiro, pode-se mostrar
que os seus coeficientes sao dados por
1 a
(13)
wij  hfa () , ij ()i  2i(1+ 2 ) .
4
Entao, para um dado nvel de resolucao i, os coeficientes de Haar de fa () sao os mesmos para
qualquer ndice j. Alem disso, comparando (13)
com (10), verifica-se que neste caso nao ha conservadorismo no limitanto superior (10) para s  1
e ij  a4 , i, j. Outra propriedade particular do
mapeamento afim fa que resulta de (13) e que
w(i+m)j  2

3m
2

wij .

I+1
k 2k0 1

tal caso, a expansao em serie de dimensao finita
AI () se torna um representacao muito precisa
de A(). Note que AI () e constante por partes e, por conseguinte, pode ser interpretada como
uma discretizacao de A() (Araujo et al., 2012b).
Uma ideia central deste artigo e considerar, na
PLMI (4), a expansao em serie de Haar truncada
AI () ao inves da matriz de estado A() e, concomitantemente, levar em conta algum limitante
da norma do resduo AE (). Considere, entao, um
tal limitante fornecido pelo seguinte lema.
Lema 1 Considere a matriz residual (17), AE (),
da TH (16) de A(). Existem funcoes reais posi2I 1
tivas e constantes por partes j ()j0 tal que,
para todo   D,
kAE ()k 

I
2X
1

j ().

(18)

j0

(14)

Prova De (6), reescreve-se AE () como
i
 2X
1
X
i
AE () 
2 2 Aij (2i   j).

I+1

Seja DI ,
 D o conjunto de 2
pontos linearmente espacados, onde cada ponto
esta locado no centro dos intervalos definidos pelo
subespaco VI+1 , i.e.,


1
2k + 1
1
 I+2 .
(15)
k  k +
I+1
2 2
2

iI+1 j0

Para cada elemento (p, q) das matrizes Aij , temse os limitantes superiores dados por (9)-(10)
pq i(s+ 12 )
Apq
, em que s  N+ e pq
ij   ij 2
ij  R+ .
Considere, tambem, os seguintes conjuntos de matrizes dependentes do parametro assim definidos

Enfim, seja fI a expansao em serie de Haar de
fa . Verifica-se que, para qualquer nvel de resolucao I  N+ , fI (k )  fa (k ), k  DI . Assim,
para k  DI , a expansao truncada de Haar de
um mapeamento afim fornece o seu valor exato.

Mij  Rnn , i  I, 0 j < 2i 
i

pq
i
Mij
, 2 2 Apq
ij (2   j),

Mij  Rnn , i  I, 0  j < 2i 
3

Uma Condicao Suficiente Baseada na
TH Para a Estabilidade Quadratica


pq
is
Mij
, pq
 2i   j .
ij 2
pq
pq
Nota-se que Mij
()  Mij
(), . Alem
disso,

Nesta secao, uma nova condicao suficiente para a
estabilidade quadratica do sistemas LPV (1) com
base em uma FL independente do parametro e
obtida. Por questao de claridade, o caso escalar
  D e discutido.
Seguindo a notacao da Secao 2.2, seja A ()
a TH da matrix de estado A(),
A () , AI () + AE (),

i

kAE ()k 

i

 2X
1
X

(16)

Mij () .

(19)

iI+1 j0

O elemento (p, q) da matriz do extremo direito
de (19) pode ser reescrito como
i

 2X
1
X

i

AE () 

Mij () 

iI+1 j0

em que AI () corresponde a uma expansao em
serie truncada similar a (8), e AE () representa a
matriz residual dada por
 2X
1
X

 2X
1
X

is
pq
(2i   j)
ij 2

(20)

iI+1 j0

Aij ij ().

(17)

(I+i+1)

iI+1 j0



Como previamente mencionado, uma propriedade fundamental da TH e que os coeficientes de
mais alta resolucao reunidos em AE () sao tambem aqueles de mais baixo nvel de energia. Portanto, para um nvel de decomposicao suficientemente alto I em (16), o resduo AE () carrega informacoes pobres ou irrelevantes sobre a dependencia parametrica das matrizes de estado. Em

 2 X 1
X
i0

j0

(I+1)s

2

(I+i+1)s
pq
j (2I+i+1 )
(I+i+1)j 2


X

is

2

2(I+i+1)
X 1

i0



2(I+1)s


X
i0

2157

I+i+1
pq
)
(I+i+1)j j (2

j0

2is

! 2I 1
X
m0

pq
m
m (2I )

(21)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
I

2 1
2(I+1)s X pq

 m (2I ).
1  2s m0 m

4
(22)

O conservadorismo associado ao Teorema 1 pode
ser reduzido se for adotada uma FL dependente
do parametro. Para isso, considere inicialmente a
dependencia construda por funcoes de base Haar

A expressao (20) vem da equivalencia (  j) 
j (), enquanto (21) resulta da propriedade (11) e
das definicoes (9)-(10). A expressao (22) e obtida
identificando o primeiro somatorio em (21) como
a soma de uma serie geometrica.
Considere o seguinte conjunto de matrizes

g

Q() , Q0 0 () +

(26)

g
Z
G 2X
1
X
P (), Q() Q0 0 ()+
Qgh gh ()+ Q,

Finalmente, a inequacao (18) e consequencia de
(19), (22) e da definicao j () , M j () .
2

g0 h0

(27)
em que Q  Sn e
Z
0 () , 0 (),

 (28)
Z
gh (), gh (), g  N, 0  h < 2g .

Considerando um nvel de resolucao I presI+1
crito e DI , k 2k0 1  D, como na Secao 2.2,
uma grade discreta consistindo dos 2I+1 pontos linearmente espacados em (15), o proximo teorema
apresenta o principal resultado desta secao.
Teorema 1 Considere o sistema LPV (1) e o limitante superior (18) do resduo da matriz de estados. Entao o sistema LPV e quadraticamente
assintoticamente estavel se existirem   R+ e
P  Sn  0 tais que o seguinte conjunto de LMI
seja satisfeito

Alternativamente a definicao (27), P () pode
tambem ser precisamente representada pela expansao em serie infinita correspondente a sua TH
P () , PI () + PE (),

(29)

em que PI () representa, em analogia as definicoes anteriores, a expansao truncada

(24)
I
2X
1

S(P AI (k ))+ 2

Qgh gh (),

com Q0 , Qgh   Sn . A candidata a matriz de
Lyapunov P () e entao escolhida como

2(I+1)s jpq
j (2I ). (23)
,
1  2s

P  In  0,

G 2X
1
X
g0 h0

M j () Rnn , 0  j < 2I 
pq
M j ()

FL Quadratica Parametrizada Com
Funcoes de Base Haar

i

j (k )In  0, k DI . (25)
PI ()  P0 0 +

j0

1
I 2X
X

Pij ij (),

i0 j0

Prova A prova e simples e omitida por questao
de espaco. Utiliza-se o fato de que a TH de A() e,
por construcao, constante por partes e, por isso,
para todo   D existe ao menos um valor discreto
k  DI tal que S (P AI ())  S (P AI (k )) na
PLMI (4). Alem disso, uma vez que P  Sn  0, a
restricao (24) implica que kP k  . Este limitante
e utilizado em (25) para definir o limite superior
de kS (P AE ()) k.
2

e PE () corresponde ao resduo
i

PE () 

 2X
1
X

Pij ij (),

(30)

iI+1 j0

com P0  hhP (), 0 ()ii e Pij  hhP (), ij ()ii.
Note que P () em (27) e afim_por_partes.
Em consequencia, segue por construcao que, para
qualquer nvel de resolucao I  G, essa matriz
apresenta a seguinte propriedade chave

Em sntese, a viabilidade do programa de dimensao finita do Teorema 1 implica na viabilidade do
problema de dimensao infinita dado pelas PLMI
(3)-(4) para P constante, o que, em contrapartida,
permite inferir a estabilidade do sistema LPV (1).
Note que o conservadorismo introduzido pelo Teorema 1 tende a decrescer com o incremento do nvel de decomposicao I da matriz de estado, ja que
AI ()  A () e AE ()  0 quando I  .
O numero de variaveis de decisao no programa
(24)-(25) depende somente da quantidade n de es. Por outro lado, um
tados e e dado por 1 + n(n+1)
2
aumento no nvel de decomposicao I implica em
um aumento na densidade da grade (ou no numero de ponto em Dk ), o que resulta tambem em
um aumento exponencial no numero de restricoes
LMI de dimensao n  n 2I+2 .

PI (k )  P (k ),

k  DI .

(31)

Analogamente ao Lema 1, o proximo lema
prove um limitante superior para a matriz residual PE (). Considere, primeiramente, que
j (),h0 (), Ij ()i, ghj (),hgh (), Ij ()i
(32)
representam os coeficientes de Haar do nvel I do
conjunto (28).
Lema 2 Considere P () em (27) e sua TH (29).
Para qualquer nvel de decomposicao I  G  N+ ,
2G 1
existem scalares h h0  R+ tais que as seguintes afirmacoes sao equivalentes

2158

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1. Existem matrizes Q0 , Qgh   Sn tais que
I2

2

I
2X
1

g

Q0 j +

G 2X
1
X

resulta da propriedade (11). A etapa (40) advem
I+m
da equivalencia j (2I+m )  2 2 (I+m)j ().
Agora, note que

!
Qgh ghj

j (2I k )

Pij ij () 

1
1
  < (j + 1) 2i+1
,
Pij ij (), se j 2i+1
1
1
Pij ij (), se (j + 1) 2i+1   < (j + 2) 2i+1
,

0, caso contrario.

g0 h0

j0
G



2X
1

h h (2G k )In ,

k  DI 

(33)

h0

que permite concluir que

2. A seguinte PLMI e satisfeita

i

PE () 

G
2X
1

h h (2G )In ,

  D. (34)

h0

g

Teorema 2 Considere o sistema LPV (1) e o limitante superior (18) do resduo da TH da matriz de estado. Suponha que (t)  D, (t) 
  R, t. Considere, tambem, a matriz candidata P () definida em (27) e sua derivada
parcial Q() em (26). O sistema (1) e quadraticamente estavel assintoticamente se existirem matrizes Q0 , Qgh , Q  Sn , e escalares
G
I
1
1
h 2h0
, j 2j0
 R+ , tais que as LMI (33)
e o seguinte conjunto de LMI sejam satisfeitos
para todo k  DI e para os nveis de resolucao
G  I  N+ 

g0 h0

DD
EE
Em (35), a igualdade
Q, Ij ()
 0 foi utilizada. A inequacao (33) pode ser reescrita como
2

G
2X
1

PIj j (2 k )

j0

h h (2G k )In . (36)

h0

Visto que j  sao constantes por partes, entao,
para todo   D existe pelo menos um valor discreto k  DI tal que
I
2X
1
I2

2

I

PIj j (2 k )  2

I
2X
1
I2

j0

PIj j (2I ). (37)

P (k ) 

j0

P (k ) +
!2I 1
!
I 2I 1

X
1 22 X
2 X
I
PIj j (2 )
PIj j (2I )
2
i 2
2 j0
2
i0
j0
I
2

2i+1

i0 j0



2

I+i+1
2

(38)

i0



I+i+1
2

P(I+i+1)j j (2I+i+1 ) (39)

P(I+i+1)j (I+i+1)j ()

(40)

j0
i



 2X
1
X

Pij ij ().

j j (2I k )In ,

j0

A variavel (k ) presente na LMI (45) fornece uma medida do conservadorismo resultante
do truncamento da decomposicao Haar. Note
que (), e por conseguinte tambem o conservadorismo, tende a decrescer com o aumento dos
nveis de resolucao I e G. De fato, aumentar
I corresponde a considerar, na formulacao do
problema, mais informacoes sobre o sistema, enquanto que aumentar G corresponde a fornecer
maior grau de liberdade a candidata a FL em

j0

 2I+i+1
X
X1
i0

2

h h (2 k )In 

I
2X
1

Prova Utiliza argumentos similares aos da prova
do Teorema 1, e omitida por questao de espaco.
2

I+i+1

 2 X1
X

G

P2G 1
em que (k ) , 2 h0 kAI (k )kh h (2G k )+
P2I 1
2 j0 j j (k )j (2I k ).

i0 j0



(43)

  Q (k ) + S (P (k ) AI (k )) + (k )In  0,
(45)

j (2I )

P(I+i+1)j j (2I )

h h (2G k )In ,

(44)

I

1
 2X
X

G
2X
1

h0

I



G
2X
1

h0

O lado direito de (37) pode ser reescrito como

 2X
1 I
X
2 2 PIj

iI+1 j0

O limitante de PE () obtido no Lema 2 sera
utilizado no teorema a seguir, que apresenta o
principal resultado desta secao.

G 2X
1
X
hhP (), Ij ()ii  Q0 j +
Qgh ghj . (35)

I

iI+1 j0

(42)
Finalmente, (34) segue de (42), considerando (36),
(37) e (41).
2

Prova Somente a implicacao (1)  (2) e provada. Considere P () em (27). Os coeficientes do
nvel I de P (), PIj (), sao dados por

I
2X
1
I2

i

 2X
1
 2X
1
X
X

Pij ij () 
Pij ij ()PE ().

(41)

iI+1 j0

O passo (38) e consequencia da propriedade (14)
do mapeamento afim P () em (27), enquanto (39)

2159

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

relacao a sua dependencia parametrica. Por outro lado, o aumento de I induz o aumento no
numero de restricoes LMI, enquanto que o aumento de G implica em maior numero de variaveis de decisao. O numero total de variaveis e
2I + 2G (1 + n(n + 1)) + n(n + 1)2 e o numero de
restricoes matriciais de dimensao n  n e 6(2I+1 ).
Para I e G tendendo a infinito, () se anula
assintoticamente e a unica fonte de conservadorismo remanescente na formulacao do Teorema 2
se deve a FL quadratica no estado. Se, por um
lado, pode-se arguir que essa dependencia quadratica e muito restritiva, por outro, a dependencia
parametrica da FL aqui considerada e muito mais
geral e abrange grande parte das dependencias na
literatura e, como exemplo particular, o caso polinomial homogenio em voga. No limite, a condicao
de estabilidade do Teorema 2 envolve uma FL L
2
no parametro.
A despeito de a discussao ter sido limitada ao
caso escalar   D, os resultados podem ser estendidos ao caso multidimensional (Mallat, 2009). No
caso de multiplos parametros, um nvel de truncamento diferente pode ser considerado para cada
parametro, permitindo um melhor balanco entre
o requerido esforco computacional e o conservadorismo do teste de analise_de_estabilidade.
5
5.1

quacoes (3)-(4) apenas nos pontos do domnio discreto DI . Uma condicao necessaria para a estabilidade quadratica de (1) e que exista P  Sn  0
tal que o seguinte conjunto de LMI seja satisfeito
P A(k ) + AT (k )P  0, k  DI .

(47)

Para um dado nvel de resolucao I, a estimativa
de   obtida via (47) e um limitante superior para
o valor fornecido pelo Teorema 1, de modo que
aquela serve para avaliar o conservadorismo deste.
5.2

Exemplo 2

Considere agora o seguinte modelo LPV apresentado em (Trofino and de Souza, 2001)


8  108(t)
9 + 9(t)
A((t)) 
,
120  120(t) 18 + 17(t)
em que (t)  0, 1 e (t)  . O problem consiste em determinar o maximo , denotado  , tal
que a origem seja assintoticamente estavel. Em
(Trofino and de Souza, 2001), o valor   66.81
foi determinado.
A Figura 2b mostra as estimativas de  obtidas pela condicao LMI do Theorem 2 para diferentes pares de nveis de resolucao I, G. Nota-se
que o aumento de I conduz a um menor conservadorismo na estimativa de  . Adicionalmente, o
aumento de G tambem leva a melhores resultados
pelo provimento de maior grau de liberdade para a
matrix de Lyapunov P (). Para I  12 e G  10,
obtem-se o valor   252.49, o que consiste em
uma significativa melhora em relacao ao resultado
obtido em (Trofino and de Souza, 2001) com base
em FL quadraticas no parametro e no estado.

Experimentos Numericos

Exemplo 1

Considere o seguinte modelo (Chesi, 2013)

"
0
1
,
(46)
A((t))  1+(t)2 (t)
1
1+(t)

6

em que (t)  0, , t. O objetivo neste exemplo
e determinar o maximo , denotado   , tal que a
origem seja assintoticamente estavel, mesmo para
taxas de variacao parametrica ilimitadas.
Em (Chesi, 2013), uma condicao necessaria
e suficiente para a estabilidade de uma classe de
sistemas LPV que inclui (46) foi obtida com base
em um FL polinomial homogenea no parametro.
Quando aplicada a (46), considerando um FL quadratica, foi obtido o maximo global    4.256.
A Figura 2(a) mostra as estimativas de   fornecidas pelo Teorema 1 para diferentes nveis de
resolucao I. Como esperado, essas estimativas se
aproximam de   por baixo com o aumento de I, o
que representa uma propriedade chave do metodo
proposto. Para I  8, o conservadorismo no Teorema 1 se torna desprezvel e, consequentemente,
  estimado praticamente coincide com verdadeiro
limite    4.256 para estabilidade quadratica.
Para cada nvel de truncamento I, a estimativa
de   e encontrada por um algoritmo de bissecao
sobre o fator de normalizacao  que define D.
Tambem na Figura 2(a) estao retratadas as
estimativas de   obtidas pela verificacao das ine-

Conclusao

Novos algoritmos para a analise_de_estabilidade
de sistemas LPV sao apresentados. A abordagem
proposta se baseia na teoria da TH para resolver o problema de viabilidade de dimensao infinita original, por meio de programacao semidefinida de dimensao finita. Uma caracterstica interessante do metodo e que ele pode lidar com uma
classe muito grande de dependencias parametricas, bem como com domnios parametricos irregulares. Alem disso, taxas de variacao parametricas realistas podem ser facilmente levadas em
conta. E importante ressaltar que todos esses recursos estao raramente conjuntamente presentes
em metodos existentes. Extensoes da tecnica proposta para analise de desempenho e uso de FL
com dependencias mais gerais no estado estao sob
invetigacao.
Agradecimentos
Este trabalho teve apoio do CNPq (Contratos
3098462011-0 e 3080462009-9) e da FAPERJ
(Contrato E-26102.2692009).

2160

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
(a)
(47)

6

*

time-varying uncertain systems, IEEE TAC
58(6) 15461551.
Chesi, G., Garulli, A., Tesi, A. and Vicino, A.
(2007). Robust stability of time-varying polytopic systems via parameter-dependent homogeneous Lyapunov functions, Automatica
43 309316.

4 (Chesi, 2013)
2
Teorema 1
0
0

2
4
6
8
Nível de resolução I
(b)

10

Gahinet, P., Apkarian, P. and Chilali, M. (1996).
Affine parameter-dependent Lyapunov functions and real parametric uncertainty, IEEE
TAC 41(3) 436442.

200

I  11

*

150

I  10

100

I9

50
0
0

Geromel, J. C. and Colaneri, P. (2006). Robust
stability of time varying polytopic systems,
Systems  Control Letters 55(1) 81  85.

1

2

3

4

5

6

7

Lofberg, J. (2008). Modeling and solving uncertain optimization problems in YALMIP,
Proc. 17th IFAC World Congr. on Aut.
Contr., Seoul, 2008, Vol. 17, pp. 13371341.

8

Nível de resolução G

Figura 2 (a) Estimativas de   no Exemplo 1
dadas pelo Teorema 1 e pela condicao necessaria
(47) o valor dado pela condicao necessaria e suficiente em (Chesi, 2013) e tambem ilustrado.
(b) Estimativas de  no Exemplo 2 dadas pelo
Teorema 2.

Mallat, S. (2009). A wavelet tour of signal processing, third edn, Elsevier.
Marcos, A. and Balas, G. J. (2004). Development
of linear-parameter-varying models for aircraft, Journal of Guidance Control and Dynamics 27(2) 218228.

Referencias
Apkarian, P. and Adams, R. J. (1998). Advanced gain-scheduling techniques for uncertain
systems, Control Systems Technology, IEEE
Transactions on 6(1) 21 32.

Oishi, Y. (2006). A region-dividing approach to
robust semidefinite programming and its error bound, ACC, 2006, pp. 123129.
Oliveira, R. C. L. and Peres, P. L. D. (2007).
Parameter-dependent LMIs in robust analysis characterization of homogeneous polynomially parameter-dependent solutions via
LMI relaxations, IEEE TAC 52(7) 133440.

Araujo, L. O., Galdino, J. F. and Pellanda, P. C.
(2012a). Modelagem de sistemas nao estacionarios via interpolacao nao uniforme de modelos invariantes, Anais do XIX Congresso
Brasileiro de Automatica - XIX CBA .

Scherer, C. W. (2001). LPV control and full block
multipliers, Automatica 37 361375.

Araujo, L. O., Galdino, J. F. and Pellanda, P. C.
(2012b). Switching LTI models via Haar
transform for non-stationary dynamic_systems modeling, IEEE Latin America Transactions 10(2) 14961503.

Trofino, A. and de Souza, C. (2001). Biquadratic
stability of uncertain linear systems, IEEE
TAC 46(8) 1303 1307.
Vidakovic, B. (1999). Statistical Modeling by Wavelet, Wiley.

Barmish, B. R. and DeMarco, C. L. (1986). A
new method for improvement of robustness
bounds for linear state equations, in Proc.
Conf Inform. Sci. Syst.

Wang, F. and Balakrishnan, V. (2002). Improved
stability analysis and gain-scheduled controller synthesis for parameter-dependent systems, IEEE TAC 47(5) 720 734.

Blanchini, F. and Miani, S. (1999). A new class
of universal Lyapunov functions for the control of uncertain linear systems, IEEE TAC
44(3) 641 647.

Wu, F., Yang, X. H., Packard, A. and Becker,
G. (1996). Induced L2 -norm control for LPV
systems with bounded parameter variation
rates, IJRNC 6(9-10) 983998.

Bliman, P.-A. (2003). A convex approach to robust stability for linear systems with uncertain scalar parameters, SIAM J. Control Optim. 42 20162042.

Yu, J. and Sideris, A. (1997). H control with
parametric Lyapunov functions, Systems 
Control Letters 30(2-3) 57  69.

Chesi, G. (2013). Sufficient and necessary LMI
conditions for robust stability of rationally

2161