Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

AVALIACAO DE REDES WIRELESSHART EM MALHAS DE CONTROLE
Anderson Santos, Daniel Lopes, Ivanovitch Silva, Julio Cesar, Layon Luciano,
Adriao Neto, Luiz Affonso Guedes


Laboratorio de Informatica Industrial
Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao, Instituto Metropole Digital
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Campus Universitario Lagoa Nova CEP 59078-970
Natal, Rio Grande do Norte, Brasil
Emails andersoncs@dca.ufrn.br, danlartin@dca.ufrn.br, ivan@imd.ufrn.br,
juliocesar@dca.ufrn.br, layonluciano@dca.ufrn.br, adriao@dca.ufrn.br,
affonso@dca.ufrn.br
Abstract Nowadays wireless communication is a tendency in industry environments, saving resources and
enabling the addition of new applications when compared to their wired counterparts. In this context, the
WirelessHART specification is emerging as a solution for the last mile connection. Despite its high degree of
applicability, a WirelessHART network faces some technical (reliability, energy consumption, fault tolerance,
ensuring constant delays) and cultural challenges. Thus, the demanding for evaluation and ensure reliability
tools on the control loops is imminent. Aiming to demystify the use of wireless technology on the control loops in
the industry, this paper presents an evaluation that enables to analyze the behavior of a WirelessHART network
in a process of controlling the level of water in a system of coupled tanks, part of a Quansers educational kit.
Keywords

WirelessHART, control, industrial wireless networks, XML-RPC.

Resumo Nos dias atuais a comunicacao_sem_fio e uma tendencia nos ambientes industriais, reduzindo custos
e permitindo a criacao de aplicacoes que nao eram possveis com as tecnologias legadas. Nesse contexto, a
especificacao WirelessHART esta emergindo como uma solucao padrao. Apesar dos benefcios diretos, uma rede
WirelessHART apresenta uma serie de desafios tecnicos (confiabilidade, consumo_de_energia, tolerancia a falhas,
garantir atrasos constantes) e culturais. Sendo assim, a demanda para o desenvolvimento de ferramentas para
avaliar e garantir confiabilidade em malhas_de_controle torna-se iminente. Objetivando desmistificar o uso da
tecnologia sem fio em malhas_de_controle na industria, este trabalho apresenta uma avaliacao a qual permite
analisar o comportamento de uma rede WirelessHART em processos de controle do nvel de agua em um sistema
de tanques acoplados, que faz parte de um kit didatico da Quanser.
Palavras-chave

.

Introducao

Apesar de todos esses desafios, com a evolucao das tecnologias sem fio novos mecanismos foram desenvolvidos para garantir a confiabilidade
de rede (modulacao, coexistencia com outras tecnologias, criptografia, escalamento determinstico,
saltos de frequencias e redundancia). Essas mudancas e o surgimento de padroes internacionais,
como por exemplo o WirelessHART, tornaram o
uso de tecnologias sem fio viavel em ambientes
industriais para petroleo e gas, qumica, petroqumica, etc (Silva et al., 2013).

O uso de tecnologias sem fio em ambientes industriais sempre foi visto com grande ceticismo pelas
companhias. Um dos motivos para esse cenario
e vinculado ao nao determinismo do canal de comunicacao_sem_fio (Liu et al., 2012). A situacao
e agravada pelo fato de que os equipamentos sao
instalados em areas sujeitas a influencia de agentes externos (rudo, interferencia, clima adverso,
obstaculos naturais), que podem gerar altas taxas
de erro de transmissao quando comparadas com
tecnologias cabeadas (Bai, 2003). Outros erros de
comunicacao ocorrem devido a atenuacao do sinal
(influenciada pela distancia entre o transmissor e
receptor) e o problema de multiplos caminhos (devido a reflexao, difracao e espalhamento do sinal
transmitido) (Di Marco et al., 2012). Em geral,
erros em comunicacao_sem_fio sao transientes. A
comunicacao no canal e ruim por um curto perodo de tempo e depois volta ao normal (Willig
et al., 2002). Diferentemente dessa tecnologia, erros de comunicacao em redes cabeadas sao normalmente permanentes e ocorrerem principalmente
devido a falhas nos cabos, conectores ou outros
componentes (Marshall and Rinaldi, 2005).

Diante da necessidade da industria em usar
essa nova tecnologia de comunicacao, este trabalho vem apresentar avaliacoes em tempo_real do
comportamento de uma rede WirelessHART em
processos de controle do nvel de agua em um sistema de tanques acoplados a fim de analisar o
atraso na transmissao dos pacotes e a confiabilidade das redes_industriais sem fio para aplicacoes
de controle.
O restante deste documento e organizado da
seguinte forma a Secao 2 apresenta uma descricao teorica sobre o protocolo WirelessHART. Na
secao 3 sao apresentados os trabalhos relacionados. Os cenarios, os equipamentos utilizados e os
resultados sao descritos na Secao 4. Finalmente,

2593

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

as conclusoes sao apresentadas na Secao 5.
2

que lhe foram atribudas (Silva et al., 2012). Os
dispositivos de campo nao apresentam liberdade
em escolher a melhor rota em tempo_real. Essa
e a razao pela qual os dispositivos de campo enviam periodicamente informacoes da rede para o
gerente. Sempre que possvel o gerente da rede
configura cada transmissao com pelo menos duas
opcoes de roteamento (rota principal e secundaria) com o intuito de aumentar a confiabilidade
na entrega da informacao.
Adicionalmente, com o objetivo de minimizar
a influencia de interferencias (rudos) na rede e
permitir a coexistencia com outros padroes (IEEE
802.11, Bluetooth, ZigBee), foi adicionado ao procedimento de roteamento um mecanismo de saltos de frequencia (atraves da camada de enlace).
Cada transmissao na rede utiliza uma frequencia
diferente (canal), diminuindo assim a probabilidade de escolher um canal ruidoso.

WirelessHART

WirelessHART e um padrao de comunicacao sem
fio desenvolvido pela HART Comunication Foundation (HCF) com o objetivo de transmitir mensagens HART sem a necessidade de utilizar os meios
classicos de transmissao (4-20 mA ou RS484). Um
dispositivo WirelessHART implementa a mesma
estrutura de comandos usadas por um dispositivo
classico HART RS484. As mesmas aplicacoes utilizadas no padrao HART sao compatveis com o
padrao WirelessHART. Sua versao final foi aprovada em 2010, IEC 62591 (IEC, 2010).
A especificacao WirelessHART define 8 tipos
de dispositivos como descrito na Figura 1 gerente
da rede, gerente de seguranca, gateway, ponto de
acesso, dispositivo de campo, adaptador, roteador
e dispositivo portatil. Entre todos os dispositivos
suportados, o gerente da rede e considerado o principal. Instalado fisicamente no gateway, o gerente
da rede e responsavel por controlar todos os eventos na rede (roteamento, escalonamento, alarmes,
etc).

2.2

O gerenciador da rede e quem inicia o processo
de formacao de uma rede WirelessHART criando
um canal seguro e confiavel de comunicacao com
o gateway. O provisionamento inicial do ponto de
acesso sera realizado atraves desse canal, e consiste na passagem das seguintes informacoes

Rede de Automação (TA)

Gerente da Rede e
Gerente de Segurança

 superframe de gerenciamento que garante
banda mnima para a execucao das funcoes
basicas de monitoramento e manutencao da
rede

Gateway
Ponto de acesso

 grafo de rede para trafego upstream, ou seja,
em direcao ao gerenciador da rede

Dispositivo de
campo

 superframe e links de join, que possibilitarao
a entrada de novos dispositivos na rede

Roteador

 links dedicados e compartilhados (tanto de
transmissao quanto de recepcao) para o gerenciamento de dispositivos, trafego de health
reports e comunicacao de alarmes (link perdido, por exemplo).

Adaptador
Dispositivo
Portátil

Figura 1 Dispositivos WirelessHART.

2.1

Formacao da Rede

O processo de formacao da rede pode ser dividido em tres etapas advertisement, join e negociacao de parametros. O advertisement e realizado por dispositivos de campo que ja passaram
pelo processo de join, e sua funcao e informar a
presenca da rede e possibilitar a incorporacao de
novos dispositivos que estejam ao seu alcance de
sinal. O pacote de anuncio deve conter as informacoes de network ID e ASN (Absolute Slot Number ), alem dos links e superframe de join. Tal pacote e esperado por dispositivos passveis de join,
cuja resposta sera em forma de um pedido para o
dispositivo em questao juntar-se a rede, ou seja,
um join request.
Assim que um novo dispositivo for agregado
a rede, tanto o gateway quanto o dispositivo farao

Aspectos de roteamento

Uma rede WirelessHART tem suporte para topologias mesh, com o objetivo de se poder criar
caminhos redundantes entre os dispositivos e o
gateway. Nesse sentido, a especificacao WirelessHART define quatro tipos de roteamento roteamento na origem, roteamento em grafo, roteamento baseado no superframe e roteamento de
proxy. Todos esses tipos de roteamento utilizam
como base informacoes coletadas pelos dispositivos e passadas para o gerente da rede.
O roteamento e criado pelo gerente da rede
e os dispositivos apenas utilizam as configuracoes

2594

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

requisicoes de banda ao gerente da rede. O gateway necessitara da banda para suportar o trafego de requisicoesrespostas, enquanto o dispositivo fara uso da banda para publicar informacoes
sobre a variavel de processo, por exemplo. O gerente da rede estimara a banda necessaria atraves
dessas requisicoes de servico, de modo a otimizar a gerencia da rede. Caso exista banda suficiente, o gerente alocara superframes e links de
acordo com as requisicoes. Caso contrario, o gerente pode alocar menos banda do que o dispositivo requisitou, ou ate mesmo recusar totalmente
o pedido (Rech, 2012).
3

redes_sem_fio em malhas_de_controle estendendo
as funcionalidade do simulador TrueTime para
introduzir um nvel escalavel de detalhes no
cenario simulado e avaliar os problemas referentes
a coexistencia entre as redes_sem_fio na mesma
area. Novamente, a proposta se limita a analise
de ambientes simulados nao possibilitando uma
avaliacao equivalente a de um ambiente com
instrumentos reais.
Diferentemente dos trabalhos anteriores, a
proposta desenvolvida nesse trabalho realizou avaliacoes didaticas para controle wireless permitindo
analisar o comportamento da rede e o desempenho
de controladores em uma rede industrial sem fio
real. As variaveis sao monitoradas em tempo_real
a fim de avaliar a confiabilidade da rede baseandose nos atrasos nas transmissoes dos pacotes. Adicionalmente, foi realizado um acoplamento com a
ferramenta desenvolvida em (Santos et al., 2013),
tornando possvel estimar a latencia e o consumo
de energia a qualquer momento.

Trabalhos Relacionados

Devido a importancia de se controlar processos
via redes_industriais e ao crescente uso de redes
sem fio na industria, a avaliacao do atraso e da
confiabilidade dessas redes para aplicacoes de controle torna-se fundamental. E desejavel analisar o
desempenho em diversas configuracoes (diferentes
intervalos de tempo) e alterar o comportamento
de modo a evitar possveis falhas ou melhorar o
desempenho de acordo com o estado analisado.
Diante dessa necessidade, foram desenvolvidos trabalhos com simulacao de redes WirelessHART (De Biasi et al., 2008a De Biasi et al.,
2008b) aplicados a sistemas_de_controle em redes. Isso foi realizado estendendo o simulador TrueTime da ferramenta Simulink do software Matlab. O protocolo MAC do WirelessHART foi
implementado utilizando-se classes da linguagem
C++ com suas correspondentes MATLAB MEXinterfaces. A utilizacao de classes C++ foi escolhida visando uma melhora na velocidade da simulacao. Em (De Biasi et al., 2008b) especificamente, o autor tambem faz um comparativo entre o desempenho_de_redes WirelessHART e redes
ZigBee. Os testes foram realizados com um numero fixo de pacotes perdidos. As tecnicas desse
trabalho nao foram aplicadas em ambientes reais
o que nao possibilita aos interessados obter conclusoes sobre o real desempenho dos controladores
em redes_sem_fio reais.
Uma analise de controladores usando redes
WirelessHART foi realizada em (Shah, 2009). Os
autores tambem desenvolveram um modelo de simulacao que permite montar redes WirelessHART
em diversas configuracoes que avalia o uso dos canais de acordo com o tamanho da rede e a localizacao de cada dispositivo a fim de encontrar o
melhor metodo de escalonamento para as aplicacoes de controle. Essa proposta tambem nao possibilita obter conclusoes aprofundadas sobre redes
sem fio reais.
Outro trabalho recente sobre o controle
usando redes WirelessHART foi proposto
em (Ferrari et al., 2013), onde os autores tambem
implementaram uma ferramenta de simulacao de

4

Avaliacao

A fim de desmistificar o uso de protocolos de
comunicacao_sem_fio em malhas_de_controle na
industria, nesta secao sao apresentados cenarios
de diagnostico ativo os quais permitem avaliar
o comportamento de uma rede WirelessHART.
Para validar a proposta foram utilizados o kit de
desenvolvimento SmartMesh WirelessHART Starter Kit (Dust-Network, 2013), um Arduino Mega
2560, um sensor industrial de pressao da Emerson Process Management, um modulo didatico de
tanques acoplados da Quanser, um modulo de potencia e uma bomba para bombear a agua.
A aplicacao de controle desenvolvida
comunica-se com a rede WirelessHART a
partir de um driver de comunicacao universal
baseado em XML-RPC. Essa abordagem permite
a leitura da pressao medida pelo sensor industrial
(o sensor foi configurado para enviar a medida
da pressao em tempos definidos para cada configuracao de teste) a fim de repassar a informacao
ao controlador. A mesma estrategia e usada para
possibilitar o envio da acao de controle gerada
pelo controlador para o gateway. O Arduino pode
ler a informacao pre-processada dos pacotes que
chegam ao mote via comunicacao serial e entao
agir como atuador acionando a bomba com a
tensao especificada no pacote. Uma visao geral
da proposta e apresentada na Figura 2.
4.1

SmartMesh WirelessHART Starter Kit

Produzido pela empresa Dust-Network, o SmartMesh WirelessHART Starter Kit fornece um conjunto de hardwaresoftware suficiente para criacao
de uma rede WirelessHART simples. O kit inclui
cinco dispositivos de campo (tambem chamados

2595

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.3
Controlador e Coletor

XML-RPC e um protocolo de comunicacao baseado em chamadas de procedimento remoto (RPC)
codificadas em XML sobre o protocolo HTTP.
Esta tecnologia foi introduzida em conjunto por
UserLand Software e Microsoft, em 1998.
Ele e provavelmente a abordagem mais simples de servico web, permitindo que o desenvolvedor faca chamadas de metodos atraves da rede.
Utilizando a combinacao de tres padroes, a arquitetura de comunicacao (RPC), a linguagem
(XML), e o mecanismo de transporte (HTTP),
o XML-RPC e uma excelente tecnologia para o
estabelecimento de varios tipos de conexao entre
computadores, bem como entre diferentes dispositivos (Ciccozzi et al., 2010). A ferramenta desenvolvida utiliza o XML-RPC para interagir com o
gerente da rede e os equipamentos WirelessHART.
A arquitetura RPC (na qual o XML-RPC e
baseado), implica na presenca de duas partes um
processo de chamada (cliente) e um processo chamado (servidor). O cliente utiliza procedimentos
fornecidos por um servidor em uma determinada
URL via HTTP. Em nossos experimentos, o gerenciador da rede atua como servidor, enquanto que a
nossa aplicacao, que tem por finalidade controlar
a planta e analisar a rede de forma aprimorada,
atua como cliente. Dessa forma, nossa aplicacao e
capaz de invocar todos os metodos fornecidos pelo
gerenciador da rede atraves de mensagens XMLRPC, que sao solicitacoes POST (via HTTP) cujo
corpo e escrito em XML. Essas mensagens contem
o nome do metodo invocado pelo cliente, e que
sera executado pelo servidor, dentro da tag XML
<methodName> e <methodName>. O servidor,
entao executa o metodo e responde com uma outra
mensagem formatada em XML.
Um exemplo de mensagens de requisicao e sua
resposta pode ser visto, respectivamente, na Figura 3.

Serial (exclusiva para medição do atraso)
Ethernet
802.15.4
802.15.4
Gateway

Serial
Arduino

Mote

3051S
T1
Tanques
Sensor de Pressão
T2
Módulo de Potência
0-5AV

0-5AV
Bomba

Reservatório

Figura 2 Cenario com os instrumentos.

de motes), uma placa de desenvolvimento, um gateway com o gerenciador da rede e de seguranca
incorporados e softwares para configuracao (chaves de seguranca, identificacao da rede, etc).
Os motivos para adocao deste kit WirelessHART estao relacionados com o fato de que o
mesmo hardware (componentes onde o padrao WirelessHART esta implementado) e utilizado em
dispositivos industriais encontrados no mercado,
permitindo a interoperabilidade com equipamentos industriais. Dessa forma, a avaliacao realizada
neste trabalho apresenta grande potencial para
analise de plantas industriais com dispositivos instalados.

4.2

XML-RPC

Comunicacao Serial

Os motes na rede WirelessHART podem ser configurados diretamente atraves de uma porta_serial. Ao adquirir um desses dispositivos WirelessHART, este vem de fabrica com as configuracoes
padroes. A porta_serial pode ser utilizada para a
configuracao inicial. Por exemplo, para o gateway
da Dust a porta_serial e utilizada para configurar
sua porta Ethernet, identificacao e chaves de seguranca da rede. Adicionalmente, um mote pode
alterar seu estado de operacao (mestre ou escravo)
atraves da porta_serial. No estado mestre, um
mote funciona automaticamente enquanto que o
estado escravo e utilizado para testes (e.g para monitorar manualmente a entrada na rede). Apenas
uma parte dos comandos suportados pelo padrao
WirelessHART sao disponveis pela porta_serial.
Alem disso, o mote permite que a informacao preprocessada dos pacotes transmitidos ou recebidos,
seja acessvel via porta_serial, o que permite que
o Arduino leia qualquer informacao de um pacote
que chegue ao mote.

4.4

Sistema de Tanques e Bomba

Os testes de controle_de_nvel foram realizado sobre uma planta_didatica que conta com dois tanques, uma bomba e um reservatorio de agua.
A bomba pode trabalhar com uma tensao nominal de 0-12 volts e uma corrente entre 3-5 amperes necessitando de um modulo de potencia para
a sua ativacao. A bomba capta a agua do reservatorio e leva ate o tanque superior.
O sistema de tanques funciona atraves de gravidade, onde a agua e recebida pelo tanque superior e por gravidade, passa para o tanque inferior
atraves de um orifcio no fundo. O tanque inferior, por sua vez, repassa a agua de volta para o
reservatorio. No fundo de cada tanque existe um
segundo orifcio que e onde os sensores de pressao
sao conectados.

2596

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

via XML-RPC.
O sinal de atuacao e o valor de tensao a ser
aplicado a bomba do sistema de tanques. Mas,
como o instrumento final (mote) nao possui uma
sada analogica para gerar a tensao necessaria, a
acao de controle e repassada para o elemento com
tal capacidade, o Arduino.
O Arduino conecta-se diretamente ao mote
e recebe a informacao pre-processada por este
(a informacao sem o encapsulamento da WirelessHART) atraves de uma conexao serial. Entao o
Arduino captura apenas a parte da informacoes
referente a tensao a ser aplicada e gera em sua
sada analogica a tensao desejada. Essa tensao e
aplicada a bomba, atraves do modulo de potencia, gerando o fluxo de agua que ira encher ou
secar o tanque e fechar a malha_de_controle. O
sistema com seus elementos pode ser visualizado
na Figura 2.
Com o intuito de verificar o atraso no envio
dos dados atraves da rede_sem_fio, o Arduino foi
conectado ao computador onde a aplicacao de controle esta localizada. Assim, cada vez que a aplicacao de controle envia um novo sinal de tensao
ele comeca a contar o tempo monitorando a porta
de comunicacao com o Arduino. Esse por sua vez,
para cada nova tensao recebida, envia a tensao
para o modulo de potencia e tambem, repassa a
informacao pre-processada recebida para a aplicacao de controle via porta USB.
A aplicacao de controle entao realiza a diferenca entre o tempo de envio e o tempo que chegou
o valor de tensao a ser aplicado na bomba. Essa
diferenca de tempo esta relacionada aos atrasos
ocorridos na rede_sem_fio, os atrasos de processamento de informacao no gateway e atrasos de
comunicacao entre o gateway e o mote.
O controlador PID desenvolvido permite configurar os ganhos e o setpoint atraves de uma interface homem-maquina. A Figura 4 exibe a interface grafica do controlador.

<? xml version  " 1.0 " encoding  " utf -8 " ? >
< methodCall >
< methodName > subscribe < methodName >
< params >
< param > < value > < string >
login - token
< string > < value > < param >
< param > < value > < string >
all
< string > < value > < param >
< params >
< methodCall >
<? xml version  " 1.0 " encoding  " utf -8 " ? >
< methodResponse >
< params >
< param > < value > < array > < data >
< value > < string >
notif - token
< string > < value >
< value > < i4 >
24112
< i4 > < value >
< data > < array > < value > < param >
< params >
< methodResponse >

Figura 3 Requisicao e resposta no padrao XMLRPC.
A medicao do nvel de agua no tanque e realizada atraves da pressao que a agua exerce no
fundo do tanque. O instrumento industrial realiza a medicao dessa pressao e a converte para o
valor do nvel em milmetros.
4.5

Malha de Controle

A malha_de_controle e baseada no sensor (o medidor de pressao 3051S da Emerson Process Management) que realiza a leitura do nvel do tanque
e envia essa informacao para o gateway. Ressaltamos que o gateway apenas gerencia a rede sem
fio, ele nao possui funcionalidades para gerar acoes
de controle. Essa tarefa fica a cargo do sistema de
controle que foi implementado, o qual se comunica
com o gateway atraves de um coletor de dados via
XML-RPC.
O coletor permite abrir uma conexao com o
gateway via XML-RPC utilizando o metodo subscribe, que permite receber dados assincronamente
do gateway. Devido ao gerenciamento do coletor
ser um web service, ou seja, utiliza um protocolo
de comunicacao universal, o acesso aos dados da
rede a partir de aplicacoes clientes podem ser implementados em varias linguagens de programacao.
A acao de controle propriamente dita e realizada por um software controlador, que roda no
computador do cliente. Esse software recebe a informacao de pressao oriunda do sensor de pressao
e repassada ao gateway, processa a informacao e
gera a acao de controle que e enviada para o gateway novamente. Essa acao de controle e enderecada ao instrumento final (o mote que esta ligado
ao sistema de atuacao na rede) e cabe ao gateway
apenas transmitir via rede WirelessHART o sinal
de atuacao atraves da chamada do metodo send

4.6

Resultados

Como prova de conceito, foi montada uma rede
WirelessHART com as ferramentas apresentadas
na secao anterior. O primeiro passo do teste foi
a configuracao do gateway e consequentemente o
gerente da rede. Esta operacao foi realizada utilizando a porta_serial. Foram informados o IP da
porta Ethernet (gateway), a identificacao da rede
e as chaves de seguranca. O mote e o sensor de
pressao foram configurados em sequencia via porta
serial e HART modem, respectivamente, de modo
a formar o cenario exibido na Figura 2.
Em seguida foram realizados 4 testes, cada
qual com uma taxa de atualizacao diferente ou
configuracao de rede diferente e com a mesma configuracao para o controlador como ilustrado na Tabela 1.

2597

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

veis, indicando que embora o comportamento do
controlador seja lento, pois a leitura dos dados so
podia ser efetuada a cada 8 segundos, o controle
foi realizado com sucesso em varios nveis mesmo
sabendo que a planta tem um comportamento nao
linear.

Figura 4 Controlador.
Teste

Parametros (Kp, Ki, Kd)

8 seg.

(0.0100, 0.0010, 0.0000)

4 seg.

(0.0100, 0.0010, 0.0000)

1 seg.

(0.0100, 0.0010, 0.0000)

1 seg. (f. pipe)

(0.0100, 0.0010, 0.0000)

Figura 5 Controlador com tempo de 8 segundos.
Na Figura 6 que apresenta o tempo de atraso
na transmissao de pacotes enviados a cada 8 segundos sem a utilizacao do fast pipe, percebe-se
que tanto a media no atraso que foi de aproximadamente 2 segundos quanto o maior atraso que foi
de quase 5 segundos sao inferiores a 8 segundos,
o que nao implica em interferencias no comportamento do controlador.

Tabela 1 Kp, Ki e Kd para cada rodada de testes.
A funcao fast pipe, ativada a partir do comando activateFastPipe via XML-RPC, permite
criar uma conexao com grande largura de banda
(pipe) entre o gerente da rede e um mote, possibilitando a troca de grande quantidade de informacoes em um curto intervalo de tempo entre os dois
equipamentos. Essa funcionalidade foi necessaria
para controlar o tanque com dados coletados a
cada 1 segundo, pois o tempo entre o envio do pacote pelo gerente da rede e o recebimento de pacotes no mote era aproximadamente 2 segundos pelo
que foi analisado. O gateway nao consegue enviar
pacotes em taxa inferior a 2 segundos, o que gerou
atrasos_na_comunicacao no teste de controle com
dados coletados a cada 1 segundo. A funcao fast
pipe apresentou um comportamento instavel, pois
a duracao de sua ativacao oscilou dos 5 minutos
aos 30 minutos. A explicacao para tal comportamento pode residir em uma configuracao interna
do algoritmo do gateway da Dust. No caso dos
equipamentos industriais, como e o caso da Emerson, a funcao fast pipe e ativada com o parametro
que especifica a duracao dessa ativacao. No caso
do gateway da Dust esse parametro nao e requisitado ao usuario, logo, ele deve ser especificado
internamente pelo proprio algoritmo.
Analisamos varios cenarios alterando a configuracao de transmissao dos pacotes. Por exemplo, na Figura 5 e apresentado o comportamento
do nvel do tanque onde a leitura da pressao, o
processamento da acao de controle e o envio da
acao de controle para o atuador sao feitos a cada
8 segundos sem a utilizacao do fast pipe. Podese observar que o controlador so nao conseguiu
estabilizar o nvel em menos de 5 minutos na altura de 200 milmetros (embora estivesse convergindo para o setpoint desejado). Perceba que o
controlador conseguiu estabilizar nos outros 4 n-

Figura 6 Atraso do controlador com tempo de 8
segundos.
O comportamento da planta para o teste de
4 segundos sem a utilizacao do fast pipe pode ser
observado na Figura 7. Percebe-se que o controle
se estabilizou mais rapidamente nos nveis de 250,
50 e 100 milmetros comparando com o teste de 8
segundos, ou seja, seu comportamento foi normal
ja que a acao de controle foi aplicada mais rapidamente na planta. O comportamento referente
ao setpoint de 150 milmetros se deve ao comportamento nao linear do sistema de tanques. Mais
uma vez, o controle foi efetuado com sucesso nestes casos e a media no atraso tambem foi de aproximadamente 2 segundos.
A Figura 8 apresenta o tempo de atraso para
cada pacote enviado ao atuador no teste com 4
segundos sem a utilizacao do fast pipe. Ela mostra que o comportamento inesperado da planta

2598

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 7 Controlador com tempo de 4 segundos.
Figura 10 Atraso do controlador com tempo de 1
segundo.

(o nvel do tanque nao convergiu), quando o setpoint desejado era de 200 milmetros, se deve aos
atrasos superiores a 4 segundos que ocorreram no
incio da alteracao do setpoint desejado de 50 milmetros para 200 milmetros.

controle do nvel do tanque como pode ser verificado na Figura 11. Esta configuracao tambem
mostra que foi a melhor configuracao encontrada
para controlar o modulo de tanques.

Figura 8 Atraso do controlador com tempo de 4
segundos.

Figura 11 Controlador com tempo de 1 segundo
usando a funcao fast pipe.

Na Figura 9 pode-se analisar o comportamento do nvel do tanque para o teste de 1 segundo sem a utilizacao do fast pipe. E percebe-se
que o controle estava muito ruim. Observa-se que
controlar a planta com as configuracoes estabelecidas era inviavel, pois o atraso estava aumentando
linearmente com o aumento do envio de pacotes
como pode ser observado na Figura 10.

Ao analisar o atraso no teste de 1 segundo
com fast pipe apresentando na Figura 12, observase que como a media do atraso era inferior a 296
milissegundos, o controlador ate poderia controlar a planta numa taxa de 300 milissegundos, mas
este caso nao foi testado, pois o medidor de pressao 3051S da Emerson Process Management nao
consegue transmitir pacotes numa taxa inferior a
1 segundo.

Figura 9 Controlador com tempo de 1 segundo.
Sendo assim, foi preciso ativar a funcao fast
pipe, com a qual o gateway consegue transmitir
pacotes em taxa inferior a 2 segundos, a fim de
possibilitar um comportamento bem melhor do

Figura 12 Atraso do controlador com tempo de 1
segundo usando a funcao fast pipe.

2599

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

Conclusoes

De Biasi, M., Snickars, C., Landernas, K. and A.,
I. (2008b). Simulation of process control with
wirelesshart networks subject to packet losses, Automation Science and Engineering .

A insercao das tecnologias de comunicacao_sem_fio
tem proporcionado a criacao de novas aplicacoes
em ambientes industriais. Face esse novo paradigma de comunicacao, a especificacao WirelessHART esta surgindo como uma solucao padrao.
Com o objetivo de desmistificar a utilizacao
de tecnologias sem fio em malhas_de_controle industriais, o trabalho mostrou que e possvel fazer
um sistema_de_controle com equipamentos industriais sem fio, embora haja limitacoes referentes a
taxa de transmissao de informacoes na rede sem
fio. Como observado, o controle com taxa de processamento de 1 segundo so foi possvel utilizando
a funcao fast pipe, lembrando que a funcionalidade
fast pipe precisa ser verificada se esta ativa em determinados intervalos de tempo, pois a variacao de
tempo de duracao da mesma nao e especificada
no padrao WirelessHART. Tambem avaliou-se o
desempenho_de_controladores em redes WirelessHART com comunicacao baseada em drivers de
comunicacao universais (XML-RPC). A comunicacao com o gateway e independente de linguagem
de programacao, apresentando flexibilidade na integracao futura com dispositivos ja instalados em
plantas industriais.
Como trabalhos futuros, pretende-se avaliar
o desempenho_de_controladores em outras redes
para identificar os melhores parametros da rede a
serem utilizados para aplicacoes especficas. Alem
disso, planeja-se comparar o desempenho dos controladores em outras redes_sem_fio e redes hbridas
(comunicacao cabeada eou sem fio).

Di Marco, P., Fischione, C., Santucci, F. and
Johansson, K. H. (2012). Modeling IEEE
802.15.4 Networks over Fading Channels, ArXiv e-prints .
Dust-Network (2013). DC9007A SmartMesh WirelessHART Starter kit, Dust Networks, Inc.
Ferrari, P., Flammini, A., Rizzi, M. and Sisinni,
E. (2013). Improving simulation of wireless
networked control systems based on wirelesshart, pp. 1322.
IEC (2010). IEC 62591 Industrial communication networks - Wireless communication
network and communications profiles - WirelessHART.
Liu, Z., Ma, M. and Dai, J. (2012). Utility-based
scheduling in wireless multi-hop networks
over non-deterministic fading channels, Computer Networks 56(9) 2304  2315.
Marshall, P. S. and Rinaldi, J. S. (2005). Industrial Ethernet, 2 edn, ISA The Instrumentation, Systems, and Automation Society.
Rech, J. R. (2012). Desenvolvimento de um gerente de rede wirelesshart, pp. 2021.
Santos, A., Macedo, D., Silva, I., Neto, A. and
Guedes, L. A. (2013). Ferramenta para
gerenciamento_de_redes_industriais wirelesshart, Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente pp. 35.

Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES, ao CNPq, ao
Programa Petrobras de Formacao de Recursos
Humanos - PFRH, atraves do PRH-PB n. 220, em
automacao_industrial na area de petroleo e gas natural, pelo suporte financeiro atraves de bolsa de
pesquisa e a UFRN pela infraestrutura de suporte
ao desenvolvimento deste trabalho.

Shah, K. (2009). Design and implementation of
a simulator in support of wirelesshart-based
control systems development, pp. 1947.
Silva, I., Guedes, L. A. and Portugal, P. (2013).
Embedded Computing Systems Applications, Optimization, and Advanced Design.
IGI Global, IGI Global, chapter Emerging
Technologies for Industrial Wireless Sensor
Networks, pp. 343359.

Referencias
Bai, H. Atiquzzaman, M. (2003). Error modeling
schemes for fading channels in wireless A
survey, IEEE Communications Surveys and
Tutorials 5(2) 29.

Silva, I., Guedes, L. A., Portugal, P. and Vasques,
F. (2012). Reliability and Availability Evaluation of Wireless Sensor Networks for Industrial Applications, Sensors 12(1) 806838.

Ciccozzi, F., Cicchetti, A., Delsing, J., Seceleanu,
T., Akerberg, J. and Carlsson, L.-E. (2010).
Integrating wireless systems into process industry and business management.

Willig, A., Kubisch, M., Hoene, C. and Wolisz,
A. (2002). Measurements of a wireless link
in an industrial environment using an IEEE
802.11-compliant physical layer, IEEE Transactions on Industrial Electronics 43 1265
1282.

De Biasi, M., Snickars, C., Landernas, K. and A.,
I. (2008a). Simulation of process control with
wirelesshart networks subject to clock drift,
Computer Software and Applications .

2600