Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

DESENVOLVIMENTO DE UM CONTROLADOR PID AUTOSSINTONIZADO EM UM
MICROCONTROLADOR DE BAIXO CUSTO
MURILO S. M. T. DA SILVA, ELIETE M. CALDEIRA, JOSÉ L. F. SALLES
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo
Vitória, ES, Brasil, CEP 29075-910.
Emails murilosmt@gmail.com, jleandro@ele.ufes.br
Abstract. This paper presents an auto-tuning Proportional-Integral-Derivative controller prototype, which seeks to ensure a
suitable performance of control systems with stable open-loop step response. It is described the development of a reduced and
simplified system identification algorithm using a double step process, implementable on a 16-bit microcontroller. Control techniques and PID tuning methods established in the literature are discussed.
Keywords Auto-tuning, Linear Control, PID Controller, System Identification, Embedded Systems.
Resumo. Este trabalho apresenta o protótipo de um controlador Proporcional-Integral-Derivativo (PID) auto sintonizável, que
procura garantir um desempenho satisfatório em malhas_de_controle com resposta estável ao degrau em malha_aberta. Descrevese a elaboração de um algoritmo reduzido e simplificado de identificação_de_sistemas utilizando-se um processo de duplo degrau,
implementável em um microcontrolador de 16 bits. São discutidas técnicas de controle e métodos_de_sintonia de controladores
PID estabelecidos na literatura.
Palavras-chave .

Na seção 2 será exposto o algoritmo de identificação_de_sistemas desenvolvido, incluindo a modelagem_matemática em que ele se baseia. A seção 3
detalhará os métodos_de_sintonia analisados e aquele
escolhido para o protótipo de controlador projetado
neste trabalho. A seção 4 contém os dados experimentais colhidos no trabalho e na seção 5 apresentase a conclusão, encerrando o trabalho.

1 Introdução
As necessidades de desempenho dos processos
industriais tornam-se cada vez mais difíceis de serem
atendidas. Mercados mais competitivos, leis ambientais e de segurança cada vez mais rígidas e mudanças
rápidas das condições econômicas têm sido fatores
decisivos no estreitamento das especificações de
qualidade de produtos (Seborg, et al., 2003).
Logo, torna-se fundamental encontrar soluções
de controle_automático para os processos_industriais,
mas que, sejam suficientemente simples, a fim de
reduzir erros de implementação e evitar que malhas
operem sem qualquer método de controle_automático, simplesmente por falta de capacitação da equipe
de processo.
É muito comum estudos sobre identificação de
processos utilizando microcomputadores e softwares
numéricos (McKelvey, 1995 Perez  Tsujii, 1991
Rocha, et al., 2008 Yu, et al., 1991). No entanto, os
algoritmos desenvolvidos, em geral, são computacionalmente complexos e custosos, e dificilmente podem ser embarcados em um microcontrolador de
pequeno porte. Tem-se, portanto, uma lacuna quanto
a sistemas_computacionais de pequeno porte dedicados s funções de identificar e controlar processos,
indicados para malhas_de_controle não críticas.
Neste trabalho propõe-se uma técnica de identificação_de_sistemas baseada na resposta ao degrau,
considerada com custo_computacional baixo, tanto no
uso de memória quanto no uso do processador. Propõe-se um sistema_embarcado adequado para a implementação de um protótipo de controlador Proporcional-Integral-Derivativo (PID) autossintonizável e
estuda-se o desempenho deste controlador em algumas malhas_de_controle experimentais.

2 Algoritmo de identificação proposto
Um controlador autossintonizável deve ser capaz
de identificar modelos utilizando técnicas caixa-preta
(Aguirre, 2000), de tal forma que os parâmetros
sejam calculados com a planta em operação, dentro
de uma estrutura pré-definida.
A estrutura escolhida, de forma a tornar o algoritmo com menor custo de processamento, foi a função_de_transferência de primeira ordem com atraso de
transporte. Desta forma, o processo de identificação
se resume a encontrar três parâmetros ganho estacionário (K), constante de tempo () e atraso_de_transporte (), de acordo com a equação (1)
 () 

()


 
()  + 1

(1)

No método proposto, a maior dificuldade em se
identificar a resposta ao degrau é determinar o instante no qual se atinge ao valor em regime. Não basta
estabelecer a priori um período de tempo em que a
variável de processo deve permanecer em um mesmo
patamar, pois o sistema pode ser suficientemente
lento a ponto de permanecer longos intervalos de

4083

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

tempo em pontos de operação antes de atingir o regime.
Para se resolver o problema exposto, desenvolveu-se uma técnica de análise da resposta do sistema
que consiste da aplicação de dois degraus em malha
aberta o primeiro positivo e o segundo negativo e
com mesma amplitude, retornando o sinal de excitação para zero. Durante o primeiro degrau, comparase sempre a variação atual da variável de processo
(PV) com a variação mais brusca registrada desde o
início do degrau.
Ao se aplicar um sinal de excitação do tipo degrau, com amplitude A, a um sistema de primeira
ordem, a resposta, no tempo, é
t
 )  u(t

y(t)  AK (1  e

 )

A partir da equação (7) nota-se que um sistema
de primeira ordem já atingiu mais de 98 de seu
valor em regime quando a variação PV for cinquenta
vezes menor que sua variação máxima. No entanto, é
prudente fazer esta mesma análise para um sistema
com o contradomínio discretizado, que é o caso de
um sistema digital tratando o sinal da PV.
Sejam yn os níveis discretos da PV obtidos nos
instantes de discretização tn, onde yn assume valores
entre 0 e um inteiro VE. A relação entre os níveis yn e
a PV é dada por
yt n   AK (1  e

(2)

(t)
 ,

t>

e

AK (1  e

t


Portanto   3,192 +  e e

VE  yn
VE

(9)

VE
+
VE  yn

(10)



t n  t n+1  t n
t n  (  ln
(4)

 )  0,98AK

(8)

(3)
(11)

VE
+ )
VE  yn  1
VE
 (  ln
+ )
VE  yn

(12)

VE  yn
VE  yn  1

(13)

t n    ln

Observe através de (2) que, para y(t)  0,98AK, temse
t
 )  u(t

yn
AK
VE

O intervalo de tempo permanecido em cada nível
n é tn, tal que

E tomando o limite em t  +, temos



tn 


t n    ln

t<

dy
AK


+
dt t




Portanto, o instante de amostragem tn é dado por

Em que u(t) é a função degrau unitário.
É necessário então definir qual a relação entre a
maior e a menor variações sofridas pela PV quando
excitada por um degrau. O desenvolvimento matemático a seguir mostra como obteve-se este valor, admitindo-se uma tolerância de 2 no cálculo do valor
em regime. Derivando (2)
AK 
dy
  e
dt
0,

tn 
 )

Como no caso contínuo, em que se desejava obter a relação de tempo entre os níveis dados por t  0
e por y  0,98AK, agora procura-se obter a relação
entre os tempos tn, para yn  0,98VE  1, e t0.
Através de (13), tem-se portanto

(5)

 0,02. Logo
VE  0,98VE + 1
t (0,98VE1)   ln VE  0,98VE
N

VE
t 0
  ln V 
1
E

0,02

dy
AK t 0,02AK


e  
dt t3,192+



(6)

ln
N

A relação é então obtida dividindo a equação (4)
por (6).
dy

dt t+
N
 50
dy

dt t3,192+

0,02VE + 1
0,02VE
VE
ln V 
1
E

(14)

(15)

O comportamento da equação (15) é descrito pelo gráfico da Figura 1.

(7)

4084

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cida sobre o sistema. A PV deve ser amostrada a uma
taxa igual ou superior  resolução pretendida no
cálculo dos tempos  e . Sempre que o valor da PV
for igual  amostra anterior, um contador (T) é incrementado. Caso contrário, o valor do contador é
comparado com Tmin, e, se for menor que este, Tmin
recebe o valor de T. O contador recebe 1 quando as
amostras diferem. O valor de T é sempre comparado
50xTmin. Quando T supera este valor, o regime_permanente foi alcançado e o valor de K é calculado.
Aplica-se então o degrau negativo e mede-se o
tempo necessário para que a PV reduza-se em 5,
determinando-se assim o atraso_de_transporte . A
seguir mede-se o tempo até a PV reduzir-se a 36,8
de seu valor em regime. O intervalo de tempo medido corresponde  constante de tempo . A decisão de
utilizar 95 do valor em regime para se detectar o
atraso_de_transporte acarreta em sua superestimação,
mas isso é necessário para não se correr o risco de
ignorá-lo completamente. O tempo (t) é representado
no algoritmo como número de amostras, devendo ser
multiplicado pelo período de amostragem para cálculo dos tempos reais.
O algoritmo de identificação_de_sistemas desenvolvido pode ser representado pelo fluxograma da
Figura 3.

Figura 1. Gráfico de VE x N

Para o caso discreto basta atender ao pior cenário, que é aquele no qual a razão entre os tempos
máximo e mínimo é a maior possível. Supondo uma
palavra de 8 bits representando a PV, o pior caso
ocorre quando o sistema se estabiliza no valor 255,
isto é, o último valor da escala. De (15), temos que N
 46 para VE  255. Percebe-se portanto que, para
uma palavra de 8 bits, basta contar um número de
amostras em um mesmo valor da PV superior a 46
vezes o número de amostras do nível em que a PV
permaneceu por menos tempo.
Admitindo-se então o valor N  50 para a determinação do início do regime_permanente, é possível calcular o ganho estacionário K de um sistema de
primeira ordem com uma incerteza de até 2.
Aplica-se então o segundo degrau, agora negativo, tornando nulo o sinal de excitação do sistema. O
valor de  é obtido medindo-se o tempo entre a aplicação deste segundo degrau e o início da reação do
sistema. Em outras palavras, é o tempo necessário
para que a variável de processo altere seu valor após
a excitação do sistema. De posse dos valores de K e
, é possível calcular o parâmetro , que é dada pelo
intervalo entre o instante t   e o instante em que a
variável de processo atinge e-1  36,8 de seu valor
em regime, conforme a Figura 2.

Figura 2. Representação gráfica de  e  em um degrau negativo

Baseado nestes resultados, elaborou-se um algoritmo de identificação_de_sistemas implementável
sobre uma plataforma computacional simples, como
um microcontrolador de 16 bits. A implementação no
MSP430G2553 gerou 2590 bytes de código e utilizou 240 bytes de memória de dados.
O primeiro passo do algoritmo é a aplicação de
um degrau em malha_aberta com amplitude A conhe4085

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 3. Algoritmo de identificação_de_sistemas

Para validar o modelo proposto antes de implementá-lo no microcontrolador, escreveu-se um script
.m capaz de simular sistemas_dinâmicos e aplicar o
algoritmo de identificação. O script foi executado no
MATLAB sobre diversos sistemas.
Foi gerado um modelo para cada sistema simulado e comparou-se as respostas ao degrau destes
modelos com as respostas dos sistemas. Os resultados obtidos encontram-se na Tabela 1 e nas Figuras 4
a 8. Note que o algoritmo gera um modelo de primeira ordem mesmo para sistemas de ordem superior.
Utilizou-se um período de amostragem de 0,01s.

Figura 6. Resposta ao degrau de GSS3 e GMO3

Tabela 1. Simulações do algoritmo de identificação

Sistema simulado

Modelo obtido

1
0,7969 0,08


0,15 + 1
2
1,6
1,5703 0,17
2 
 0,1


0,8 + 1
0,76 + 1
3
4
3,9297 2,15
3 
 2


2 + 1
1,89 + 1
4
4
1,9219 2,65
+2
2


 3

2
2,03 + 1
 + 4 + 2 + 1
5
5
0,25
3 + 6

 0,37
 4
1,01 + 1
 + 9 3 + 28 2 + 38 + 24
1 

0,8
 0,05
0,15 + 1

Figura 7. Resposta ao degrau de GSS4 e GMO4

Figura 8. Resposta ao degrau de GSS5 e GMO5

Os resultados acima mostram uma adequação satisfatória dos modelos obtidos, especialmente para os
sistemas GSS2 e GSS3, em que o comportamento dinâmico da planta é muito semelhante ao do modelo
gerado. A forma como o algoritmo estabeleceu um
modelo de primeira ordem inclusive para sistemas de
ordem superior foi considerada uma boa aproximação, já que se preservou o tempo de subida e o valor
em regime apresentou menos de 8 de imprecisão
para os exemplos estudados. Como modelos de
primeira ordem são incapazes de representar sobressinais, sistemas com pólos complexos não apresentarão modelos que contemplem este comportamento.

Figura 4. Resposta ao degrau de GSS1 e GMO1

3 Métodos de sintonia
Foram previamente selecionados os seguintes
métodos_de_sintonia de controladores PID para a
implementação do protótipo
 Métodos da Integral do Erro  ISE, IAE,
ITAE (Lopez, et al., 1976).

Figura 5. Resposta ao degrau de GSS2 e GMO2

4086

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014



Método do Modelo Interno  IMC (Rivera,
et al., 1986).
 Método de Ziegler-Nichols  ZN (Ziegler 
Nichols, 1942).
 Método de Cohen-Coon  CC (Cohen 
Coon, 1953).
 Métodos de Chien-Hrones-Reswick  CHR
(Chien, et al., 1952).
Qualquer dos métodos acima poderias ser utilizado na determinação dos parâmetros PID. No entanto, dentro da proposta de um controlador sobre uma
plataforma barata e leve, optou-se por reduzir a análise para apenas três métodos, o método de ZN, o
método de CC e o método CHR regulatório, tendo
em vista que os outros métodos exigem cálculos mais
complexos. Os controladores PID propostos nesses
métodos são sintonizados de acordo com a Tabela 2.

Nota-se que o controlador CHR apresenta a resposta mais lenta, porém com menor sobressinal,
enquanto o método CC possui baixo tempo de subida
ao custo de um elevado sobrevalor (Campos  Teixeira, 2010).
Como esta é uma ferramenta de sintonia_automática de controladores, é prudente adotar uma estratégia mais conservadora, mesmo que sua resposta não
seja tão rápida quanto a de outros métodos. Logo,
optou-se por utilizar o método CHR, de tal forma que
o controlador seja mais estável e apresente melhor
comportamento em controles regulatórios.
Adicionou-se ainda uma técnica de anti-windup
ao controlador. A estratégia do anti-windup utilizada
interrompe a integração quando a parte integral da
ação de controle possuir o mesmo sinal que a saída e
esta estiver saturada. O anti-windup reduz o sobressinal e melhora o tempo de acomodação da planta,
sendo indicado principalmente para sistemas muito
lentos.
Para o protótipo, optou-se por limitar o ganho
proporcional do controlador. Devido a um problema
de resolução específico do sistema_embarcado utilizado, altos ganhos proporcionais geram sinais de
controle muito oscilantes, mesmo que o erro da PV
seja baixo. Note que é possível utilizar o protótipo
para identificar e projetar os parâmetros PID, mas
implementá-los em outro controlador, evitando-se o
problema de resolução e permitindo ganhos proporcionais dentro de uma faixa mais ampla de valores.

Tabela 2. Métodos de sintonia de controladores PID

ZN
1,2


CHR
0,95


TI

2

2,4

TD

0,5

0,42

KP

CC
1,35 
( + 0,185)
 
 + 0,185
)
2,5 (
 + 0,611

)
0,37 (
 + 0,185

Para a escolha do método de sintonia do protótipo do controlador, foram realizadas simulações dos
diferentes controladores sobre os sistemas GSS1 e
GSS5, mostradas nas Figuras 9 e 10.

4 Resultados
Foram feitos experimentos em duas etapas, na
primeira utilizou-se filtros RC, que representam
sistemas de primeira ordem e, em seguida, foram
coletados dados em um kit_didático de controle_automático, o Kit DC Servo Trainer Ed  4400B.
4.1. Filtros RC
O circuito utilizado para simular sistemas de
primeira ordem é mostrado na Figura 11.

Figura 9. Desempenho de ZN, CHR e CC sobre GSS1

Figura 10. Desempenho de ZN, CHR e CC sobre GSS5

Figura 11. Circuito para simulação de sistemas de primeira ordem

4087

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

De acordo com os valores de R e C utilizados,
são obtidos diferentes valores de ganho estacionário
e de constante de tempo. A Tabela 3 mostra os valores utilizados nos experimentos com os filtros RC.
Tabela 3. Filtros RC utilizados e seus ganhos estacionários e
constantes de tempo teóricos

R

R2
4,7 k

R3
10 k

R4
100 k

C1
10F

  32ms
K  0,32

  50ms
K  0,50

  91ms
K  0,91

C2
33F

  106ms
K  0,32

  165ms
K  0,50

  300ms
K  0,91

C3
100F

  320ms
K  0,32

  500ms
K  0,50

  909ms
K  0,91

C

Figura 12. Identificação do sistema R4-C3

Os resultados da identificação dos sistemas são
apresentados na Tabela 4.

A Figura 13 mostra o desempenho do controlador projetado pelo método CHR. Seus parâmetros
foram KP  5,00, KI  2,24 e KD  0,16. Note que
este controlador entrou no critério de limitação do
ganho proporcional. Considerando ainda que utilizou-se o método para controle regulatório, a resposta
foi considerada satisfatoriamente rápida, já que o
tempo de subida foi de aproximadamente 250ms, o
que representa apenas 27 da constante de tempo.

Tabela 4. Resultados da identificação dos filtros RC

Componentes
R4 e C3
R4 e C2
R4 e C1
R3 e C3
R3 e C2
R3 e C1
R2 e C3
R2 e C2
R2 e C1

Parâmetros Obtidos
K
(ms) (ms)
0,896
930
70
0,922
340
30
0,922
100
20
0,500
570
60
0,516
180
30
0,516
50
20
0,328
380
60
0,344
130
20
0,344
30
20

Desvio
K()
()
1,4
+2,3
+1,4
+13,3
+1,4
+9,9
0,0
+14
+3,1
+9,1
+3,1
0,0
+2,6
+18,7
+7,5
+22,6
+7,5
6,2

Note que o período de amostragem do controlador é de 10ms, o que justifica parcialmente os desvios verificados, principalmente para os experimentos
com baixa constante de tempo. Destaca-se que as
constantes de tempo, em geral, sofreram desvios
positivos, e que o atraso_de_transporte foi superestimado, o que pode estar ligado  influência dos circuitos eletrônicos envolvidos. No entanto, considerou-se
satisfatório o desempenho geral do identificador de
sistemas, com desvios menores ou da mesma ordem
de grandeza das tolerâncias dos componentes utilizados  resistores de 10 de tolerância e capacitores de
20 de tolerância.
A seguir, são mostradas as formas de onda para
os experimentos utilizando R4 e C3, destacando a
identificação do sistema e o desempenho do controlador projetado.
A Figura 12 mostra a fase de identificação do
sistema, destacando os dois degraus aplicados, o
primeiro positivo e o segundo negativo. Perceba que
o sistema precisa ficar estável por um tempo mínimo
antes de disparar o segundo degrau. Esse tempo é
sempre igual ou superior a 500ms, visto que é necessário permanecer em um mesmo patamar por pelo
menos 50 amostras de tempo.

Figura 13. Resposta ao degrau do sistema R4-C3

4.2 Kit DC Servo Trainer ED  4400B
O kit é composto por um motor_de_corrente_contínua de 4,5W e diversos blocos acessórios, entre os
quais destacam-se o driver de corrente, o tacômetro e
discos de inércia e de alumínio, além de um freio
magnético, utilizado como carga. Devido  sua arquitetura modular, é possível montar uma grande variedade de sistemas e realizar diferentes experimentos.
Foram realizados experimentos que compreenderam três situações diferentes
 Motor sem disco de inércia.

4088

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014




4.2.2 Motor com disco de inércia

Motor com disco de inércia.
Motor com disco de alumínio e adição de
carga online.
Note que os sinais mostrados a seguir contém ruídos provenientes da aquisição dos dados para plotagem e que utilizou-se a mesma fonte de alimentação
para o controlador e para o motor, inserindo diversos
harmônicos no circuito de controle. Em uma situação
ideal, ter-se-ia fontes independentes para ambos.
Destaca-se ainda que o circuito para coleta dos dados
possui um grande período de amostragem, da ordem
de 70ms, o que também degrada a qualidade do sinal
mostrado.

O modelo gerado para este sistema e seu controlador foram
2 

1,0312
 0,02
0,380 + 1

2  5,00 +

5,48
+ 0,04


(18)
(19)

As formas de onda das fases de identificação e
de controle são mostradas nas Figuras 16 e 17, respectivamente.

4.2.1 Motor sem disco de inércia
O modelo gerado para este sistema e seu controlador foram
1,0468
 0,01
0,150 + 1
13,88
 5,00 +
+ 0,02


1 
1

(16)
(17)
Figura 16. Identificação do motor com disco de inércia

As formas de onda das fases de identificação e
de controle são mostradas nas Figuras 14 e 15, respectivamente.

Figura 17. Resposta ao degrau do motor com disco de inércia em
malha_fechada
Figura 14. Identificação do motor sem disco de inércia

O controlador foi capaz de identificar o sistema
com cerca de 4s, e a seguir atingiu uma resposta
estável em malha_fechada. O sobressinal foi de aproximadamente 10 e o tempo de subida de cerca de
300ms.
4.2.2 Motor com disco de alumínio e adição de
carga online
O modelo gerado para este sistema e seu controlador foram
Figura 15. Resposta ao degrau do motor sem disco de inércia em
malha_fechada

1,0312
 0,01
0,330 + 1
6,31
3  5,00 +
+ 0,02

3 

O controlador foi capaz de identificar o sistema
com cerca de 2s, e a seguir atingiu uma resposta
estável em malha_fechada. O sobressinal foi de aproximadamente 10 e o tempo de subida de cerca de
100ms.

4089

(20)
(21)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

As formas de onda das fases de identificação e
de controle são mostradas nas Figuras 18 e 19, respectivamente.

avaliem a aderência do modelo gerado ao sistema
real. Pode-se ainda estudar um novo algoritmo capaz
de gerar modelos de ordens superiores e capaz de
identificar modelos com pólos na origem ou  direita
do plano s.
Referências Bibliográficas
Aguirre, L. A., 2007. Introdução  identificação de
sistemas técnicas lineares e não_lineares
aplicadas a sistemas reais. 3 ed. Belo Horizonte
UFMG.
Campos, M.  Teixeira, H., 2010. Controles Típicos
de Equipamentos e Processos Industriais. 2 ed.
São Paulo Edgard Blcher.
Chien, K. L., Hrones, J. A.  Reswick, J. B., 1952.
On the Automatic Control of Generalized
Passive Systems. Cambridge, pp. 175-185.
Cohen, G. H.  Coon, G. A., 1953. Theoretical
Consideration of Retarded Control. pp. 827-834.
Lopez, A., Miller, J., Smith, C.  Murrill, P., 1976.
Tuning Controllers with Error-Integral Criteria.
Instrumentation Technology, pp. 57-72.
McKelvey, T., 1995. Asymptotic Variance
Expressions for a Frequency Domain Subspace
Based System Identification Algorithm. 34th
Conference on Decision  Control, pp. 12341239.
Perez, H.  Tsujii, S., 1991. A System Identification
Algorithm Using Orthogonal Functions. IEEE
Transactions On Signal Processing, pp. 752-755.
Rivera, D. E., Morari, M.  Skogestad, S., 1986.
Internal Model Control. 4. PID Controller
Design. Ind. Eng. Chem. Res. 25, pp. 252-265.
Rocha, R. R., Lopes, L. C. O.  Murata, V. V., 2008.
Implementação e avaliação de técnicas de
identificação_de_sistemas_lineares usando
software_livre. Universidade Federal de
Uberlândia, Uberlândia.
Seborg, D., Edgar, T.  Mellichamp, T., 2003.
Process dynamics and control. 2nd ed. John
Wiley and Sons, Inc.
Yu, C. G., Bliss, W. G.  Geiger, R. L., 1991. A
Frequency
Domain
Parametric
System
Identification Algorithm For Continuous-Time
Linear Filters. IEEE International Sympoisum
on Circuits and Systems, pp. 1725-1728.
Ziegler, J.  Nichols, N. B., 1942. Optimum Settings
for Automatic Controllers. Transactions of the
ASME, pp. 759-765.

Figura 18. Identificação do motor com disco de alumínio

Figura 19. Resposta ao degrau do motor com disco de alumínio e
adição de carga online em malha_fechada

O controlador foi capaz de identificar o sistema
com cerca de 3s, e a seguir atingiu uma resposta
estável em malha_fechada. O sobressinal foi de aproximadamente 10 e o tempo de subida de cerca de
200ms. O controlador foi bastante eficiente no que se
refere  regulação de carga. Note que as oscilações
durante a adição e a retirada da carga foram menores
que algumas oscilações devidas a ruídos.
5 Conclusão
Dado o objetivo de se propor uma técnica de
identificação de processos simplificada e implementável em um sistema digital básico, considerou-se
bem-sucedido o algoritmo desenvolvido. Durante os
experimentos, foram obtidos resultados com desvios
de até 7 para o ganho estacionário e de até 15
para a constante de tempo. Mas os desvios reais
podem ser menores, visto que alguns elementos dos
conversores não foram incluídos na modelagem
física.
Acredita-se portanto que o objetivo de construir
um controlador industrial autocalibrável foi atingido
e que seu desempenho pode ser melhorado com uma
investigação mais focada no controle_de_processos do
que a realizada neste trabalho.
Este trabalho possui um enorme campo de pesquisas aberto para trabalhos futuros. Podem-se estudar técnicas que otimizem o algoritmo de identificação, procurando analisar ferramentas estatísticas que

4090