XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ESTRATÉGIA DE CONTROLE E ANÁLISE DO FILTRO HÍBRIDO UTILIZANDO UM INVERSOR
DE POTÊNCIA REDUZIDA
NEWTON DA SILVA, JOSÉ A. POMÍLIO, EDSON A. VENDRUSCULO
Laboratório de Condicionamento de Energia Elétrica, Departamento de Sistemas e Controle de Energia,
Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Engenharia Elétrica e Computação
Av. Albert Einstein, 400 CEP 13083-852 Campinas-SP Brasil Fone(55.19)35213710 Fax (55.19)35213866
E-mails newton.silva@uel.br, antenor@dsce.fee.unicamp.br,
adriano@dsce.fee.unicamp.br

Abstract This work analyzes the compensation of harmonic currents through a Hybrid Filter. The Hybrid Filter consists of
an active power filter connected in parallel with the inductor of a shunt passive tuned filter, resulting a lower voltage and current stress over the active filter. The paper investigates the behavior of an open loop control strategy, and discusses the dimensioning of the power converter. Simulation results verify the system operation.
Keywords Hybrid Power Filter, Harmonics Compensation, Control Modelling
Resumo Este trabalho analisa a compensação de correntes harmônicas através de um filtro_híbrido. O filtro_híbrido consiste
de um filtro_ativo conectado em paralelo com o indutor de um filtro passivo sintonizado, resultando em baixas tensão e corrente
sobre o filtro_ativo. O artigo investiga o comportamento de uma estratégia de controle_em_malha_aberta e discute o dimensionamento do inversor. Resultados de simulação verificam a operação do sistema.
Palavras-chave .

compensação das correntes harmônicas torna-se maior ou menor em função da estratégia de controle.
Este trabalho aprofunda a técnica de controle apresentada por Asiminoaei (2006), a qual usa as
componentes alternadas das variáveis de interesse,
referenciadas para o sistema dq. Os sinais processa-

1 Introdução
Filtros Híbridos são usados a fim de minimizar
custos e fazer reajustes em instalações onde já existe
um filtro passivo. Diversos tipos de topologias de
filtros_híbridos foram propostos e implementados nos
últimos anos (Fujita, e Akagi, 1991), (Balbo et al.
1993), (Bhattacharya e Divan, 1995), (Rastogi et al.
1995), (Bhattacharya e Divan 1997). As diferentes
características dos filtros_híbridos foram investigadas
(Krzeszowiak et al. 2006), permitindo comparação de
topologias (Wong et al. 2008).
A principal vantagem de um filtro_híbrido é a atenuação das correntes harmônicas, reduzindo consideravelmente o custo em comparação com um filtro
ativo, devido  menor potência no inversor (Asiminoaei et al. 2006). Existem diferentes estruturas hibridas, a mais usual é aquela em que a parte ativa está
conectada em série com o filtro passivo. Neste caso,
o inversor utiliza uma tensão reduzida, mas conduz a
corrente total do filtro passivo. Na estrutura paralela
há uma redução de corrente na parte ativa, devido s
correntes harmônicas filtradas pela parte passiva. O
inversor tem uma baixa corrente mas é projetado para
tensão nominal.
Na topologia analisada neste trabalho, o filtro_ativo é conectado em paralelo com o indutor do filtro
passivo, conforme ilustra a Figura 1. A idéia principal é que a queda de tensão no capacitor reduza a
tensão do inversor, enquanto que o indutor do filtro
passivo desvia a corrente harmônica ajustada.
A técnica de controle usada no filtro_ativo influencia o desempenho do filtro_híbrido, de modo que a

Fig. 1. Topologia do Filtro Híbrido que consiste de um filtro passivo e um filtro_ativo conectado em derivação com os indutores.

dos são usados para gerar o padrão PWM que controla o conversor do filtro_ativo.
2 Análise da Eficiência do Filtro Passivo e Correntes não Filtradas
Inicialmente considera-se a simulação de um sistema trifásico, com carga_não-linear, a fim de avaliar
o conteúdo inicial de harmônicas. A carga é do tipo
retificador trifásico a diodos, com indutor no lado

867

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

C.C. Indutores de alisamento de corrente são usados
na entrada do retificador.
Um filtro passivo (capacitor em série com o indutor) sintonizado próximo da 5 harmônica é colocado em paralelo a carga. A Tabela 1 mostra a redução das correntes harmônicas na fonte. O efeito é
significativo somente na harmônica de sintonia do
filtro passivo. Praticamente não há atenuação nas
demais harmônicas. A atenuação da 5 harmônica é
limitada pelo fator de qualidade do filtro passivo.
Um filtro_ativo é conectado ao filtro passivo como mostra a Figura 1.
O objetivo deste arranjo é reduzir a tensão de
operação do inversor devido  queda de tensão no
capacitor do filtro passivo. Espera-se também uma
redução de correntes no inversor, pois o filtro_ativo
não conduz a corrente harmônica drenada pelo ramo
do filtro passivo.
A redução efetiva da tensão no capacitor do inversor depende da tensão dos terminais do indutor do
filtro passivo, o que significa que depende da indutância e da corrente harmônica que flui por este elemento, como será explicado posteriormente.
Os parâmetros do circuito simulado são encontrados
no apêndice.

Fig. 2. Diagrama geral simplificado do controle.

IS  IL  IF
I  I + I
A
P
 F
V 1  V 2 + I F . X CP

V 2  I P . X LP
V 2  V F + I A . X LF

V F  H AF . I S
V  V  I . Z
1
S
S
 S
 Z H  X CP + X LF  X
X
 LP  jwL P
 X LF  jwL F

 X CP   j  wC P

Tabela 1. Correntes Harmônicas e THD nas Fontes
5th

7th

11th

13th

THD

(A)

(A)

(A)

(A)

()

Sem Filtro

6,17

2,60

1,96

1,11

25,88

Com Filtro
Passivo

0,98

2,31

1,84

1,05

12,00

Harmônicas

(1)

LP

Segundo Park e outros (1999), HAF pode ser dimensionado como um ganho proporcional de modo
que o filtro_ativo atua como uma resistência de amortecimento, em série com a fonte de alimentação. Um
alto valor de HAF produz uma maior atenuação das
correntes harmônicas.
VF é a tensão de saída do inversor que é estabelecida a partir da corrente da fonte (de acordo com a
resposta em freqência do filtro de sinal HAF). Isto
permite escrever uma expressão para a corrente Is(h)
(2) como função da tensão da fonte f(Vs(h)) e da
corrente da carga f(IL(h)), segundo Asiminoaei
(2006).
Assumindo que as harmônicas de tensão da fonte
são desprezíveis VS(h)0 para h>1, então a corrente
harmônica na fonte depende da tensão V1, a qual depende da corrente da carga IL(h). A função_de_transferência inclui as características de ambos os filtros,
ativo e passivo, que permite controlar a corrente
harmônica através de um ajuste do ganho HAF.
(2)
I S ( h)  f ( I L ( h)) + f (VS ( h))

3 Estratégia de Controle do Filtro Híbrido
Nesta análise da estratégia de controle para o filtro_ativo Asiminoaei et al. (2006), é utilizado o modelo equivalente monofásico mostrado na Figura 2.
3.1 Princípio de Controle do Filtro Ativo
Neste controle, a corrente da fonte Is é medida
com o objetivo de minimizar a propagação de harmônicas. O inversor é comandado como uma fonte de
tensão (Fujita, e Akagi, 1991), tendo como referências os sinais de corrente obtido da fonte. O inversor
trabalha em malha_aberta.
É possível determinar as seguintes equações cujas tensões e correntes são grandezas fasoriais

868

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ZH

 f (IL (h))  IL (h).
Lp

+ XLS
ZH + HAF.
Lp + LF


 0 (3)


1
 f (Vs(h))  VS (h).
Lp

+ XLS
ZH + HAF.

+
L
L
p
F

h>1


..

O algoritmo de controle é desenvolvido no sistema de referência síncrona dq. Os sinais de entrada
(IS,IA,VS) são transformados para este sistema, através
da Transformação de Park. O sistema é sincronizado
com a freqência angular da fundamental (60Hz),
que faz a corrente fundamental aparecer como um
sinal contínuo e os harmônicos como sinais alternados. Assim, para detectar os harmônicos é suficiente
usar um filtro passa alta (HPF) (Bhattacharya et al,
1998).
Controladores ressonantes são usados, um para
cada par de harmônica k  6n  1 (Newman et al.
2002). No sistema dq sincronizado com a fundamental da rede, a 5 e a 7 harmônicas são agrupadas na
6 ordem e a 11 e a 13 na 12. Isto reduz o número
de controladores de correntes harmônicas de quatro
para somente dois, isto é 5, 7, 11 e 13 para 6 e
12. A equação do controlador_ressonante é um integrador harmônico generalizado (Newman et al.
2002).
dq
H APF
(s) 

2K k s
2
k 6 ,12 s +  k



2

(4)

onde Kk e  são constante que representam o ganho
e a frequência angular do controlador_ressonante. A
resposta em freqência de HAPF, considerando todos
os controladores_ressonantes, é mostrada na Figura 3,
indica um ganho de (60dB) para cada harmônica.
Este ganho foi escolhido comparando-se resultados
de simulação.
Para a regulação da tensão do barramento CC é
usado um controlador proporcional_integral (PI). O
filtro_ativo absorve a corrente fundamental necessária

Fig. 3. Resposta em frequência da atuação de todos controladores
ressonantes.

para manter a tensão no capacitor do inversor estável,
de acordo com a referência. O diagrama_de_blocos do
esquema de controle é mostrado na Figura 4.
Uma malha interna de corrente muda o comportamento do filtro_ativo de uma fonte de tensão controlada para uma fonte de corrente controlada, somente na freqência fundamental.
Uma descrição mais detalhada do controle do laço interno de corrente e os parâmetros do controlador
é dado em Asiminoaei et al. (2006). A referência de
tensão total é obtida da superposição de comandos
produzidos por todos os controladores de corrente
(Lascu et al. 2006).
Há outros aspectos não suficientemente esclarecidos na bibliografia disponível, que são fundamentais para a correta operação do sistema. Este trabalho,
além de mostrar a resposta em freqência do filtro
híbrido, discute a atuação dos filtros passivo e ativo
na compensação das harmônicas, utilizando-se o controle já citado.
É importante considerar que o filtro_ativo não
deve compensar harmônicas filtradas pelos ramos
passivos. Na verdade, se a estratégia de controle
permitir um caminho para tais harmônicos, a sintonia
do filtro passivo será alterada por causa da indutância
de saída do inversor LF que aparecerá em paralelo
com LP. Ou seja, na freqência de ressonância do
filtro passivo, o filtro_ativo opera como um circuito
aberto.
A resposta em freqência do filtro passivo atuando sozinho e do filtro_híbrido, considerando os
controladores_ressonantes, é mostrada na Figura 5
onde o gráfico indica em (dB) a relação entre as correntes IS e IL.. Os picos de atenuação devem-se aos
controladores_ressonantes, sendo que a acentuada
atenuação na 7 harmônica, além do controlador,
deve-se também ao paralelismo dos indutores LF e LP
que, junto com o capacitor CP , ficam sintonizados
em 420 Hz. Esta ressonância de sintonia acontece
devido os indutores LF e LP serem iguais no projeto.

Fig. 4. Diagrama de Controle.

869

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

que, pelo fato de haver o filtro sintonizado na 5 harmônica, a resposta em freqência do filtro_híbrido
apresenta uma atenuação em 5 harmônica mesmo
quando o filtro passivo não está sintonizado na 5
harmônica. Em geral, na prática, o filtro passivo não
é sintonizado exatamente na 5 harmônica mas na
4.8 harmônica, dessintonizado da ressonância com a
rede_elétrica e também para apresentar uma certa
impedância caso uma harmônica de tensão de 5
harmônica possa existir na rede. A técnica de controle usada permite sintonizar o filtro_híbrido na 5 harmônica apesar do filtro passivo estar levemente desintonizado.
Fig. 5. Resposta em frequência do filtro_híbrido com o controle
Is(h)f(IL(h)).

4 Considerações sobre a Tensão no Filtro Ativo
no barramento CC

A Figura 6 ilustra o diagrama simplificado do filtro_híbrido em relação s harmônicas.
Na 5 harmônica o filtro_ativo comporta-se como
um circuito aberto.Na 7 harmônica, ocorre o paralelo de ambos os indutores e a tensão do filtro_ativo
tende a zero. Nas demais harmônicas, 11 e 13, o
filtro_ativo é o responsável pela compensação das
correntes harmônicas.
Outro aspecto a ser levado em consideração sobre o controle do filtro_híbrido é que a fase da tensão
de referência usada para comandar o inversor deve
ser ajustada a fim de resultar a correta fase da harmônica de corrente. Essencialmente, como o acoplamento com o sistema é feito através do indutor LF, a referência de tensão deve ser a derivada da medida de
corrente. Isto resulta uma referência de tensão que
está deslocada 90 da corrente (deste modo, a corrente resultante torna-se em fase com a corrente da carga). Esse deslocamento é representado no numerador
do controlador_ressonante pelo fato de possuir o termo s que resulta em uma derivada.
Um aspecto interessante de mencionar com o uso
dos controladores_ressonantes, que na verdade são
filtros seletivos sintonizados na 5, 7, 11, e 13, é

A tensão no barramento CC do inversor deve ser
maior que o valor de pico da tensão sobre o indutor
do filtro passivo. Isso é necessário para permitir ao
filtro_ativo impor a necessária corrente de compensação através de LF.
O controle desta tensão já foi abordado na literatura técnica. Neste artigo é discutido como esta topologia pode permitir a redução da tensão contínua no
inversor e, assim, de sua potência nominal.
No filtro_híbrido conectado em série com o filtro
passivo (Balbo et al. 1993), a tensão alternada nos
terminais do filtro_ativo é efetivamente reduzida. Para
a topologia considerada neste trabalho, a tensão terminal VF é determinada pela tensão no indutor do
filtro passivo LP, o que significa que ela varia de acordo com a corrente filtrada. Além disso, como o
ramo passivo trabalha na ressonância, a tensão no
indutor LP pode vir a ser maior que a tensão contínua
do inversor.
Na realidade, para um valor máximo de corrente
harmônica, uma efetiva redução da tensão no indutor
é obtida somente para um reduzido valor de indutância. A desvantagem é que tal solução pede um alto
valor de capacitância a fim de manter a mesma sintonia do filtro passivo.
Na freqência fundamental o filtro passivo tem
um comportamento capacitivo. Isso significa que ele
injeta potência reativa na rede. Uma maior capacitância, incrementa este efeito, o que pode deteriorar o
fator_de_potência resultante.
4.1 Tensão de saída do inversor versus correntes
harmônicas da carga
Considerando a equação (1) onde VF HAF * IS, e
conhecendo-se IS e HAF é possível determinar a resposta em freqência de VF. O gráfico da Figura 7
ilustra a resposta em freqência da tensão VF em função das correntes harmônicas da carga, IL. Pode-se
observar que a tensão apresenta ganho positivo na 5
e nas 11 e 13 harmônicas. Já na 7 harmônica o ganho é negativo, o que significa que há uma atenuação
da tensão de 7 harmônica no filtro_ativo.

Fig. 6. Diagrama simplificado do filtro_híbrido para compensação
das harmônicas.
870

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 n1  L2 .C

 n 2  2 . L .R .C
 n  2 .L + R 2 .C
 3
 n 4  2 .R

2
 d 1  L .C + 2 . L . Ls .C
 d 2  2 .C ( L . R + LS . R + L . R S )

 d 3  L .C
 d  ( R 2 + 2 . R . R ).C
S
 4
 d 5  R .C

 d 6  2 .L
 d 46  d 4 + d 6

 d 7  2 .R

Fig. 7. Resposta em frequência da tensão VF em função de IL.

Sabendo-se a amplitude das correntes harmônicas, é possível determinar a amplitude do valor de
cada harmônica em VF. No caso aqui analisado, a
corrente harmônica de maior amplitude da carga é a
5 e, assim, a tensão de 5a harmônica será a de maior
amplitude no filtro_ativo.
A tensão de saída no inversor para o pior caso, é
a soma das tensões harmônicas de VF, calculada pela
expressão

V

F(

h
)
5 ,7 ,11,13

X

h


F 

 5 ,7 ,11,13 

.I

h


L 

 5, 7 ,11,13 

5 Análise da Compensação de Correntes Harmônicas para uma Carga não Linear
Para uma carga não_linear, o filtro_híbrido mostra resultados melhores que quando apenas um filtro
passivo atua. A Figura 9 mostra resultados de simulação do circuito mostrado na Figura 1, onde observam-se as formas de onda (para uma fase) da tensão
na fonte e das correntes na fonte, carga, e no filtro
híbrido.
A Tabela 2 mostra os valores das correntes harmônicas na rede utilizando-se o filtro_híbrido e também quando somente um filtro passivo é usado para
compensação.

(5)

Onde IL(h) representa a amplitude das harmônicas de corrente da carga e XF(h), é o fator de multiplicação para cada harmônica.

XF

h 
5,7,11,13



k*

(n4 n2.(wh)2)2 +(n3.wh n1.(wh)3)2
(d7 (wh)2.(d2 +k.d3))2 +(wh.(d46+k.d5)d1.(wh)3)2 (6)

Tabela 2. Correntes Harmônicas e THD nas Fontes
5th

7th

11th

13th

THD

(A)

(A)

(A)

(A)

()

Filtro Híbrido

0,57

0,01

0,21

0,22

25,68

Filtro Passivo

0,98

2,31

1,84

1,05

12,00

Harmônicas

A determinação do fator de multiplicação é somente para o cálculo das amplitudes das tensões harmônicas 5, 7, 11, e 13 e considera LP  LF.
No pior caso, a soma das tensões harmônicas de
VF(h) resulta a tensão total onde a tensão VF1 é a mesma que VL1.

VF  VF 5 + VF 7 + VF 11 + VF 13 + VF 1

(8)

Comparando-se os valores da Tabela 2, observa-

(7)

As constantes n e d dependem dos parâmetros do circuito, e são determinadas pela expressão(8), onde L  LP  LF, C  CP, R  RP  RF.
A Figura 8 ilustra a representação da potência
aparente no filtro_ativo para cada harmônica de corrente, variando-se o indutor do filtro passivo, LP . A
sintonia do filtro passivo não muda, continua em 300
Hz. Para cada valor de LP, determinam-se os valores
da potência aparente em cada harmônica de corrente
na carga. O gráfico mostra que a potência aparente
no filtro_ativo praticamente não muda na 5 e 7 harmônicas. Isso acontece porque o filtro_ativo não possui corrente de 5 harmônica e tensão de 7 harmônica e essa característica não depende do indutor LP.

Fig. 8. Gráfico da Potência Aparente no Filtro Ativo para diferentes valores de LP em cada harmônica.

871

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Reduce the Inverter Power Rating, IEEE Industrial
Electronics, 32nd Annual Conference on, pp. 27122717, Nov.
Asiminoaei, L. Lascu, C. Boldea, I. and Blaabjerg,
F. (2006). New Current Control Structure for
Shunt Active Power Filters, Proc. of IAS06.
Balbo, N Sella, D. Penzo, R. Bisiach, G.
Cappellieri, D. Malesani, L.and Zuccato A.
(1993), Hybrid active filter for parallel
harmonic compensation Power Electronics and
Applications, 1993., Fifth European Conference
on, 13-16 Sep 1993 Page(s)133 - 138 vol.8
Bhattacharya, S. and Divan, D. M. (1995).
Synchronous reference frame based controller
implementation for a hybrid series active filter
system", in Conf. Rec. IEEE-IAS. Annu.
Meeting., pp. 2531-2540.
Bhattacharya, S. and Divan, D. M. (1997)."Hybrid
Solutions for Improving Passive Filter
Performance in High Power Applications", IEEE
Trans. Indus. Appl., Vol. 33, No. 3, pp. 13121321.
Bhattacharya, S. Frank, T.M. Divan, D.M. and
Banerjee, B. (1998). Active filter system
implementation, IEEE Trans. on Ind. App.,
Vol.4, No. 5, pp. 47  63.
Fujita, H.and Akagi H. (1991). A practical approach
to harmonic compensation in power systemsseries connection of passive and active filters,
IEEE Trans. Ind. App., Vol. 27, No. 6, pp. 1020
1025.
Krzeszowiak, T. Kedra, B. Wiechowski, L.W. and
Asiminoaei (2006), Comparison of active and
hybrid power filters for mitigation of harmonic
currents, Modern Electric Power Systems.
Lascu, C. Asiminoaei, L. Boldea, I. and Blaabjerg,
F. (2006). High performance current controller
for selective harmonic compensation in active
power filters, Proc. of OPTIM06.
Newman, M. J. Zmood, D.N. and Holmes, D.G.
(2002). Stationary frame harmonic reference
generation for active filter systems, IEEE
Trans. on Ind. App., Vol. 38, No. 6, pp. 1591 
1599.
Park, S.Sung, J.-H. and Nam, K. (1999). A new
parallel hybrid filter configuration minimizing
active filter size, Power Electronics Specialists
Conference, vol.1, pp. 400-405.
Rastogi, M. Mohan, N. Edris, A.A. (1995).
"Hybrid-Active Filtering of Harmonic Currents
in Power Systems," IEEE Trans. on Power
Delivery, vol. 10, no.4, pp. 1994-2000.
Wong, M.-C. Lam. C.-S. and Dai,. N.-Y. (2008),
Comparison of Structure Topologies for Hybrid
Filters , EEE Univ. of Macau UPEC 2008 43rd
International, pp. 1-5.

Fig. 9. Formas de onda da tensão na fonte VS (200VDiv) e das
correntes IS, IL, IF (20ADiv ).

se a redução das correntes harmônicas na rede. O
filtro_híbrido melhora a atenuação das harmônicas a
partir da 5 harmônica e reduz a taxa de distorção
harmônica total.
6 Conclusão
Uma estratégia de controle para um filtro_híbrido
foi analisada e também algumas características e limitações da operação em malha_aberta.
Resultados de simulação são apresentados, indicando que o filtro_hibrido apresenta um melhor desempenho que o filtro passivo puro.
O controle apresentado, embora opere em malha,
aberta mostrou bons resultados de atenuação, sendo
satisfatória a sua atuação, além de também contribuir
para resolver problemas de sintonia e ajuste do filtro
passivo.
O uso de filtros ressonantes permite ajustar a síntese das harmônicas de interesse sobre o filtro_ativo.
Essa característica pode ser observada na resposta em
freqência do filtro_híbrido.
Apêndice
Parâmetros do circuito simulado
Fonte Vs  220 V (rms), Rs  0,1, Ls  0,15 mH.
Indutância de alisamento LAC  1mH
Carga LDC  1,5mH, RL  20
Filtro Passivo C  113F, L  2,5 mH, R  0,05.

Referências Bibliográficas
Asiminoaei, L. Wiechowski, W. Blaabjerg, F.
Krzeszowiak, T.and Kedra, B. (2006). A New
Control Structure for Hybrid Power Filter to

872