XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO COMPARATIVO DAS TÉCNICAS DE ANÁLISE DE GASES DISSOLVIDOS EM
TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA
RAFAELA M. M. DE LACERDA, FÁBIO B. NUNES, DANIEL BARBOSA, KLEBER F. SILVA
Mestrado em Energia, UNIFACS  Departamento de Engenharia Elétrica, UFBA
Rua Dr. José Peroba, 251 Edf. Civil Empresarial - Stiep, Salvador - BA, 41770-235.
E-mails raffamendes@live.com, fbnunes@gmail.com,
daniel.barbosa@pro.unifacs.br, kfreire@unifacs.br.
Abstract The analysis of dissolved gas in the transformer insulating oil is used for monitoring the internal condition of power
transformers in order to identify incipient faults in such equipment. From the results collected by gas chromatography it is possible
to obtain the concentrations of dissolved gases in the insulating oil and this result is analysed by techniques that indicate the nature
of the failure. This paper presents in the form of a case study, the dis-solved thanks analysis of gases in a power transformer through
the study of traditional methods of gas analysis in order to compare the results of the techniques used and identify the method that
most approaches the failure identified in the analysed transformer.
Keywords Transformer, dissolved gas analysis, insulation oil, chromatography.
Resumo A análise_de_gases_dissolvidos em transformadores a óleo mineral isolante é utilizada para a acompanhar o estado
interno dos transformadores_de_potência de modo a identificar falhas incipientes nesses equipamentos. Através dos resultados
coletados pela cromatografia gasosa é possível obter as concentrações dos gases dissolvidos no óleo_isolante e este resultado é
analisado por técnicas que indicam a natureza da falha. Este trabalho apresenta, em forma de um estudo de caso, a análise de gases
dissolvidos em um transformador de potência através do estudo dos métodos tradicionais de análise de gases com o objetivo de
comparar os resultados das técnicas utilizadas e identificar o método que mais se aproxima da falha identificada no transformador
analisado.
Palavras-chave .

1 Introdução
Em um Sistema Elétrico de Potência (SEP), os
transformadores são equipamentos, robustos e de
custo elevado, que desempenham uma tarefa essencial
ao fornecerem energia, em níveis adequados de tensão
aos consumidores. Sendo assim, e de modo a se manter a confiabilidade do SEP, torna-se necessário realizar o acompanhamento das condições de operação dos
equipamentos que o compõem, em especial os transformadores_de_força. (Faria Jr., Costa, Olivas, 2014).
Transformadores são equipamentos que operam
sob condições térmicas e elétricas bastante adversas
(Ghoneim e Taha, 2016). Essas circunstâncias podem
comprometer o óleo mineral isolante, cujas principais
funções são garantir o isolamento elétrico e a refrigeração. Sob situações anormais de operação, este óleo
pode sofrer degradações que afetam a integridade do
equipamento, justificando assim a necessidade de se
monitorar o estado da isolação para detectar precocemente uma falha interna.
Dentre as diversas alternativas de monitoramento
e avaliação dos transformadores_de_potência, a análise
de gases dissolvidos (DGA) se destaca por ser uma
ferramenta de diagnóstico amplamente reconhecida
por sua efetividade na detecção_de_falhas, uma vez que
permite a verificação do estado interno dos transformadores (Bacha, Souohlia e Gossa, 2012).
Tal análise é realizada por meio de estudo cromatográfico, ou cromatografia, que permite mediante separação identificar e quantificar as concentrações dos
gases imersos no óleo_isolante, sendo estes obtidos em
partes por milhão (ppm) (Bhalla, Bansai e Gupta,
2013). Com o resultado obtido da cromatografia, é

ISSN 2525-8311

possível avaliar a distribuição relativa dos gases, a origem da produção, a taxa com que os mesmos foram
gerados e a intensidade da falha (Singh e Bandyopadhyay, 2010). Nas últimas décadas estudos têm demonstrado que a monitoração regular dos gases dissolvidos no óleo do transformador está estreitamente
relacionada com condições do equipamento e as informações prévias de falhas (Faria Jr., Costa, Olivas,
2014).
Técnicas tradicionais de DGA em óleo_isolante
podem, no entanto, apresentar imprecisões devido s
mesmas não serem uma ciência exata, estando sujeitas
a variabilidade (IEEE C57.104, 2008). Em virtude
tanto da flexibilidade de aplicação quanto das incertezas dos resultados, diversos autores propuseram métodos de analises que podem ser empregadas de forma a
mensurar a degradação térmica do óleo e do papel isolante do transformador.
Em face da diversidade das propostas apresentadas na literatura, o objetivo deste artigo é realizar comparativo utilizando um estudo de caso e as quatro técnicas tradicionais Relações de Dornenburg, Relações
de Rogers, Triângulo de Duval e Método do Gás
Chave. A análise visa identificar a técnica que mais se
aproxima da falha existente em um transformador
abaixador 230kV13,8 kV e 25 MVA, visto que este
apresentou classificação quatro, conforme o guia do
IEEE StdC57.104-2008 que recomenda que para as
concentrações de gases o equipamento deve ser retirado de operação.

1965

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2 DGA
A análise_de_gases_dissolvidos (DGA, do inglês
Dissolved Gas Analysis) é uma técnica de manutenção
preditiva bastante utilizada na identificação_de_falhas
em evolução em transformadores, dado que este identifica o processo de degradação e os estados dos componentes internos através do estudo dos gases presentes no óleo_isolante (Faria Jr., Costa, Olivas, 2014).
Os principais gases produzidos através da decomposição dos isolantes internos do transformador detectados pela cromatografia, processo de identificação e
quantificação dos gases, são hidrogênio (2 ), oxigênio (2 ), nitrogênio (2 ), monóxido de carbono (),
dióxido de carbono (2 ), metano (4 ), acetileno
(2 2 ), etileno (2 4 ) e etano (2 6 ). Todavia, as
composições desses gases dependem do tipo de falha
e podem ser classificados como combustíveis ou não
combustíveis (Suna, Huang, Huang, 2012).
A cromatografia é o processo realizado a partir da
extração de uma amostra de óleo do equipamento. Entretanto, para realização de um diagnóstico preciso,
não é recomendável avaliar o estado do equipamento
com apenas uma única amostra de óleo, pois podem
existir contaminações de diversas naturezas que implicariam no resultado da análise dos gases, como descrito na NBR 7274. Desta forma, para um diagnóstico
confiável é necessário coletar mais de uma amostra
para confirmar os resultados.
Por outro lado, a quantidade de cada gás que
surge é variável em cada equipamento, sendo de fundamental importância a avaliação do histórico do
transformador, o regime de carga, o tipo de isolamento
bem como a localização da avaria, entre outros fatores
pertinentes que poderão auxiliar na identificação da
natureza da falha (Martin, 1998).
Em face ao supracitado, diversos métodos de interpretação com base na DGA foram propostos na literatura, sendo os métodos mais utilizados (Souza,
Amora, Barbosa et. al., 2012)
 Relação de Dornenburg
 Relação de Rogers
 Método Triângulo de Durval
 Método do Gás Chave.
2.1 Relação De Dornenburg
Em 1970, Dornenburg diferenciou falhas térmicas e elétricas por meio das concentrações dos gases
2 , 4 , 2 2 , 2 4 e 2 6 para indicar um determinado diagnóstico. Este método é baseado em princípios de degradação térmica e emprega um conjunto de
quatro variáveis (1 , 2 , 3 e 4 ) que relacionam os
gases combustíveis obtidos como indicadores do tipo
de falha, conforme Tabela 1 (Rogers, 1978).
Tabela 1. Relação das Concentrações de Gases.
Razão
Gás


4
2

ISSN 2525-8311


2 2
2 4


2 2
4


2 6
2 2

É importante salientar que para este método, de
Dornenburg, poder ser utilizado, é necessário, primeiramente, realizar uma comparação entre as concentrações L1 (Tabela 2) com o resultado da quantidade de
gases extraído por cromatografia. Se a quantidade dos
gases, 2 2 , 2 4 e 2 6 excederem duas vezes os valores para o limite L1 e as quantidades de  e 2 6
também excederem os limites L1, o equipamento analisado possui algum tipo de falha e uma validação se
faz necessária.
Tabela 2. Limites de Concentrações dos Gases (IEEE, 2008).
Gás Chave

Concentrações L1
(LL - ppm)

Hidrogênio

100

Metano

120

Monóxido de Carbono

350

Acetileno

1

Etileno

50

Etano

65

A validade do procedimento, por sua vez, é confirmada se pelo menos um dos gases presentes nas relações da Tabela 1 exceder o limite de L1, caso contrário, as proporções não são significativas e um nova
amostra deverá ser coletada para a investigação por
procedimentos alternativos (IEEE C57.104, 2008).
Sendo a relação válida, verifica-se o tipo de defeito em acordo com o diagnóstico sugerido Dornenburg e apresentado na Tabela 3. É factível verificar
que as falhas são classificadas em três tipos principais
sobreaquecimento, descargas de baixa energia (corona) e descargas de alta energia (arco elétrico).
Tabela 3. Critério de Identificação de falhas de Dornenburg.
Diagnóstico
de Falha
Decomposição
Térmica
Corona
Arco




 
 

 


 
 

> 1.0

< 0.75

< 0.3

> 0.4

< 0.1

-

< 0.3

> 0.4

0.1 - 1.0

> 0.75

> 0.3

< 0.4

2.2 Relação de Rogers
Seguindo a mesma tendência de identificar e interpretar as falhas incipientes em transformadores de
potência, Rogers (1978) realizou diversos estudos nesses equipamentos utilizando DGA, cujo resultado foi
a proposição de um método baseado nas relações entre
as concentrações dos gases obtidos na análise de
DGA.
Com a evolução tecnológica, a proposta de Rogers foi aprimorada por meio de algumas modificações, visto que ajustes foram necessários em face ao
aumento da precisão dos equipamentos utilizados na
análise. A princípio, o método de Rogers utilizava
quatro relações, sendo então a relação 2 6 4 eliminada devido a limitação da faixa de temperaturas de
decomposição dos isolantes (Rogers, 1978).

1966

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Atualmente, o método das Relações de Rogers
avalia três relações de concentração de gás e assemelha-se ao método de Relações Dornenburg, posto que
utiliza como base as relações entre as concentrações
dos gases, conforme Tabela 4. A principal diferença,
contudo, entre ambos é que no Método de Rogers não
é necessário avaliar os limites de concentrações dos
gases específicos para que o diagnóstico seja válido
(IEEE C57.104, 2008).

Os resultados encontrados através das variações
dos gases permitem a identificação de um ponto em
um sistema de coordenadas triangulares que determinam o diagnóstico de prováveis falhas. A Figura 1
apresenta o triângulo de Durval com as suas delimitações internas por zonas de identificação_de_falhas
(Sica, Guimarães et. al., 2015).

Tabela 4. Relação das Concentrações de Gases.
Razão







Gás

4
2

2 2
2 4

2 4
2 6

Desta forma, a análise do método é dividida, essencialmente, em duas partes. A primeira relaciona os
gases avaliados pelo método, enquanto que a segunda,
verifica o diagnóstico a partir das referidas relações,
conforme a Tabela 5.
Figura 1. Triângulo de Durval.
Tabela 5. Critério de Identificação de falhas de Rogers.
Caso
0
1
2
3
4
5


> 0,1 a
< 1,0
< 0,1





< 0,1

< 1,0

< 0,1

< 1,0

0,1 a 3,0

> 3,0

< 0,1

0,1 a 3,0

> 1,0

< 0,1

0,1 a 3,0

> 1,0

< 0,1

> 3,0

0,1 a
1,0
> 0,1 a
< 1,0

Diagnóstico
Unidade Normal
Descarga de baixa
energia
Descarga de alta
energia
Falha térmica de
baixa temperatura
Falha térmica <
700 C
Falha térmica >
700 C

Os códigos de identificação das falhas determinadas pelas zonas são apresentados na Tabela 6, e suas
evidências podem ser comprovadas através de inspeção_visual do equipamento analisado (Durval, 2001).
As evidências verificadas em função do tipo de falha
são descritas na Tabela 7.
Tabela 6. Códigos de falhas detectáveis.
Diagnóstico de Falhas
PD
D1
D2
DT
T1
T2
T3

Entretanto, é factível salientar que o Método de
Rogers, assim como o método Dornenburg, pode ser
inconclusivo, ou seja, as proporções observadas podem não ser classificadas com os códigos de diagnóstico mostrado na Tabela 5.

Descargas Parciais
Descarga de baixa energia
Descarga de alta energia
Combinação de Descargas elétricas e térmicas
Falhas Térmicas abaixo de 300 C
Falhas Térmicas entre 300 C e 700 C
Falhas Térmicas acima de 700 C

Tabela 7. Códigos de falhas e evidências no equipamento.

2.3 Método Triângulo de Durval

Código

O Método Triângulo de Durval (DTM, do inglês
Durval Triangule Method) foi desenvolvido por Michel Durval a partir do Método IEC 60599 e IEC TC
10 e é uma interpretação gráfica dos valores percentuais de três gases em relação  soma das concentrações
desses mesmos em ppm. Os gases verificados são
4 , 2 4 e 2 2 , e as relações são apresentadas em
(1)-(3).
4 

2 4 

100
++
100
++

100
++
nas quais,  é 2 2 ,  é 2 4 e  é 4 .
2 2 

ISSN 2525-8311

(1)

PD
D1
D2

DT
T1
T2
T3

Diagnóstico de Falhas
Formação de centelhamentos que podem induzir pequenas rupturas carbonizadas no papel e descargas de
baixa energia.
Evidenciadas por significativas rupturas no papel e
partículas de carbono no óleo.
Evidenciados através de extensa carbonização, fusão
de partes metálicas (enrolamentos, lâminas, etc.), e
eventual disparo do equipamento.
É atribuída principalmente a transformadores com comutadores de tap em carga, OLTC (On Load Tap
Changer).
São identificadas quando o papel apresenta coloração
amarronzada.
Evidenciada por carbonização do papel.
Carbonização do óleo, coloração metálica, ou fusão.

(2)
2.4 Método Gás Chave
(3)

O diagnóstico da DGA pelo método do gás chave
(key gas) indica o tipo de falha baseado na proporção
dos gases presentes na amostra analisada. De acordo
com a norma IEEE C57.104 (2008), a temperatura de

1967

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

decomposição do óleo e da celulose fornece a base
para a determinação qualitativa dos tipos de falhas em
face aos gases predominantes e as várias temperaturas.
Desta forma, os gases chaves são correlacionados
com quatro tipos de falhas falha térmica no óleo, falha térmica na celulose, descargas parciais e falha por
arco elétrico. As figuras 2 a 5 apresentam as combinações e as proporções dos gases envolvidos nos quatros
tipos de falhas.

Figura 2. Gás Chave para Falha de Térmica no Óleo.

O gás chave para falha térmica no óleo é o etileno,
associado a outros gases em menores quantidades tais
como etano, hidrogênio e metano. Quando for detectada a presença de acetileno pode indicar falhas severas ou envolvimento dos contatos elétricos.
Falhas térmicas envolvendo a celulose produzem
monóxido de carbono, associado a grandes quantidades de dióxido de carbono. Entretanto, quantidades de
gases, tais como etileno e metano, poderão surgir se a
falha envolver uma estrutura impregnada de óleo.
Para situações de descargas parciais, por exemplo, há a presença de hidrogênio em conjunto com pequenas concentrações de metano, de etano e de etileno. Mas, se durante a análise for verificado concentrações comparáveis de monóxido e de dióxido de carbono, há indícios de descargas parciais envolvendo a
celulose do equipamento.
Em relação as falhas promovidas pela presença de
arco elétrico, estas são caracterizadas pela presença de
gás acetileno no óleo, o gás chave para este tipo de
falha, com concentrações significativas de hidrogênio
e acetileno associadas com pequenas concentrações de
metano e de etileno. Adicionalmente, se houver a
identificação de dióxido e monóxido de carbono dissolvidos, pode indicar o envolvimento da celulose no
processo de falha (IEEE C57.104, 2008).
3 Estudo de Caso

Figura 3. Gás Chave para Falha de Térmica na Celulose.

Figura 4. Gás Chave para Falhas Elétricas.

Figura 5. Gás Chave para Falhas Elétricas.

ISSN 2525-8311

Diante do supracitado, onde diversas técnicas podem ser utilizadas no indicativo de falhas_em_transformadores_de_potência, aplicou-se estas em um transformador trifásico, operado como abaixador em uma unidade industrial localizada no estado da Bahia. Este
transformador foi projetado e fabricado originalmente
em 1971 com potência de 1013.316.6MVA, mas foi
repotenciado em 1997 para 1825MVA.
Assim, no presente estudo, foi avaliado o histórico de evolução das concentrações de gases referente
ao período de 30 de abril de 1998 a 16 de dezembro
de 2013, quando o equipamento apresentou conteúdo
elevado dos seguintes gases combustíveis 4 , 2 4
e 2 6 . As Figuras 6 e 7 mostram o histórico das concentrações de gases dissolvidos no óleo do transformador em referência.

Figura 6. Histórico de cromatografia para alguns gases utilizados
nas análises.

1968

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro



Figura 7. Histórico de cromatografia para os gases 2 , 2 e 2 .

É possível verificar nas figuras supracitadas que
no período entre os anos de 2010 e 2013 o transformador passou pelo processo de desgaseificação do óleo
isolante. Tal procedimento de recondicionamento utilizou o sistema termo vácuo, sendo este evidenciado
nas imagens pelo declínio nos respectivos anos. É importante salientar que a desgaseificação do óleo visa
minimizar os riscos de falha no equipamento devido
aos altos índices de gases detectados pela análise cromatográfica.
Avaliando as concentrações dos gases da cromatografia realizada em 16122013, apresentada nas figuras 7 e 8, verifica-se que o estado geral do transformador é classificado como estado de alerta (condição
2) para o total de gases combustíveis que corresponde
a 1893,8 ppm estado de falta crítica (condição 3) para
a análise individual do conteúdo do gás combustível
4  e estado de falta severa (condição 4) para a análise individual do conteúdo dos gases combustíveis
2 4 e 2 6 , de acordo com a IEEE C57.104 (2008).
Após a verificação geral do estado do transformador, aplicou-se os seguintes métodos internacionais de
diagnósticos Dornenburg, Rogers, Duval e Gás
Chave. Tal fato teve o intuito de verificar a condição
operativa do equipamento frente s concentrações de
gases dissolvidos verificados durante o acompanhamento de sua manutenção_preditiva. É importante destacar, portanto, que o diagnóstico precoce de eventuais
falhas reduz o custo de manutenção e o tempo de indisponibilidade.
Assim, aplicando os métodos já descritos, os seguintes valores foram obtidos


Método de Dornenburg

No período que compreende os anos de 2008 
2010 é possível avaliar os resultados pelo método de
Dornenburg, pois os gases 2 , 4 , 2 2 , 2 4 excederam duas vezes os valores para o limite L1 estabelecido na Tabela 3 e as quantidades de  e 2 6 também excederam os limites estabelecidos na mesma Tabela.
Tomando como exemplo a amostra coletada em
14012010, teremos como resultados das relações dos
gases 1  1,75, 2  0,01, 3  0,05 e 4 
37,69. Segundo o método de Dornenburg, o diagnóstico proposto para todas as amostras que podem ser
avaliadas indica falhas térmicas no transformador.
As demais amostras não podem ser avaliadas por
este método, visto que não atendem aos critérios estabelecidos.

ISSN 2525-8311

Método de Rogers

Avaliando as 55 amostras coletados entre o período de 1998 a 2013, é possível observar resultados diferentes ao longo dos anos. Cerca de 62 dos resultados analisados indicam falha térmica com temperatura
inferior a 700 C, 29 indicam unidade normal ou falha térmica de baixa energia (essa duplicidade de diagnóstico é ocasionada pela sobreposição entre as faixas), 2 das amostras indicam apenas falha térmica
de baixa temperatura, 2 está relacionado com falhas
térmicas com temperaturas acima de 700 C e 5 são
inconclusivas para este método.


Método do Triângulo de Durval

Semelhante ao método de Rogers, o método de
Durval apresenta diagnóstico diferentes para o período avaliado. Cerca de 51 das amostras indicam falhas térmicas entre 300 C e 700 C (zona T2), 40
está relacionado com Falhas Térmicas acima de 700
C (zona T3), 5 das amostras indicam falhas térmicas abaixo de 300 C e apenas 4 dos resultados são
inconclusivos para este método. Tomando como
exemplo a amostra coletada em 16122013, obtêm-se
4 

100557,6
 43,92
0 + 712 + 557,6

(4)

2 4 

100712
 56,08
0 + 712 + 557,6

(5)

1000
0
0 + 712 + 557,6

(6)

2 2 

Com as coordenadas dos gases, o ponto indicado
está na zona T3, ou seja, falha térmica com temperaturas acima de 700 C. Através da análise do histórico
da cromatografia gasosa é possível constatar que as
temperaturas das falhas foram progressivas ao longo
dos anos, o que implica no envelhecimento do transformador.


Método do Gás Chave

Para o método baseado no Gás Chave, contudo,
os percentuais encontrados mostram-se inconclusivos,
uma vez que os percentuais característicos relatados
no método não são equivalentes aos percentuais encontrados no resultado das amostras de óleo.
Avaliando os resultados dos métodos apresentados, verifica-se que o método de Dornenburg indica
que há degradação térmica do óleo, mas não relaciona
esta falha com possíveis danos internos no equipamento, o que dificultaria identificar o exato diagnóstico da falha.
Já o método de Rogers apresenta quatro diagnósticos distintos, destacando-se o diagnóstico por falhas
térmicas de baixa energia. Nesse tipo de análise, a decomposição térmica da celulose fica evidenciada através do aumento de etileno em comparação com o
etano, além do aumento de  em conjunto com 2
(Rogers, 1978).

1969

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Assim como Rogers, o método de Durval apresenta quatro diagnósticos divergentes, sendo que dois
dos diagnósticos apresentam envolvimento do papel
no ponto da falha. Segundo Durval as falhas classificadas como T2 são evidencias da carbonização do papel.
Através da inspeção interna do transformador, foi
identificado que uma parte do papel isolante que envolvia o condutor estava carbonizado, associado  saída de baixa tensão, encostado na base de aço do comutador, conforme a Figura 6.

Figura 6. Condutor com avaria do transformador avaliado.

4 Conclusão
O presente estudo apresenta os resultados do diagnóstico de um transformador  óleo com formação
de gases imersos no isolante indicando alguma anomalia. Por meio da aplicação dos métodos tradicionais
de análise cromatográfica, pode-se observar que falhas envolvendo a degradação da celulose podem ser
difíceis de serem detectadas.
Todavia, de um modo geral, os métodos fornecem
indícios do ponto de falha com alguma variação do resultado. Para este trabalho específico, os métodos de
Dornenburg, Rogers e Gás Chave foram menos conclusivos quando comparados ao método de Durval,
cujo diagnóstico foi o mais contundente sobre a falha
detectada no transformador estudado.
Apesar do presente estudo de caso ter apontado o
método de Durval como o mais conclusivo, isso não
significa que esse método deve ser o mais indicado em
outras falhas_em_transformadores. O objetivo geral é
utilizar todos os métodos para analisar falhas em
transformadores e a partir de então identificar diagnósticos semelhantes para a mesma amostra de óleo o
resultado dessas análises irão fornecer uma precisão
maior sobre o ponto de falha interna no transformador.
Agradecimentos
Os autores agradecem a Universidade Salvador
(UNIFACS) pelo apoio disponibilizado no decorrer
dos trabalhos.
Referências Bibliográficas

Bacha, K., Souohlia, S. and Gossa, M. (2012), Power
transformer fault diagnosis based on dissolved
gas analysis by support vetor machine.
ELSEVIER Electric Power System research, Vol
83, pp. 73-79.
Bhalla, D., Bansai, R.K. and Gupta, H.O. (2013),
Integrating AI based DGA fault diagnosis using
DempsterShafer Theory. ELSEVIER Electrical
Power and Energy Systems, Vol 48, pp. 31-38.
Duval, M. and Pablo, A. (2001), Interpretation of gasin-oil analysis using new IEC publication 60599
and IEC TC 10 databases. IEEE Electrical
Insulation Magazine, Vol 17, n 2, pp. 31-41.
Faria Jr., H., Costa, J. and Olivas, J. (2014), A review
of monitoring methods for predictive
maintenance of electric power transformers based
on dissolved gas analysis, ELSEVIER Renewable
and Sustainable Energy Reviews, Vol 46, pp.
201-209.
Ghoneim, S.S.M. and Taha, I.B.M. (2016), A new
approach of DGA interpretation technique for
transformer fault diagnosis. ELSEVIER
Electrical Power and Energy Systems, Vol 81,
pp. 265-274.
Martin H., J  P Transformer Book 12th Edition,
Butterworth-Heinemann Ltd. Great Britain, 1998.
Németh, B., Vrs, C., Cselkó, R., and Gcsei,
G.(2011), New Method For Improving The
Reliability Of Dissolved Gas Analysis. IEEE
Electrical Insulation and Dielectric Phenomena
(CEIDP), pp. 296 - 301.
Rogers, R. R. (1978), IEEE and IEC Codes to Interpret
Incipient Faults in Transformers, Using Gas in
Oil Analysis. IEEE Trans. Electr. Insul, Vol EI13, n 5.
Sica, F.C., Guimarães, F. G., Duarte, R. de O. and
Reis, A.J.R. (2015), A cognitive system for fault
prognosis in power transformers. Elsevier
Electric Power Systems Research, Vol. 127, pp.
109117.
Singh, S. and Bandyopadhyay, M.N. (2010),
Dissolved Gas Analysis Technique for Incipient
Fault Diagnosis in Power Transformers A
Bibliographic Survey. IEEE Electrical Insulation
Magazine, Vol 26, n 6, pp. 41-46.
Sousa, R. O., Amora, M.A.B., Barbosa, F. R.,
Pontes, R.S.T., Braga, A.P.S. e Almeida, O. da M.
Análise de Métodos para o Diagnóstico de Falhas
Incipientes em Transformadores com Base na
Concentração de Gases no Óleo Isolante. IV
SBSE - Simpósio Brasileiro de Sitemas elétricos,
Goiânia, 2012, 6 pp.
Sun, Huo-Ching Huang, Yann-Chang and Huang,
Chao-Ming (2012), A Review of Dissolved Gas
Analysis in Power Transformers. Elsevier Energy
Procedia, Vol 14, pp. 1220-1225.

ABNT NBR 7274- Interpretação da Análise dos Gases
de Transformadores em Serviço, 2012.
IEEE. Std C57.104-2008. Guide for the
Interpretation of Gases Generated in OilImmersed Transformers.
ISSN 2525-8311

1970