XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SISTEMA VISUAL PARA A RECONSTRUCAO 3D DE CENAS EM UM AMBIENTE
SUBMARINO USANDO CAMERAS GOPRO
Ranik Guidolini Juliana Amorim Guimaraes Mariella Berger Andrade Thiago
Oliveira dos Santos Edilson Aguiar




Laboratorio de Computacao de Alto Desempenho
Universidade Federal do Espirito Santo
Vitoria, Espirito Santo, Brasil

Centro de Referencia em Formacao e em Educacao a Distancia
Instituto Federal do Espirito Santo
Vitoria, Espirito Santo, Brasil

Email ranik@lcad.inf.ufes.br, guimaraesajuliana@gmail.com,
mariella.andrade@ifes.edu.br, todsantos@inf.ufes.br, edilson.de.aguiar@googlemail.com
Abstract The reconstruction process is characterized by transforming a set of images of a real environment
in a three-dimensional scene (3D) digital. For this, we need equipment capable of capturing the real 3D scene
information and a computer system to process this information and transforms it into a 3D digital model. The
most common 3D reconstruction systems are used in terrestrial environments. Among the 3D reconstruction
techniques, the stereo camera based systems have the most cost-effective, good accuracy at a lower cost than other
techniques. Furthermore, data acquisition can be performed much easier with visual systems when compared with
other systems. For underwater environments, visual 3D reconstruction systems are still little used, despite the
huge interest in applications in industry, mainly in the oil for the automation of coupling processes and tracking.
In this paper, we present a visual system for submarine 3D reconstruction using GoPros. We investigate the main
challenges of this environment adjustment under the water, alignment and rectification of images and extraction
of depth of information. Efficiency of the system was validated by analyzing qualitatively and quantitatively
the results of reconstructions underwater environment. Qualitative experiments demonstrated the ability of our
system to reproduce the original shapes of objects, and quantitative experiments demonstrated the ability of our
system to measure the reconstructed objects with precision. In general, the shape of the reconstructed objects
are maintained, and the error in measurement accuracy of the measurements is below 2, 5
Keywords

3D Reconstruction, Submarine System, Applications, Stereo GoPro, Automation.

Resumo O processo de reconstrucao tridimensional (3D) se caracteriza por transformar um conjunto de
imagens de um ambiente real em uma cena 3D digital. Para isso, sao necessarios equipamentos capazes de capturar a informacao da cena real e um sistema computacional para processar essa informacao e transforma-la em um
modelo digital 3D. Dentre as tecnicas de reconstrucao 3D, os sistemas baseados em cameras estereo apresentam
o melhor custo-benefcio boa precisao a um custo mais baixo que outras tecnicas. Para ambientes submarinos, sistemas visuais de reconstrucao 3D ainda sao pouco usados, apesar do enorme interesse em aplicacoes na
industria, principalmente na petrolfera para a automacao_de_processos de acoplamento e rastreamento. Neste
trabalho, apresentamos um sistema visual de reconstrucao 3D submarino usando cameras GoPro. Nos investigamos solucoes para os principais desafios desse ambiente calibracao embaixo dagua, alinhamento e retificacao
das imagens e extracao da nuvem de pontos. A eficiencia do sistema foi validada analisando quantitativamente
e qualitativamente os resultados das reconstrucoes em um ambiente_submarino. Os experimentos qualitativos
demonstraram a capacidade do nosso sistema em reproduzir as formas originais dos objetos, e os experimentos
quantitativos demostraram a capacidade do nosso sistema em medir os objetos reconstrudos com precisao. Como
resultado, a forma dos objetos reconstrudos sao mantidas e o erro medio na precisao do sistema fica abaixo de
2, 5.
Palavras-chave

.

Introducao

Com a descoberta do pre-sal no Brasil, a exploracao de petroleo em alto mar se tornou uma tarefa
indispensavel para o pas, apesar dos enormes desafios apresentados, como por exemplo os procedimentos complexos para a inicializacao do poco e
sua operacao, incluindo movimentacao, manutencao e monitoramento de tubos, conexoes e equipamentos. Atualmente, o posicionamento desses
objetos e equipamentos muitas vezes ainda e realizado atraves de uma visualizacao precaria em duas
dimensoes pelas cameras dos ROVs, ou atraves de
hidroacustica para acoplamento em uma coordenada ou relativamente a outro equipamento. Esse
processo e muito demorado e custoso, devido principalmente a falta de visualizacao 3D e informacao

ISSN 2525-8311

metrica precisa sobre a forma dos objetos encontradas no ambiente_submarino. Apesar de existirem muitos sistemas de reconstrucao 3D terrestres
na literatura, a criacao de um sistema submarino
eficiente ainda e uma tarefa complexa. Com um
sistema de reconstrucao 3D submarino, pode-se
capturar os objetos e suas formas de uma cena 3D
submersa e recria-la em um ambiente 3D digital
com precisao.
Dentre as tecnicas de reconstrucao 3D mais comuns temos as que utilizam a camera Microsoft
Kinect, sistemas baseados em sonar, sistemas que
utilizam cameras mono e cameras estereo, entre
outros. A camera Microsoft Kinect tem se popularizado na area de reconstrucao 3D pelo seu
baixo_custo e pela facil utilizacao, porem, como

1891

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

seu sensor de profundidades e baseado na projecao
de raios infravermelhos, e praticamente impossvel
utiliza-lo a luz do dia (Hemmat et al., 2014), (Tsui
et al., 2014) ou em um ambiente_submarino. Sistemas baseados em sonares nao sao afetados pelas
condicoes de iluminacao e apresentam um longo
alcance embaixo dagua, embora ao custo de uma
baixa resolucao, maior dificuldade na extracao dos
dados e grande sensibilidade a rudo (Zerr and
Stage, 1996), (Guerneve and Petillot, 2015). A
reconstrucao 3D com cameras monoculares utiliza varias imagens da mesma cena para estimar
as distancias de cada ponto da cena ate a camera. Porem, infelizmente, este processo possui pouca precisao (Pinies et al., 2015), (Rzhanov
et al., 2014), (Diskin and Asari, 2013).
Neste trabalho, criamos um sistema submarino usando um par de cameras GoPro e estendemos as tecnicas baseadas em cameras estereo terrestre (Rzhanov et al., 2014), (Beall
et al., 2010), (Geiger, Ziegler and Stiller,
2011), (Schmidt and Rzhanov, 2012), (Wu et al.,
2013) para o ambiente_submarino. O sistema GoPro estereo possui um grande potencial para a reconstrucao 3D em ambiente_submarino, pois alem
de ser mais barato, ele e leve, pequeno, a prova
dagua, possui controle de acesso_remoto e, por
ser alimentado por bateria interna, pode funcionar
por um longo perodo de tempo. Nosso sistema de
reconstrucao submarino usando cameras GoPro e
composto pelas etapas de calibracao, retificacao e
reconstrucao. A eficiencia do sistema implementado e demonstrado por experimentos qualitativos
e quantitativos nos quais se pode verificar a capacidade do sistema em replicar a forma dos objetos
submersos e aferir com precisao as dimensoes dos
mesmos.
2 Sistema Visual de Reconstrucao 3D
Submarino
Considerando o sistema GoPro estereo detalhado
na secao 2.4, a reconstrucao 3D de cenas em um
ambiente_submarino e feita em tres etapas. Na
primeira etapa e feita a calibracao do sistema utilizando as tecnicas de visao_computacional que permitem, a partir de diversas imagens de um quadro de calibracao, extrair os parametros internos
e externos das cameras. A segunda etapa e a retificacao das imagens. Utilizando os parametros
obtidos na calibracao, as imagens podem ser alinhadas fazendo com que pontos correspondentes
sejam localizados na mesma linha horizontal. Por
fim, a reconstrucao utiliza o par de imagens retificadas e os parametros da camera para gerar uma
nuvem de pontos que recria a cena 3D de forma
digital.
Esse processo e ilustrado na Figura 1. Inicialmente e feita a captura da base de imagens para
a calibracao, com o quadro e a camera totalmente
submersos. As imagens sao utilizadas pela etapa
de calibracao para se determinar os parametros in-

ISSN 2525-8311

Figura 1 Ilustracao do processo de reconstrucao 3D de cenas em um ambiente_submarino utilizando o sistema GoPro
estereo.

ternos e externos das cameras. Em seguida e feita
a captura das imagens da cena para serem reconstrudas, com o objeto de interesse e a camera totalmente submersos. Para cada par de imagens, a
etapa de retificacao processa as imagens utilizando
os parametros da camera calculados na etapa de
calibracao para alinha-las e retifica-las. A ultima
etapa, reconstrucao, processa cada par de imagens
retificados gerando os mapas de disparidades. A
partir dos mapas de disparidade e dos parametros
de calibracao das cameras, uma nuvem de pontos
e gerada, reconstruindo a cena 3D.
2.1 Calibracao do Sistema Estereo
O processo de calibracao tem por objetivo extrair os parametros da estrutura da camera e os
seus sistemas de coordenadas (Bradski and Kaehler, 2008). Para que o processo de calibracao seja
bem-sucedido, e preciso que o sistema estereo seja
sincronizado, ou seja, que a camera da esquerda
capture a imagem no exato instante de tempo que
a camera da direita. O processo de calibracao e
iniciado com a obtencao dos pares de imagens do
quadro de calibracao. A Figura 2 mostra algumas imagens do quadro de calibracao submerso
em diferentes posicoes. Para extracao dos parametros da camera e necessario identificar e marcar

1892

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

(b)

Figura 2 Em (a) e possvel ver imagens do quadro de calibracao submerso e em (b) temos a imagem do quadro submerso
apos a marcacao dos cantos.

Figura 3 Par de imagens nao retificadas. Linhas em preto
apontam o desalinhamento do objeto nas imagens.

as posicoes dos cantos dos quadrados em diversas
imagens do quadro de calibracao, cada uma com
o quadro em uma posicao diferente. Essa identificacao e marcacao e feita de forma automatica
usando Harris and Stephens (1988). Considerando as marcacoes e as dimensoes do quadro, utilizamos o metodo de Zhang (2000) para obter os
parametros internos (distancia focal, ponto principal, coeficiente de inclinacao e os coeficientes de
distorcao) e externos (matriz de rotacao e vetor de
translacao). Durante nossos experimentos, verificamos que o metodo Zhang (2000) comportou-se
melhor em nosso problema se comparado a Heikkila and Silven (1997) ou Tsai (1987).
2.2 Retificacao das Imagens
O processo de retificacao tem como objetivo trazer as imagens das duas cameras para um mesmo
plano, de forma a alinha-las usando os parametros
da calibracao, para que pontos correspondentes
estejam na mesma linha horizontal em ambas as
imagens. Com essa correcao, a busca pela correspondencia correta entre os pixels durante a construcao do mapa de disparidade e facilitada.
A Figura 3 apresenta um par de imagens nao
retificadas de um objeto submerso. Na figura e
possvel observar pelas linhas pretas que o objeto
na imagem da direita esta mais acima em relacao
ao objeto na imagem da esquerda. Como o sistema estereo possui um espacamento entre seus
centros oticos (baseline), estas irao capturar partes distintas da cena. As setas amarelas apontam
esta diferenca nas imagens na imagem esquerda
uma parte do fundo da piscina em azul foi capturada.
A Figura 4 mostra o par de imagens apos
o processo de retificacao usando o algoritmo de
Boughet (2015). As linhas pretas ajudam a demostrar que o objeto esta alinhado em ambas as
imagens. As setas amarelas apontam uma deformacao nas bordas da imagem, proveniente do processo de retificacao. Acreditamos que esse rudo e
causado pelo desalinhamento horizontal dos cen-

ISSN 2525-8311

Figura 4 Par de imagens retificadas. Linhas em preto ilustram
o alinhamento do objeto.

tros opticos das cameras do sistema GoPro estereo, o que limita o processo de retificacao. Quanto
mais desalinhadas horizontalmente estao as cameras, menor e a eficiencia do processo de retificacao
(Bradski and Kaehler, 2008). As imagens retificadas sao geradas em escala de cinza pois o nosso
processo de reconstrucao nao leva em consideracao as informacoes de cor. Vale a pena ressaltar que durante nossos experimentos, o algoritmo
de Boughet (2015) produziu imagens retificadas
menos distorcidas se comparado ao metodo Hartley (1999).
2.3 Reconstrucao
O processo de reconstrucao consiste na geracao
da cena real em um espaco tridimensional digital.
Primeiramente, a partir dos parametros de calibracao e do par de imagens retificadas, geramos
um mapa de disparidade. O mapa de disparidade
e composto por pixels em uma escala de cinza definindo objetos na imagem que estao mais proximos
da camera (pixels proximos do branco) e objetos
que estao mais distantes da camera (pixels proximos do preto). Para gerar o mapa de disparidades
leva-se em consideracao o ponto da cena 3D real
representado na imagem da camera esquerda na
posicao xl e na imagem da camera direita xr , a
distancia focal f e o baseline T. A distancia do
ponto na cena real em relacao a camera, valor Z,
e calculado usando a equacao 1
Z

f T
(xl  xr )

(1)

A grande complexidade na geracao de mapas de
disparidade e encontrar a correspondencia de pixels nas imagens de ambas as cameras, e devido a
sua importancia, metodos para resolver este problema tem sido amplamente desenvolvidos. Entre os mais eficientes temos os metodos de larga
escala (Geiger, Roser and Urtasun, 2011), densos (Geiger, Ziegler and Stiller, 2011), de larga escala densos (Alcantarilla et al., 2013) e de segmentacao (Yamaguchi, 2015). Durante nossos experimentos verificamos que o metodo de segmentacao
apresenta o melhor resultado para o ambiente_submarino.
A Figura 5 apresenta o mapa de disparidade
gerado a partir das imagens retificadas da Figura 4
pelo metodo de segmentacao (Yamaguchi, 2015).
E possvel notar o rudo nas bordas do mapa de
disparidade, proveniente da distorcao nas bordas
das imagens retificadas, Figura 4. Nos eliminamos

1893

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(a)

(b)

Figura 5 Mapas de disparidades com o rudo da retificacao
(a) e apos a retirada do rudo (b).

Figura 6 Duas visualizacoes da nuvem de pontos resultante
da reconstrucao submarina de uma caixa.

esse rudo automaticamente, fazendo um recorte a
partir do centro da imagem contendo o objeto de
interesse. A partir do mapa de disparidade, dos
parametros da calibracao e das imagens retificadas da camera esquerda, construmos a matriz de
calibracao Q.
Na matriz, os parametros, cx e cy sao os pontos principais das cameras, Tx e a translacao do
sistema estereo em relacao a camera esquerda, f
e a distancia focal e c0x e a coordenada do pronto
principal x na imagem direita.


1 0 0
cx
0 1 0
cy 

Q
0 0 0
f 
(cx c0x )
0 0 1
Tx
Tx
A posicao 3D de cada ponto na nuvem de ponto
e calculada a partir dos elementos da matriz de
reconstrucao da camera Q e do mapa de disparidades, baseadas na posicao do pixel no mapa de
disparidades (px, py) e o valor da disparidade no
ponto (d ), conforme descrito pelas equacoes de 2,
3 e 4, onde qnm representa o elemento localizado
na linha n e na coluna m da matriz Q.
x

py + q14
(d  q42 ) + q44

px + q24
(d  q42 ) + q44
q34
z
(d  q42 ) + q44

y

(2)
(3)
(4)

Um exemplo da nuvem de ponto texturizada e
apresentado na Figura 6.
2.4 Sistema GoPro estereo
Cada camera GoPro que compoe o sistema GoPro
estereo, mostrado na Figura 7, possui resolucao de
12 megapixels, memoria de 32GB expandida por
cartao micro SD. O sistema GoPro estereo mede
aproximadamente 17  8  4cm, pesa menos de
380g, e submergvel ate 60m de profundidade e

ISSN 2525-8311

Figura 7 Sistema GoPro estereo composto por duas cameras
GoPro, case stereo submergvel e cabo de sincronizacao.

possui controle_remoto a prova dagua ate 3m de
profundidade. O sistema GoPro estereo e sincronizado pelo cabo de sincronizacao, que e acoplado
ao par de cameras. Verificamos esse sincronismo
capturando imagens de um relogio com precisao
de milesimos de segundo. No nosso sistema as cameras sao fixadas atraves do case submergvel em
acrlico. Isso e importante porque garante que as
duas cameras estejam fixas uma em relacao a outra. Iniciado o processo de calibracao e reconstrucao, se houver deslocamento de uma das cameras
em relacao a outra, todos os parametros calculados sao alterados e deve-se reiniciar o processo.
O sistema GoPro estereo e uma alternativa
eficiente e relativamente de baixo_custo, se comparado com outros sistemas estereos a prova dagua,
alem de ser leve, pequeno e por ser alimentado
por bateria interna. Apesar das vantagens, percebemos algumas limitacoes a camera apresenta
uma alta distorcao radial devido a seu angulo de
visao de 170 . Essa limitacao e contornada por
tecnicas de remocao de distorcao atraves da calibracao (Bradski and Kaehler, 2008). Outra limitacao e causada pelo efeito de arrasto em objetos
capturados em movimento, ja que a camera utiliza
o sistema de captura rolling shutter. Para minimizar esse efeito de arrasto evitamos movimentos
bruscos com a camera ou com os objetos durante
a captura das imagens.
3

Experimentos e Resultados

Os experimentos em ambiente_submarino foram
realizados em uma piscina com 70cm de profundidade. Para a captura das imagens do quadro de
calibracao, fixamos o sistema GoPro estereo em
um tripe. Capturamos 72 pares de imagens do
quadro de calibracao em diferentes posicoes imagens com a face do quadro voltadas para baixo,
para cima, para direita e para esquerda, girando
o quadro em 45 e repetindo este processo ate que
o quadro tenha retornado a posicao inicial. Vale
ressaltar a importancia de evitar reflexos no quadro de calibracao, pois isto prejudica a marcacao
automatica dos quadrados.
Em seguida, as imagens dos objetos de interesse foram capturadas movendo-se o sistema GoPro estereo. Durante a captura das imagens, respeitamos a distancia limite de cerca de 1, 5m, que
e limitada pelo baseline do sistema GoPro estereo. Os objetos utilizados foram um cilindro e
uma caixa de dimensoes 20, 4  20, 4  4, 6cm. O

1894

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 8 Imagem da camera esquerda de um cilindro e quatro
visualizacoes da reconstrucao 3D da cena.

Figura 10 Imagem da camera esquerda com a vista superior
da caixa debaixo dagua e duas visualizacoes da reconstrucao
gerada.
Tabela 2 Medicoes e erros da reconstrucao de objeto quadrado
com 20, 4cm de lado embaixo dagua. As colunas MX , MY ,
apresentam as medicoes horizontal e vertical, respectivamente,
em cm. As colunas RX e EY mostram o percentual () de
erro horizontal e vertical, respectivamente. As linhas EM e 
apresentam o erro medio e o desvio padrao.

Figura 9 Imagem da camera esquerda mostrando as tres faces
da caixa e duas visualizacoes da reconstrucao gerada por ela.
Tabela 1 Medicoes e erros da reconstrucao do objeto (20, 4 
20, 4  4, 6cm) em ambiente_submarino. As colunas MX , MY
e MZ apresentam as medicoes realizadas nos eixos x, y e z,
respectivamente, em centmetros(cm). As colunas EX , EY e
EZ mostram o percentual () do erro na reconstrucao nos
eixos x, y e z, respetivamente. As linhas EM e  apresentam
o erro medio e o desvio padrao.

Img
1
2
3
EM


MX
20, 13
19, 87
20, 54

EX
1, 34
2, 67
0, 69
1, 56
0, 82

MY
20, 32
19, 98
20, 60

EY
0, 39
2, 10
0, 98
1, 16
0, 71

MZ
4, 53
4, 47
4, 55

EZ
1, 56
2, 91
1, 10
1, 85
0, 77

cilindro foi utilizado para conferir o formato da
reconstrucao e a caixa foi medida de forma a verificar a precisao do sistema de reconstrucao. As
medicoes reais foram feitas utilizando-se uma regua, e nas nuvens de pontos reconstrudas utilizamos o programa gratuito Meshlab(Cignoni, 2010).
Note que objetos texturizados sao utilizados para
facilitar o processo de retificacao, ja que eles simplificam a busca por correspondencias de pixels,
em relacao a objetos com textura homogenea.
Para a validacao do nosso sistema de reconstrucao, primeiramente verificamos a capacidade
em replicar a forma dos objetos em seguida, a
precisao na reconstrucao. Foram feitas diversas
reconstrucoes para medir a precisao nos eixos X, Y
e Z, sendo cada reconstrucao feita com a camera a
uma distancia diferente do objeto, indo de 15cm a
70cm. A Figura 8 mostra a reconstrucao da parte
superior de um objeto cilndrico submerso, na qual
segundo o criterio visual, a forma do objeto foi reconstruda de maneira satisfatoria. O resultado
da reconstrucao da caixa submersa e mostrada na
Figura 9. A partir dessa mesma orientacao da
camera em relacao ao objeto, fizemos tres reconstrucoes com diferentes distancias entre camera e
objeto. Cada reconstrucao foi usada para validar
a precisao da reconstrucao considerando os eixos
X, Y e Z. As medicoes estao apresentadas na Tabela 1. A Figura 10 mostra a imagem da camera
esquerda com a vista superior da caixa submersa e
duas visualizacoes da reconstrucao resultante. Na
Tabela 2 observa-se os dados de tres reconstrucoes em posicoes diferentes da vista superior da
caixa embaixo dagua. Como esta e uma reconstrucao da parte superior da caixa, nao temos infor-

ISSN 2525-8311

Img
1
2
3
EM


MX
20, 87
20, 95
20, 76

EX
2, 30
2, 70
1, 76
2, 25
0, 38

MY
20, 58
20, 76
21, 35

EY
0, 09
1, 76
4, 66
2, 17
1, 88

Figura 11 Imagem da camera esquerda de objeto retangular
embaixo dagua e vista superior da reconstrucao gerado por
ela.
Tabela 3 Medicoes e erros da reconstrucao de objeto retangular embaixo dagua com dimensoes 20, 4  4, 6cm. As colunas
MX , MY , apresentam as medicoes horizontal e vertical, respectivamente, em cm. As colunas RX e EY mostram o percentual () de erro horizontal e vertical, respectivamente. As
linhas EM e  apresentam o erro medio e o desvio padrao.

Img
1
2
3
EM


MX
20, 44
20, 07
20, 98

EX
0, 02
1, 64
2, 84
1, 5
1, 15

MY
4, 65
4, 59
4, 71

EY
1, 08
2, 17
2, 39
1, 88
0, 57

macao suficiente para realizar a medicao no eixo
Z. A Figura 11 apresenta a vista lateral da caixa
submersa e duas visualizacoes de uma reconstrucao resultante. A Tabela 3 apresenta as medicoes
de tres reconstrucoes em posicoes diferentes e os
respectivos erros nas medidas da reconstrucao.
Como verificado nas figuras e tabelas, o sistema
desenvolvido e capaz de reproduzir o formato dos
objetos e reconstru-los com uma alta precisao em
um ambiente_submarino. Vale ressaltar que realizamos tambem experimentos com o sistema GoPro estereo em ambiente terrestre e os resultados
foram tambem satisfatorios. O codigo das ferramentas implementadas e as bases de dados geradas estao disponveis no link https(disponvel
na versao final do artigo) sob a licenca publica
geral GNU.
4 Conclusoes
Neste artigo, apresentamos um sistema de reconstrucao 3D para o ambiente_submarino, usando um
par de cameras GoPro, capaz de transformar um
conjunto de imagens de um ambiente_submarino
em uma cena tridimensional (3D) digital. O sistema e calibrado com imagens submarinas. Para
cada par de imagem a ser reconstruda, usamos
a calibracao para fazermos o alinhamento e a re-

1895

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tificacao das imagens. Em seguida, um mapa de
disparidade e gerado e uma nuvem de pontos representando a cena e reconstruda. A eficiencia do
sistema foi validada por experimentos qualitativos
que demonstraram a capacidade do nosso sistema
em reproduzir as formas originais dos objetos, e
por experimentos quantitativos que demostraram
a capacidade do nosso sistema em medir os objetos
reconstrudos com precisao superior a 97, 5.
Atualmente, para o correto funcionamento do
sistema de reconstrucao e preciso que tanto as
imagens de calibracao quanto as imagens do objeto a ser reconstrudo sejam capturadas debaixo
dagua. Enquanto existem metodos que realizam
a calibracao fora dagua e depois aplicam um fator
de correcao na calibracao para permitir que esta
seja aplicada a reconstrucao em ambiente_submarino (Lavest et al., 2003), decidimos por fazer ambos os processos dentro dagua.
Desejamos verificar o impacto na eficiencia
das reconstrucoes com um processo hbrido como
trabalho futuro. Pretendemos tambem explorar
os efeitos de atenuacao, dispersao e refracao em
outros ambientes submarinos usando o nosso sistema GoPro estereo. Por exemplo, e importante
analisar o comportamento do nosso sistema em
um ambiente martimo em diferentes profundidades e com diferentes iluminacoes. Outra alteracao
relevante seria a incorporacao de um algoritmo de
odometria visual que permita integrar diversas nuvens de pontos de forma a permitir a reconstrucao
completa do objeto.
Referencias
Alcantarilla, P. F., Beall, C. and Dellaert, F.
(2013). Large-scale dense 3d reconstruction
from stereo imagery, PPNIV13.
Beall, C., Lawrence, B. J., Ila, V. and Dellaert,
F. (2010). 3d reconstruction of underwater
structures, IROS, pp. 44184423.
Boughet, J. Y. (2015). Camera calibration toolbox
for matlab, httpgoo.glo13GJp.
Bradski, G. R. and Kaehler, A. (2008). Learning
OpenCV, OReilly.
Cignoni, P. (2010). MeshLab, httpmeshlab.
sourceforge.net.
Diskin, Y. and Asari, V. K. (2013). Dense 3d
point-cloud model using optical flow for a monocular reconstruction system, AIPR, pp. 1
6.
Geiger, A., Roser, M. and Urtasun, R. (2011).
Efficient large-scale stereo matching, ACCV,
ACCV10, Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, pp. 2538.

Guerneve, T. and Petillot, Y. (2015). Underwater 3d reconstruction using blueview imaging
sonar, OCEANS, pp. 17.
Harris, C. and Stephens, M. (1988). A combined
corner and edge detector, AVC, pp. 147151.
Hartley, R. I. (1999). Theory and practice of projective rectification, IJCV 35(2) 115127.
Heikkila, J. and Silven, O. (1997). A four-step
camera calibration procedure with implicit
image correction, CVPR, pp. 11061112.
Hemmat, H. J., Bondarev, E., Dubbelman, G.
and d. With, P. H. N. (2014). Evaluation
of distance-aware kinfu algorithm for stereo
outdoor data, VISAPP, Vol. 2, pp. 746751.
Lavest, J. M., Rives, G. and Lapreste, J. T.
(2003). Dry camera calibration for underwater applications, MVA (5-6) 245253.
Pinies, P., Paz, L. M. and Newman, P. (2015).
Dense mono reconstruction Living with the
pain of the plain plane, ICRA, pp. 52265231.
Rzhanov, Y., Hu, H. and Boyer, T. (2014).
Dense reconstruction of underwater scenes
from monocular sequences of images, OCEANS, pp. 15.
Schmidt, V. E. and Rzhanov, Y. (2012). Measurement of micro-bathymetry with a gopro
underwater stereo camera pair, OCEANS,
pp. 16.
Tsai, R. (1987). A versatile camera calibration technique for high-accuracy 3d machine vision
metrology using off-the-shelf tv cameras and
lenses, IJRA 3(4) 323344.
Tsui, C. L., Schipf, D., Lin, K. R., Leang, J.,
Hsieh, F. J. and Wang, W. C. (2014). Using
a time of flight method for underwater 3dimensional depth measurements and point
cloud imaging, OCEANS, pp. 16.
Wu, Y., Nian, R. and He, B. (2013). 3d reconstruction model of underwater environment in
stereo vision system, OCEANS, pp. 14.
Yamaguchi, K. (2015). Slanted plane smoothing
stereo, httpgoo.glRpSck2.
Zerr, B. and Stage, B. (1996). Three-dimensional
reconstruction of underwater objects from
a sequence of sonar images, ICIP, Vol. 3,
pp. 927930 vol.3.
Zhang, Z. (2000). A flexible new technique for camera calibration, TPAMI 22(11) 13301334.

Geiger, A., Ziegler, J. and Stiller, C. (2011). Stereoscan, IV, pp. 963968.

ISSN 2525-8311

1896