XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE DINÂMICA E TRANSITÓRIA DE CÉLULAS COMBUSTÍVEIS E
MICROTURBINAS A GÁS
GUSTAVO K. DILL1, FLAVIO A. B. LEMOS2, DANIEL F. COUTINHO2
1.

Laboratório de Sistemas de Potência - LABSPOT, Universidade Federal de Santa Catarina
Campus Universitário Reitor João David Ferreira Lima, Prédio CTC
CEP. 88040-970, Florianópolis  SC  Brasil
Fone (48) 3721-9422  Fax (48) 3721-8422
2.

Grupo de Sistemas de Energia Elétrica - GSEE, Pontifícia Universidade Católica
Avenida Ipiranga, 6681, Prédio 30, Bloco A, Sala 230
CEP. 90619-900, Porto Alegre  RS  Brasil
Fone (51) 3320-3594  Fax (51) 3320-3540

E-mails gustavo.dill@labspot.ufsc.br, flavio.lemos@ieee.org, daniel@ee.pucrs.br
Abstract This paper presents the behavior of a fuel cell group and a gas microturbine group operating in stand-alone and connected to distribution network. The modeling of the system is carried out in an environment of Matlab  Simulink. One model of
the fuel cell and two models of the gas microturbines are studied using two differents generators type one model with a synchronous permanent magnets machine and another with an asynchronous machine. Its analyzed the performance dynamic and
transient of each source.
Keywords Fuel Cells Gas Microturbine Dynamic and Transient Analysis, Distributed Generation
Resumo Neste artigo é avaliado o comportamento de um grupo de células_combustíveis e um grupo de microturbinas a gás
operando de forma isolada e ligada a uma rede_de_distribuição. A modelagem do sistema é realizada em ambiente de MatlabSimulink. Estudos são realizados usando um modelo da célula combustível e dois modelos de microturbinas a gás um que
utiliza uma máquina_síncrona de imãs permanentes como gerador e outro que utiliza uma máquina assíncrona. Ao final, é analisado o desempenho_dinâmico e transitório de cada uma das fontes.
Palavras-chave 

1

rados com plantas convencionais (Willis e Scott,
2000). Outra opção de microgeração são as microturbinas a gás, as quais podem ser usadas também
para geração de emergência nos setores industriais,
comerciais e residenciais. As microturbinas apresentam a vantagem de possuir pequeno tamanho e pouco
peso por unidade de potência (Scott, 1998), baixa
emissão de ruído e poluentes, alta durabilidade, baixa
manutenção, capacidade de utilizar vários combustíveis (diesel, querosene, gás_natural, biogás, etanol,
gás de biomassa, etc...) e o consumo de combustível
é baixo se comparado com outros tipos de fontes de
geração (Willis e Scott, 2000).
Este trabalho apresenta uma análise do
comportamento de três tipos de fontes de MG aplicadas  geração_distribuída um grupo de células_combustíveis e dois grupos de microturbinas a gás, operando de forma integrada e ilhada com uma rede de
distribuição.
Para os estudos da operação dessas fontes é
desenvolvido um modelo_dinâmico para as células
combustíveis e um modelo_dinâmico para as microturbinas a gás, bem como um modelo simplificado de
uma rede_de_distribuição_de_energia do tipo radial
conectada as fontes, através de interfaces baseadas
na eletrônica_de_potência. A modelagem das fontes,
dos dispositivos da eletrônica_de_potência e da rede

Introdução

Um novo ambiente surgiu após a reestruturação do setor_elétrico que permitiu o crescimento e a
inserção da produção de energia a partir da geração
distribuída (GD) e microgeração (MG). Incentivos
políticos, subsídios governamentais, evolução tecnológica, baixo tempo de implantação, aproveitamento
de diferentes fontes primárias, aumento da demanda,
redução_das_perdas de transmissão e distribuição,
entre outros fatores permitiram que novos tipos de
fontes energéticas ganhassem importância e interesse
dos produtores independentes em conectá-las aos
sistemas existentes.
Dentre as várias fontes que possuem grande
potencial de aplicação para microgeração estão s
células_combustíveis e as microturbinas (Willis e
Scott, 2000).
As células_combustíveis, de maneira geral,
são constituídas por um reator eletroquímico que,
devido a seu princípio de funcionamento, conseguem
produzir eletricidade com uma eficiência muito maior que outros sistemas convencionais de geração.
Além disso, possuem a vantagem de apresentar baixos níveis de emissão de poluentes e ruídos compa-

2167

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de distribuição é realizada em ambiente de MatlabSimulink. A modelagem da célula combustível é
baseada na equação de Nernst, que é determinada a
partir das pressões parciais de cada elemento químico (hidrogênio, oxigênio e água). As fontes usando
microturbinas são modeladas de duas formas distintas uma, usando como gerador uma máquina assíncrona (MTG-MA) e outra, usando uma máquina_síncrona a imãs permanentes (MTG-MSIP). A interface
das fontes com a rede é realizada através do uso de
conversores e inversores, os quais têm a função de
controlar a tensão e freqência de cada fonte. A rede
de distribuição é representada na simulação por uma
fonte de tensão trifásica. A ela são ligadas as cargas,
os transformadores e as fontes de células_combustíveis e microturbinas a gás dando origem a uma plataforma de simulação (microrede) para análise dinâmica e transitória (Dill, 2008). A análise do desempenho das fontes é realizada através de dois cenários de
simulação. No primeiro, o grupo de células_combustíveis e as microturbinas operam de forma isolada e é
analisado o comportamento dinâmico através de um
degrau de carga. No segundo cenário, o grupo de
células_combustíveis e os das microturbinas são ligados  rede_de_distribuição e é simulada a ocorrência
de um curto_circuito e um incremento de carga, considerando as três fontes operando juntas e individualmente, ligadas  rede_de_distribuição.
2

A célula combustível utilizada neste trabalho é do tipo SOFC (Solid Oxide Fuel Cell), cujo
modelo da célula trabalha com temperaturas elevadas, na ordem de 1000 C, e o combustível utilizado
é o gás_natural que, através de um processador de
combustível, transforma o gás em hidrogênio e outros gases.
Para a modelagem da SOFC, assume-se que
os gases são ideais a célula é alimentada por hidrogênio e ar a dinâmica do processador de combustível (reformador) é incluída como uma função de
primeira ordem os canais de transporte dos gases ao
longo dos eletrodos têm volume fixo a exaustão de
cada canal é via um único orifício a temperatura é
estável o tempo todo e somente são consideradas as
perdas_ôhmicas (Padullés et al., 2000).
As pressões parciais dos gases envolvidos
relacionam-se com as suas concentrações do seguinte
modo (lei dos gases ideais)
p.V  n i .R.T

onde,
ni é o número de moles da molécula i
V é o volume da célula combustível.
A partir da expressão (2), isolando a pressão
e reescrevendo-a considerando uma variação no
tempo obtêm-se, os fluxos de entrada, da reação e de
saída de cada elemento (hidrogênio, oxigênio e água)
e, aplicando-se a transformada de Laplace na equação parcial dos fluxos obtêm-se as pressões parciais
de cada componente, conforme descritos pelas equações

Modelagem das Células Combustíveis

As células_combustíveis são dispositivos altamente eficientes. Seu princípio de funcionamento é
baseado na eletroquímica. A membrana eletrolítica é
um composto químico (óxido sólido), a qual é condutora de prótons e separa o anodo do catodo, existindo em cada lado um eletrodo. No lado do anodo, o
hidrogênio flui para o eletrodo onde é dissociado em
prótons e elétrons. Os prótons são conduzidos através da membrana (eletrólito) para o catodo e os elétrons são forçados a percorrer um circuito externo
porque a membrana é isolada eletricamente (Harmut
e Linardi, 2000). No catodo as moléculas de oxigênio reagem com os elétrons (que chegam pelo circuito externo) para formar água. A tensão da célula
combustível é obtida pelo fluxo de combustível, utilizando-se a equação de Nernst e conhecido os valores das pressões parciais do hidrogênio, oxigênio e
água obtidas a partir do fluxo de combustível e da
reação eletroquímica. A expressão (1) apresenta a
equação de Nernst e a lei de Ohm que subtrai as perdas_ôhmicas da equação de Nernst.
VFC

1


R.T  pH 2 .( pO2 ) 2  

. ln
 N 0 . E0 +
   r.I rfc
2.F 
pH 2 O





(2)

1
pH 2 

1
pO2 

kH 2

1 +  H2 s
kO 2

1 +  O2 s
1

pH 2 O 

(.qHin2  2.kr .I rfc )

(.qOin2  kr .I rfc )

kH 2O

1 +  H 2O s

(3)

(2.kr .I rfc )

onde,
in
V
e k  qi
i
k i .R.T
pi
é o fluxo de entrada de combustível

i 

qiin
pi são as pressões parciais de cada elemento.

O fluxo de combustível que reage e entra na
célula apresenta um limite dado por um valor típico
entre 80 e 90 do combustível. Esse limite é definido em decorrência das situações de sobretensão e
subtensão (Padullés et al., 2000). Dessa forma, este
limite é representado no modelo da célula combustível pela expressão

(1)

onde,
p H 2O , p H 2 e pO2 são as pressões parciais dos gases

0,8.qHin 2

Irfc é a corrente_elétrica da célula combustível.

2.k r

2168

I

0,9.qHin2
2.k r

(4)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A proporção do hidrogênio e oxigênio é de
dois pra um. Em (Zhu e Tomsovic, 2002) foi determinado que esta proporção (rHO) deve ser igual a
1.145 de modo a manter a pressão da célula combustível menor que 4 kpa. O fluxo de oxigênio é regulado então por

operação, sendo que os valores iniciais de saída de
cada bloco são determinados de acordo com suas
funções_de_transferência.

(5)

Alguns sistemas que incluem microgeração,
como o caso das células_combustíveis, produzem
energia na forma de tensão contínua. Por esse motivo, necessitam um sistema de interface que permita a
ligação desses tipos de fonte  rede de tensão alternada. Além disso, esse tipo de arranjo requer um
sistema_de_controle_de_tensão para que não ocorram
flutuações de tensão devido a uma variação de carga
ou de entrada de combustível. Este sistema de interface é traduzido por um inversor.
O modelo do inversor, utilizado para a
SOFC, contempla um inversor com comutação forçada a IGBT, um filtro LC para eliminação de harmônicos, um bloco de controle e um gerador de sinal
PWM. O controle do inversor, do tipo potência constante, ajusta a tensão, corrente e freqência com base
na comparação das correntes medidas com as referências, obtidas da potência gerada, utilizando um
Phase-Locked Loop (PLL) para efetuar a sincronização e a transformação abc para dq0 e vice-versa. A
diferença entre as correntes é integrada dando origem
a tensão que é enviada ao gerador PWM. O inversor
é apresentado na Figura 2.

qOin2  rH  O .qHin2

2.1. Modelagem do Inversor

Como a resposta temporal do processador
de combustível é bastante lenta, devido s reações
químicas, essa é modelada através de uma função de
primeira ordem, com constante de tempo (Tf) de 5
segundos. A resposta temporal da parte elétrica é
bem mais rápida e também é modelada por uma função de primeira ordem, porém com uma constante de
tempo (Te) menor, de 0.8 segundos. Todos os dados
de cada parâmetro da SOFC são fornecidos na Tabela 1. O modelo da célula_a_combustível do tipo SOFC
obtido a partir das equações anteriores é apresentado
na Figura 1.

Figura 1  Modelo da Célula Combustível SOFC
Tabela 1  Parâmetros do Modelo SOFC (Zhu e Tomsovic, 2002)
Sigla
Pref
T
F
R
E0
N0
kr

Representação
Potência de Referência
Temperatura Absoluta
Constante de Faraday
Constante Universal dos Gases
Tensão Ideal, associada  energia livre
Número de Células em Série
Constante kr  N04F

Umax
Umin
Uopt
kH2

Utilização Máxima de Combustível
Utilização Mínima de Combustível
Utilização Ótima de Combustível
Constante da Válvula Molar para o Hidrogênio
Constante da Válvula Molar para o Oxigênio
Constante da Válvula Molar para a Água
Tempo de Resposta do Fluxo de Água
Tempo de Resposta do Fluxo de Hidrogênio
Tempo de Resposta do Fluxo de Oxigênio
Resistência Elétrica da Célula (perda ôhmica)
Tempo de Resposta Elétrica
Tempo de Resposta do Processador de Combustível
Relação entre o Hidrogênio e Oxigênio
Fator de Potência

kO2
kH2O
H2O
H2
O2
r
Te
Tf
rHO
FP

Valor
100kW
1273 K
96487 Cmol
8314 J(kmol k)
1.18 V
384

Figura 2  Modelo do Inversor da SOFC

3 Modelagem da Microturbina a Gás

-6

0.996x10 kmol(s
atm)

As microturbinas a gás vêm sendo cada vez
mais estudadas como possíveis fontes geradoras de
energia. Basicamente, a microturbina é composta por
quatro blocos principais (Zhu e Tomsovic, 2002) o
compressor, a câmara de combustão, a turbina e o
gerador elétrico. O princípio de funcionamento da
turbina a gás é bastante simples e está baseado no
ciclo de Brayton. O ar atmosférico entra no compressor, onde a pressão e temperatura são elevadas através da compressão. Em seguida, o ar comprimido é
entregue  câmara de combustão, onde o combustível
é injetado e misturado com o ar. O gás da mistura é
queimado  pressão constante, aumentando a temperatura dos gases. Os gases aquecidos e em alta pressão são então expandidos através das pás de uma
turbina de expansão, fazendo com que esta gire em
alta velocidade. A turbina de expansão é montada no

0.9
0.8
0.85
-4

8,43x10 kmol(s atm)
-4

2,81x10 kmol(s atm)
-3

2,52x10 kmol(s atm)

78,3 s
26,1 s
2,91 s
0,126 
0,8 s
5s
1,145
1.0

Todas as funções_de_transferência do modelo são do tipo que permite a especificação dos valores iniciais de saída de cada bloco. Por esta razão, o
modelo inicia sua simulação em regime normal de

2169

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

mesmo eixo do compressor. Assim, quando o ciclo
se completa, a turbina de expansão é responsável por
fornecer a energia necessária para girar o compressor
e o gerador elétrico.
A microturbina a gás modelada neste trabalho é do tipo split-shaft e utiliza o modelo GAST
implementado no Simulink, para representar o modelo real de uma microturbina operando em conjunto
com um gerador. O modelo GAST, desenvolvido em
ambiente de MatlabSimulink é apresentado na Figura 3.

3.2 Microturbina com Máquina Síncrona a Imãs
Permanentes
Dada as características de construção e operação da máquina_síncrona a imãs permanentes, optou-se por utilizar um modelo simplificado, disponível na biblioteca do SimPowerSystem (Sybille et al.,
2003), do Matlab. O bloco da máquina_síncrona simplificada utiliza somente os parâmetros R e L e considera a excitação constante, afim de caracterizar o
efeito dos imãs permanentes. A MTG-MSIP é apresentada na Figura 5. Da mesma forma que no modelo
da MTG-MA, no bloco Microturbina GAST, está
inserido o modelo da Figura 3. O sinal de potência
mecânica de saída da microturbina é enviado  máquina, a qual é ligada ao conversor através dos terminais de saída do bloco medidor trifásico.

Figura 3  Modelo da Microturbina GAST

No modelo da Figura 3, as constantes T1 e
T2 representam as constantes de tempo do sistema de
alimentação, T3 é a constante de tempo do limitador
de carga, Lmax representa o limite de carga, KT representa o ganho da malha_de_controle_de_temperatura e Dtur representa o amortecimento (coeficiente de
atrito) da turbina.
Na entrada, pode-se observar o desvio da
potência gerada face  potência medida. Esse desvio
(erro) é aplicado a um controlador do tipo PI. A potência especificada é aplicada na entrada Pref. O
bloco MinMax apresenta na saída o menor valor das
suas entradas, o que permite a atuação do limitador
de carga, caso seja necessário. O bloco de saturação
é incluído no modelo para limitar o valor da posição
da válvula entre um mínimo e um máximo.

Figura 5  Modelo da Microturbina com Máquina Síncrona a Imãs
Permanentes

A MTG-MSIP apresentada na Figura 5 tem
capacidade de gerar 300 kVA e opera com 380 V e
60 Hz, possuindo uma velocidade nominal de 1800
rpm.
Maiores detalhes do modelo da microturbina do tipo GAST, das máquinas assíncrona e síncrona a imãs permanentes, dos conversores e demais
blocos de cada modelo, assim como, os valores dos
parâmetros dos mesmos encontram-se em (Dill et al.,
2008) e (Dill, 2008).

3.1 Microturbina com Máquina Assíncrona
O modelo da MTG-MA é representado na
Figura 4. No bloco Microturbina GAST, está inserido o modelo apresentado na Figura 3, cujas entradas
são a potência de referência e a velocidade de realimentação obtida da máquina assíncrona. O sinal de
torque mecânico de saída da microturbina é enviado
 máquina assíncrona que também é ligada a um
banco_de_capacitores, responsável pela excitação e
partida da máquina e ao conversor através dos terminais de saída (A, B e C).

4 Modelagem da Plataforma de Simulação
Nesta seção é apresentada a plataforma de
simulação, onde as fontes de MG são ligadas em
paralelo e juntas operam ligadas  rede_de_distribuição (Dill, 2008).
A plataforma de simulação contém os três
modelos de fontes descritos anteriormente a SOFC
ajustada para gerar 500 kVA, consistindo de 5 unidades de 100 kVA, a MTG-MA ajustada para gerar
150 kVA e a MTG-MSIP ajustada para gerar 300
kVA. Todas as fontes operam com potência nominal
desde a partida. Além das fontes de MG, a plataforma é composta por transformadores que elevam a
tensão gerada por cada fonte para 13,8 kV, cujos
enrolamentos possuem ligação do tipo Delta-Estrela
Aterrado, por pequenas linhas_de_distribuição que
representam a distância entre as fontes da rede de
distribuição, as cargas, as chaves de proteção, as
barras onde são posicionados medidores de tensão e
corrente e a rede_de_distribuição que é representada

Figura 4  Modelo da Microturbina com Máquina Assíncrona

A MTG-MA apresentada na Figura 4 tem
capacidade de gerar 150 kVA e opera com 380V e
60Hz, possuindo uma velocidade nominal de 1780
rpm.
2170

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

por uma fonte trifásica, a qual também pode ser entendida como um barramento infinito.

bustível, ou seja, devido s reações químicas que
ocorrem no processador.
As respostas dinâmicas da potência demandada, da potência elétrica de saída e da potência mecânica fornecida pela microturbina  máquina elétrica, quando simulado o degrau de carga, são apresentadas nas Figuras 8 e 9.

Figura 6  Plataforma de Simulação (Microrede)

5 Resultados

Figura 8  Degrau na MTG-MA

Os resultados das simulações da plataforma
de simulação, bem como das fontes operando de
forma isolada, são discutidos e apresentados nesta
seção. Cada estudo é apresentado e discutido em
diferentes subseções, partindo-se da análise dinâmica, seguido da análise_transitória.
5.1 Análise Dinâmica
Esta análise é desenvolvida com base na aplicação de um degrau de carga quando cada fonte
opera de forma isolada, bem como através de um
incremento de carga quando as fontes operam juntas
e ligadas ao sistema_de_distribuição. Primeiramente, é
simulado um degrau de carga de 0,7 p.u. para 1 p.u.
na potência de referência de cada fonte operando
isoladamente, (sem utilização dos conversores) e, por
último faz-se a análise do incremento de carga na
microrede, no ponto indicado na plataforma da Figura 6.
A resposta_dinâmica da potência demandada, da potência de saída da célula combustível e da
tensão e corrente são apresentadas na Figura 7.

Figura 9  Degrau na MTG-MSIP

Nas respostas das Figuras 8 e 9 as potências
mecânica e elétrica apresentam comportamento semelhante e atingem o regime_permanente em aproximadamente 40 segundos. As duas respostas apresentam um atraso de tempo e uma oscilação. O atraso
ocorre principalmente devido ao tempo de resposta
da microturbina e a oscilação ocorre devido ao baixo
coeficiente de inércia e de amortecimento dos dois
modelos de fonte.
A análise dinâmica da microrede é realizada
através do incremento de uma carga no sistema. Este
incremento não é mais colocado na potência de referência de cada fonte e sim através de um chaveamento entre as barras 4 e 5 do sistema da Figura 6. O
sistema composto pelos dois grupos de microturbinas
e o grupo de células_combustíveis tem capacidade de
gerar 950 kVA e a rede_de_distribuição 2 MVA e,
antes do incremento de carga, está atendendo uma
demanda de 965 kW. O incremento de carga acontece através do chaveamento de 450 kW, aplicados de
forma intercalada, com incrementos de 100 kW,
150kW e 200kW a cada 10 ciclos de operação. A
potência trifásica obtida durante o incremento de
carga, na barra 4, é apresentada na Figura 10.

Figura 7  Degrau na SOFC

Observa-se nas respostas da Figura 7 que a
potência elétrica e a corrente da célula combustível
levam aproximadamente 40 segundos para atingirem
o regime_permanente. Essa resposta lenta ocorre devido ao tempo de resposta do processador de com-

2171

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 12 - Afundamento de Tensão na Barra 2

Figura 10  Resposta da Potência na Barra 4

A soma das potências trifásicas geradas pelas duas fontes de microturbinas e o grupo de células
combustíveis é apresentada na Figura 10. Observa-se
que, para os três incrementos de potência aplicados
de forma intercalada, o sistema responde de forma
satisfatória. A curva de potência sofre uma pequena
oscilação e estabiliza em poucos ciclos. Cabe considerar que a contribuição da máquina assíncrona para
o incremento foi consideravelmente menor que as
demais fontes. Isso acontece devido  falta de um
controle que realize o despacho de potência de forma
controlada.
Uma comparação entre as Figuras 7 a 9 com
a Figura 10 verifica-se uma resposta muito mais rápida, no segundo caso. Isso ocorre devido  utilização dos conversores acoplados nas microturbinas e
células_combustíveis, o qual também está de acordo
com resultados apresentados na literatura como (Slootweg e Kling, 2002) e (Leon e Ooi, 2001).

Figura 13 - Afundamento de Tensão na Barra 3

A microturbina com máquina assíncrona,
ligada na barra 3 da plataforma, representa ser o caso
mais severo de afundamento_de_tensão, se comparado
com as curvas das barras 1 e 2, conforme Figuras 11
a 13. Isso ocorre devido  ausência de um sistema de
excitação que assegure a tensão em níveis mais elevados nessa máquina. No estudo do afundamento de
tensão foram analisados os casos das fontes operando
de forma ilhada, considerando uma única fonte conectada a rede_de_distribuição, como também, as três
fontes juntas (microrede). Os resultados dos afundamentos_de_tensão são apresentados na Tabela 2.

5.2. Análise Transitória
Esta análise é desenvolvida com base na aplicação de um curto_circuito monofásico entre as
barras 4 e 5 do sistema da Figura 6. O sistema apresenta uma demanda de 1070 kW. O distúrbio ocorre
na fase A, após 30 ciclos de operação e as chaves de
proteção CH1 e CH2 abrem o sistema após 4 ciclos.
As fontes operando no modo ilhado devem atender
uma demanda de 770 kW. Afundamentos de tensão,
bem como os níveis das correntes de curto_circuito,
nas barras 1, 2, 3 e 4 do sistema da Figura 6 são apresentados nas Figuras 11 a 17. Comparações do
ilhamento de cada uma das fontes, operando individualmente, conectadas a rede_de_distribuição também
são realizadas.

Tabela 2  Afundamento de Tensão em 
Ilhamento
Individual
Microrede

SOFC
58,10
46,01

MTG-MSIP
48,02
43,39

MTG-MA
64,65
47,93

O afundamento_de_tensão é maior no ilhamento individual de cada fonte ligada a rede, se
comparado com a microrede. Esta, sem dúvida, é
uma vantagem para as fontes de microgeração operarem em conjunto com outras fontes, como uma microrede, pois o impacto, sob ponto de vista do afundamento_de_tensão é menor. Por outro lado, esses
afundamentos são elevados para os níveis de tensão
que as fontes operam.

Figura 11 - Afundamento de Tensão na Barra 1
Figura 14 - Corrente da Barra 1

2172

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Na operação individual de cada fonte, ligada a rede_de_distribuição, as mesmas conclusões podem ser feitas. A microturbina com máquina_síncrona a imãs permanentes e o grupo de células_combustíveis apresentam correntes de curto sustentadas e, no
caso com máquina_síncrona a imãs permanentes, com
níveis de curto quase três vezes maior que a corrente
em regime_permanente, de acordo com as Figuras 18
e 19. Ao contrário, como já afirmado, a microturbina
com máquina assíncrona não apresenta corrente de
curto sustentada, sendo difícil ser detectada pelo sistema_de_proteção, conforme Figura 20.

Figura 15- Corrente da Barra 2

Figura 16 - Corrente da Barra 3

Figura 18 - Corrente da SOFC

Figura 17 - Corrente da Barra 4

Figura 19 - Corrente da MTG-MSIP

Durante a aplicação da falta, as correntes se
elevam, chegando a atingir um nível três vezes maior, no caso da máquina com imãs permanentes. A
máquina assíncrona, porém, apresenta baixos níveis
de corrente de curto_circuito e, ao contrário das demais fontes, não apresenta correntes sustentadas durante o curto devido  máquina desmagnetizar-se
rapidamente. Segundo (Freitas et al., 2005) a corrente de curto do gerador_de_indução decai rapidamente
porque a máquina não tem capacidade de fornecer
corrente de curto sustentada. A inexistência da corrente sustentada pode ser um problema para o sistema_de_proteção do gerador detectar a falta. O nível
de curto_circuito na rede, representado na barra 4, é
maior que nas barras 1, 2 e 3. Isso ocorre porque a
microrede opera em paralelo com a rede durante o
curto, adicionando corrente de curto na rede_de_distribuição. Esta, quem sabe seja a maior desvantagem
dos sistemas que utilizam microredes, pois os níveis
de curto_circuito do sistema aumentam. Todas estas
conclusões podem ser avaliadas através das Figuras
14 a 17.

Figura 20 - Corrente da MTG-MA

Uma comparação entre as correntes de curto
circuito das fontes que operam individualmente ilhadas com as correntes de curto da microrede permitem
observar que, no caso da microrede, as correntes
levam mais tempo para entrar em regime_permanente. Isto ocorre devido ao fato de não existir um controle que realize a repartição de cargas, impondo o
valor da geração de cada uma das fontes após o distúrbio. É possível observar, nas Figuras 14 a 16, que
as correntes se ajustam automaticamente e, por isso,
levam mais tempo.

2173

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Distribuição,
Congresso
Brasileiro
de
Automática, vol.1, no.41508, p.1-6.
Dill G. K., (2008). Análise da Operação de Células
Combustíveis e Microturbinas a Gás em
Sistemas de Potência, Dissertação de Mestrado,
vol.1, p.1-143.
Freitas W., França A. M., Vieira J. A. M., Silva L. C.
P., Costa V. F., (2005). Análise Comparativa
entre Geradores Síncronos e Geradores de
Indução com Rotor tipo Gaiola de Esquilo para
Aplicação em Geração Distribuída, Revista de
Controle e Automação, vol.16, no.3, p.1-13.
Hartmut W., Linardi M., (2000). Tecnologia de
Células a Combustível  Revista Química Nova
(Scielo), vol.23, no.4, p.1-9.
Leon F., Ooi B. T.,, (2001). Damping Power
Oscilations by Unidirectional Control of
Alternative Power Generations Plant, IEEE PES
Winter Meeting, ColumbusUS, vol.2, ISBN.07803-6672-7, p.747-752.
Sybille G., Brunelle P., Giroux P., Cassoria S.,
Gagnon R., Kamwa I., Roussel R., Champagne
R., Dessaint R., Lehuy H., (2003).
SimPowerSystems
Users
Guide,
www.mathworks.com, version 3, ISBN.0-78036672-7, p.1-620.
Padullés J., G. W. Ault, J. R. McDonald, (2000). An
Integrated SOFC Plant Dynamic Model for
Power Systems Simulation  Journal of Power
Sources, vol.86, PII.S0378-7753(99)00430-9,
p.495-500.
Scott W. G., (1998). Microturbine Generators for
Distribution
Systems,
IEEE
Industry
Applications Magazine, vol.4, ISSN.1077-2618,
p.57-62.
Slootweg J. G., Kling W. L., (2002). Impacts of
Distributed Generation on Power System
Transient Stability, IEEE Power Engineering
Society Summer Meeting, vol.2, ISBN.0.78037518-1, p.862-867.
Willis H. L., Scott W. G., (2000). Distributed Power
Generation  Planning and Evaluation, Marcel
Decker, vol.1, ISBN.9-8247-0336-7, p.1-616.
Zhu Y., Tomsovic K., (2002). Development of
Models for Analyzing the Load-Following
Performance of Microturbines and Fuel Cells,
Electric Power Systems Research, vol.62,
PII.S0378-7796(02)00033-0, p.1-11.

6 Conclusão
Este artigo apresentou um estudo sobre o
comportamento dinâmico e transitório de um sistema
de distribuição com microgeração. Um modelo de
célula combustível e dois modelos dinâmicos de microturbinas são apresentados, um utilizando máquina
assíncrona como gerador e outro utilizando máquina
síncrona a imãs permanentes. No incremento de carga, a microrede apresenta respostas satisfatórias e
acompanha a variação de carga. As maiores contribuições para o incremento são do grupo de células
combustíveis e das microturbinas com máquina a
imãs permanentes. Na análise_transitória, conclui-se
que a máquina assíncrona não apresenta correntes de
curto sustentadas, ao contrário das demais fontes, o
que pode ser um problema para o sistema_de_proteção da mesma. Por outro lado, a máquina assíncrona
foi a que apresentou o maior afundamento_de_tensão,
sendo esta a opção de proteção para a detecção da
contingência por esta máquina. Outro fator importante, foi  rápida resposta obtida com a utilização de
conversores pois, após o distúrbio, o sistema retorna
rapidamente ao novo ponto de equilíbrio, enquanto
que na operação isolada não.
Cabe considerar que, baseado nos resultados
obtidos, um sistema_supervisório para coordenar e
controlar as ações de cada uma das fontes de energia
presentes na microrede, tanto em nível de regime
permanente, como também em regime transitório
pode vir a melhorar o desempenho da microrede.
De acordo com os testes desenvolvidos,
conclui-se que as fontes de microturbinas a gás e
células_combustíveis podem operar de forma segura
quando conectadas a sistemas_de_distribuição, operando tanto de forma isolada como em conjunto com
a rede_de_distribuição, na ocorrência de contingências no sistema ou desligamentos programados. Deste modo, tendo em vista os resultados obtidos, constata-se que os modelos e resultados apresentados
neste artigo mostram-se como uma contribuição para
estudos de estabilidade_transitória e dinâmica em
sistemas_elétricos que utilizam este tipo de fonte de
microgeração.
Agradecimentos
O desenvolvimento deste trabalho foi apoiado pela CAPES  Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior, através da Bolsa de
Mestrado do primeiro autor e da Bolsa de PósDoutorado do segundo autor. Os autores agradecem
a colaboração e as discussões do Prof. Luis Alberto
Pereira.
Referências Bibliográficas
Dill G., Lemos F. B., Coutinho D. F., (2008).
Modelagem e Análise da Operação de
Microturbinas a Gás Conectadas em Sistemas de
2174