XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

REDES NEURAIS APLICADAS NA IDENTIFICAÇÃO DE PARTÍCULAS EM UM
DETECTOR FINAMENTE SEGMENTADO.
Werner Spolidoro Freund, João Victor da Fonseca Pinto, José Manoel de Seixas


Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil

Emails wsfreund@cern.ch, jodafons@cern.ch, seixas@lps.ufrj.br
Abstract High energy physics can offer challenges similar to those available on intelligent systems, with
extreme efficiency requirements for the identification of rare events of interest. Particularly, high event rates
(40 MHz) are produced in the ATLAS experiment, at CERN, which are triggered to a feasible level (1 kHz),
simultaneously keeping the events of interest to be latter analysed offline. One alternative proposal for the
selection of electrons, based on neural networks, is described and analysed in this work over simulated data. The
results indicate the reduction of the background rates by 50, while preserving the detection of events of interest
when using the whole trigger system as basis.
Keywords

Neural Network, Classifier, Intelligent Systems, Calorimetry, Online Filtering.

Resumo A física_de_altas_energias proporciona um ambiente contendo diversos desafios comuns a sistemas
inteligentes, com requisitos extremos na eficiência de identificação de raros eventos de interesses. No caso do
experimento ATLAS, no CERN, os eventos são gerados em alta taxa (40 MHz), e aplica-se uma filtragem_online
para reduzí-la a um nível viável (1 kHz), havendo a manutenção dos eventos de interesse, que serão analisados
em offline. Uma proposta alternativa para a seleção de eventos contendo elétrons, baseada em redes_neurais, é
descrita e analisada neste trabalho, utilizando dados de simulação, obtendo-se uma redução de 50 para o ruído
de fundo, enquanto mantém-se a taxa de detecção dos eventos de interesse praticamente inalterada no final da
filtragem.
Palavras-chave

.

Introdução

Certos desafios da ciência são recorrentes e podem ser tratados através do emprego de tecnologias similares. Um exemplo está na busca por
eventos de interesse em uma grande quantidade
de dados, desafio eventualmente presente em sistemas_inteligentes, que beneficiam-se das técnicas
de processamento estatístico oferecido pelas áreas
de processamento_de_sinais e inteligência_computacional.
A dificuldade na busca de eventos de interesse
tem seu nível de desafio elevado quando seu acontecimento é raro, pois essa situação aumenta as
exigências de desempenho do sistema de identificação de eventos. Outra característica que altera a essência da exigência desse sistema acontece quando, para a produção desses eventos raros, acaba-se por gerar eventos de ruído de fundo
em uma quantidade superior em diversas ordens
de grandeza. Assim, a filtragem durante a obtenção dos dados (online) faz-se imprescindível para
a redução do volume de dados armazenados a um
nível viável, acrescendo a estas exigências um limite de latência e robustez para operação ininterrupta durante a coleta.
Possivelmente, a limitação no tempo de operação do algoritmo de seleção resulta na necessidade de aplicar-se uma versão limitada do sistema
offline, e cumprir, apenas, a redução da banda
de eventos passante ao limite de armazenamento.
Não obstante, a obtenção dos dados pode ter origem em sensores diversos. Por fim, quando ope-

ISSN 2525-8311

rando em altas taxas de eventos, a incidência de
empilhamento  ou pile-up  de sinais nos sensores pode mascarar os padrões dos eventos de interesse, o que resulta em uma menor relação sinalruído (ATLAS Collaboration, 2014).
Um ambiente com os diversos desafios descritos jaz disponível na identificação de partículas utilizando os dados do experimento
ATLAS (ATLAS Collaboration, 2008b) (Figura 1), na Organização Europeia para a Pesquisa
Nuclear (CERN, na sigla original em francês), localizado na Suíça. Esse experimento é alimentado
com colisões de prótons de alta energia em feixes de direções opostas pelo acelerador circular
de partículas LHC. Os prótons não se distribuem
uniformemente nos feixes, mas se aglomeram em
regiões (pacotes), ocorrendo colisões durante os
eventos de seus cruzamentos. Essas colisões permitem aos físicos estudarem e responderem diversas questões sobre o que são e como funcionam
os constituintes básicos do Universo, através da
observação e reconstrução do processo físico de
interação de campos que ocorre durante as colisões. No decurso do primeiro período de coleta
de dados do LHC, o experimento ATLAS teve papel importante na descoberta do bóson de Higgs
(H) em 2012 (ATLAS Collaboration, 2012a), o
que resultou no laureamento conjunto de Peter
Higgs e François Englert do Nobel de Física de
2013 (Nobelprize.org, 2014).
A seguir, apresenta-se uma alternativa para a
identificação, durante a filtragem_online, da interação de elétrons e fótons com o ATLAS. Dar-se-

3512

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 O detector ATLAS (ATLAS Collaboration, 2008a).

ão maiores detalhes do contexto previamente, em
conjunto com uma descrição, focada na identificação dessas partículas, do ATLAS e de seu sistema
de filtragem_online. Avalia-se a proposta em uma
base de dados contendo elétrons e o ruído de fundo
simulados nas condições iniciais da coleta de dados em 2016.
2

Contexto

Geralmente, na física de partículas de alta energia,
a descoberta experimental dos mecanismos previstos pelas teorias, como no caso do bóson de Higgs,
ocorre indiretamente através da reconstrução do
processo físico utilizando resíduos dos seus decaimentos (ATLAS Collaboration, 1999). Por isso, a
reconstrução do mecanismo físico original, através
da assinatura produzida por seus estados finais e
do seu processo de decaimento, é assimilada a um
canal de observação do mecanismo.
Os canais fundamentais para a descoberta de
tal bóson contaram com elétrons, múons e fótons
isolados em seus estados finais (os referidos canais foram H  ZZ  4l, H  W W  ll
e H  ) (ATLAS Collaboration, 2012a). Esses canais constituem uma observação mais limpa
que aqueles baseados em estados finais contendo
jatos hadrônicos, devido  produção de larga escala desses processos pelas interações dos prótons
no LHC, o que dificulta identificar se o estado final
se originou de um canal do bóson de Higgs, ainda
que o canal mais comum contenha justamente jatos hadrônicos como estados finais (H  bb) e
seja 45 vezes (LHC Higgs Cross Section Working
Group, n.d.) mais comum que os canais usados
para a descoberta do bóson de Higgs. De qualquer maneira, a produção do bóson de Higgs é extremamente rara, onde a relação entre a produção
do Higgs em elétrons e fótons para a mencionada
produção de jatos hadrônicos é cerca de 1 para
10 Mi (ATLAS Collaboration, n.d.c).
Devido  raridade dos eventos de interesse,

ISSN 2525-8311

como no caso da produção de um bóson de Higgs,
o LHC atinge uma taxa máxima de eventos de
40 MHz, que necessita ser filtrada para um valor
viável, de forma a atender a capacidade de armazenamento e processamento offline. Com esse
objetivo, o Sistema de Filtragem (SF) (ATLAS
Collaboration, 2012b) é responsável pela seleção
online de eventos promissores. O SF opera aplicando cadeias de seleção, nas quais cada nível de
seleção aumenta em profundidade de análise física
e de processamento. O primeiro nível (L1) é o começo da cadeia de seleção e é baseado em hardware para atingir uma latência menor a 2,5 s,
enquanto que reduz o fluxo de eventos para, no
máximo, 100 kHz. Em seguida opera o Nível Alto
de Filtragem (HLT, na sigla em inglês), uma seleção baseada em software, com alvo médio de latência de 550 ms e uma média de saída de 1 kHz.
O menu de seleção de física de interesse conta com
1000 cadeias, das quais 100 tem como objetivo
a seleção de interações de elétrons e fótons (partículas EM) com o detector.
O LHC está iniciando uma nova fase, na qual,
além de uma maior energia de colisão, há a previsão de um aumento na incidência de eventos
de interesse, atingindo uma média de 44 interações inelásticas () por evento de cruzamento de
pacotes. Em relação  coleta que culminou na
descoberta do Higgs, esses valores médios foram
bem menores, hi  9, 1 na sua primeira etapa
e hi  20, 7 no estágio final (ATLAS Collaboration, n.d.b). Por outro lado, a maior ocorrência
de interações em um mesmo evento congestiona o
ATLAS com sinal, de forma que aquele de uma
partícula em uma determinada região pode ser
afetado pelo de outra  fenômeno chamado de
empilhamento , o que dificulta a observação de
um sinal de interesse.
3

O Experimento ATLAS

O experimento ATLAS tem uma estrutura em
configuração cilíndrica1 centrada no ponto de interação nominal (IP, na sigla em inglês) e é composto por um conjunto de subdetectores, que se
sobrepõem espacial e sequencialmente, que possibilitam um largo espectro de estudos físicos. É
utilizado um sistema de coordenada destro com
sua origem no IP, onde a direção do eixo z segue a
direção do feixe de partículas. O eixo x direcionase do IP para o centro da circunferência do LHC e
o eixo y direciona-se para cima. Coordenadas cilíndricas (r, ) são utilizadas no plano transverso,
onde  é o ângulo azimutal em torno do eixo z e
o ângulo polar  é o ângulo do eixo z. A pseudorrapidez é definida em termos do ângulo polar
 como    ln tan(2).
1 A região central do cilindro é referida como barril, enquanto as regiões remanescentes recebem o nome de tampas.

3513

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Do ponto de vista do experimento, a detecção
de eventos de interação de partículas EM com o
ATLAS são de grande interesse. Essas partículas
interagem majoritariamente com seu Sistema de
Calorimetria. Na calorimetria, a energia da partícula incidente é absorvida através de uma cadeia contínua de eventos que gera um chuveiro de
partículas com geometria (a grosso modo) cônica
centrada na trajetória da partícula. As partículas
do chuveiro excitam o material ativo do calorímetro, gerando um sinal em uma determinada célula
que é proporcional a energia depositada. Assim, a
soma da energia depositada em diversas células do
calorímetro é proporcional  energia da partícula
original que gerou o chuveiro.
O Sistema de Calorimetria do ATLAS contém uma seção eletromagnética (EMCal) e hadrônica (HCal), onde aquele é interno a este. Cada
um desses calorímetros fornece três amostragens
(Figura 2) ao longo da segmentação longitudinal
(profundidade) para a região dedicada ao estudo
de física com precisão ( < 2, 472 ). As camadas
de amostragem dos calorímetros têm sua própria
granularidade (segmentação lateral em   ), que
varia de acordo com . Adicionalmente, o EMCal é complementado por um calorímetro préamostrador (PS, na sigla em inglês) na região
 < 1, 8, que fornece uma amostragem longitudinal extra prévia ao EMCal, totalizando, assim,
7 camadas de amostragem de calorimetria. Esses calorímetros contêm, em conjunto, um total
de 180 k (ATLAS Collaboration, n.d.a) canais de
leitura que fornecem cobertura completa em .

Sensibilização dos calorímetros

Calorímetro
eletromagnético
Calorímetro
hadrônico
Região
sensibilizada
PS
E1
E2
E3
H0
H1
H2

Deslocamento
da partícula

Regiões de

Construção dos anéis

interesse do Sistema de Calorimetria
Figura 2 As camadas
Segunda Camada
Pre-sampler
do ATLAS
vistas(PS)no plano transverso
o esboço
Eletromagnéticae(E2)
da interação de uma partícula. A convenção utilizada para cada as camadas de amostragem do
calorímetro está ilustrada, ex. H0 sinaliza a primeira camada hadrônica, E1 a primeira camada
eletromagnética etc.

Todavia, partículas EM não são as únicas que
interagem
com
os calorímetrosPrimeira
do ATLAS.
A taTerceira
Camada
Camada
(E3)
Hadrônica (H0)
refa de Eletromagnética
identificação
(ATLAS Collaboration,
2014)
dessas partículas pode ser resumida em discerní2 Exceto a região de transição entre a tampa e barril
1, 37 <  < 1, 54, onde meramente 2 amostras são fornecidas pelo EMCal.

atenação

ISSN 2525-8311
Camada
PS
E1
E2
E3

Anéis
8
64
8
8

Vetores com os anéis
de cada camada

las de hádrons  partículas provenientes de jatos hadrônicos , que são considerados enquanto
ruído de fundo para a busca de partículas EM
como estados finais. O processo de interação das
partículas com os EMCal e HCal origina chuveiros de partículas com padrões distintos entre sinal e ruído. Supondo uma partícula EM e um
hádron com mesma energia, espera-se que partículas EM penetrem uma quantidade menor de
material para serem completamente absorvidos, o
que resulta em uma diferença longitudinal no perfil dos chuveiros. Mais especificamente, partículas
EM depositam geralmente toda sua energia unicamente no EMCal. Ademais, partículas EM tendem a terem chuveiros mais estreitos, excitando
uma região menor do calorímetro em relação as
interações hadrônicas.
Ainda, exclusivamente para o caso de elétrons,
há a interação com outro subdetector do ATLAS,
o mais interno deles e, por isso, referido como Detector Interno (ID, na sigla em inglês). Esse detector é responsável pela determinação da trajetória de partículas com carga elétrica. Ao atravessarem pelo ID, as partículas ativam seus sensores gerando pontos no espaço que são interpolados para gerar o traço (trajetória) das partículas.
Para cumprir as necessidades do projeto, um total de 100 M (ATLAS Collaboration, n.d.a) de
canais estão disponíveis no ID.
4

Filtragem

As cadeias (Figura 3) de elétrons e fótons têm seu
processamento iniciado no L1 através da busca de
candidatos potenciais que são localizados por um
algoritmo de janela deslizante empregando unicamente informação de calorimetria baseada em
Torres de Filtragem (TT, na sigla em inglês). As
TT expandem-se lateralmente em uma região de
0, 1  0, 1 no plano    e por todo o calorímetro longitudinalmente. O algoritmo do L1 busca
pelo máximo local de energia com a deposição de
energia calculada na região central EM calculada
em 2  2 TT no EMCal.
Uma vez definida a região central, as cadeias
avaliadas aplicaram estes critérios para separar
partículas EM (sinal) de hádrons (ruído) isolamento EM, computado pela soma da energia das
12 torres no EMCal que envolvem a região central isolamento do núcleo hadrônico (< 1 GeV),
a energia depositada atrás da região central EM,
computada em 2  2 TT no HCal e isolamento
hadrônico, similar ao isolamento EM, mas para
as torres equivalentes no HCal. Os valores desses
limiares são dependentes em ET 3 e, geralmente,
também em , uma vez que há a alteração do sinal do chuveiro no calorímetro conforme a variação de energia da partícula e de granularidade das
3 Energia projetada no plano transverso, obtida por
ET  E  sen() ou ET  E  cosh().

3514

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

estratégia fez parte das atualizações para a
Run 2 (ATLAS Collaboration, 2016a), sendo aplicada para as cadeias de elétrons nos passos de
pré-seleção precisa em calorimetria e seleção final
da cadeia. Todavia, o passo rápido de seleção de
elétrons baseado em calorimetria ainda usa a da
primeira abordagem baseada em três grandezas
(mais discriminantes). Ambas abordagens empregam cortes dependentes em  e ET , onde a estratégia multivariável adapta inclusive suas funções
de densidade de probabilidade (pdf) com essas variáveis, tendo pdf especialistas para cada região.
5

Figura 3 Diagrama de fluxo com a sequência
de passos aplicados na cadeia de filtragem de elétrons e fótons. Os passos envolvidos por linha
pontilhada azul aplicam-se apenas para elétrons.

camadas do calorímetro em .
Em seguida, opera o HLT ao realizar uma
etapa preliminar e rápida, com o objetivo de eliminar ruído previamente enquanto fornecendo redução de latência. Na etapa posterior, de precisão,
os algoritmos empregados são os mais fiéis possível
a reconstrução desempenhada em offline.
Particularmente, para a cadeia de elétrons,
utiliza-se a informação do ID que é combinada
com o Sistema de Calorimetria em ambas etapas.
Porém, a reconstrução da informação de calorimetria demanda menos recursos computacionais
e, em vista disso, efetua-se uma pré-seleção com
acesso limitado ao Sistema de Calorimetria antes
da informação do ID ser acessada.
Os algoritmos vigentes para a identificação
de partículas EM fazem emprego de conhecimento especialista da área. Nesses casos, grandezas (ATLAS Collaboration, 2014) contendo informações sobre formato e comprimento do chuveiro e razões de energia (9 grandezas) qualidade
do traço (8) e casamento entre informação de calorimetria e do ID (4).
A primeira abordagem implementada pela colaboração para identificação de partículas EM
aplica, sequencialmente, cortes rígidos nessas
grandezas, comparando-as com limiares otimizados. Todavia, com o aumento do efeito de empilhamento, uma estratégia multivariável (ATLAS
Collaboration, 2014), cujo cerne processa o algoritmo de Nave Bayes, foi desenvolvida. Essa

ISSN 2525-8311

Algoritmo proposto

Uma proposta alternativa (Ringer ), com o objetivo de complementar os aperfeiçoamentos realizados pela colaboração para a identificação de partículas EM, devido  operação crescente em efeito
de empilhamento, foi descrita em (ATLAS Collaboration, 2016b) para o passo rápido baseado em
calorimetria. Ela fundamenta-se em informação
anelada de calorimetria para explorar a geometria
cônica dos chuveiros. Em vista disso, as células
do calorímetro são usadas para construir grandezas descrevendo a quantidade de energia disponível em cada anel concêntrico envolvendo a célula
de maior deposição de energia. Com isso, é possível preservar a informação lateral e longitudinal do
formato do chuveiro enquanto reduzindo a quantidade de informação a ser processada quando em
comparação com a utilização de todas as células.
A RoI do Ringer expande a região central
fornecida pelo L1 para uma janela de 0.4  0.4
no plano   . O algoritmo começa na segunda
amostragem do EMCal (E2), onde a posição da célula com a maior energia contida na RoI é definida
como centroide para a construção dos anéis, sendo
essa célula o primeiro anel nessa camada. Aproximadamente, as células adjacentes externas ao anel
em análise são usadas para formar o próximo anel,
tendo esse processo reiterado até completar a RoI
do Ringer. O centroide na E2 é propagado para as
demais camadas do calorímetro, de forma a obter
suas células centrais, onde o processo é repetido
para construir os anéis restantes. Uma vez que a
granularidade é diferente em cada camada, o número de anéis construídos varia de acordo com as
mesmas (Tabela 1). Caso um anel não tenha células presentes, sua grandeza será preenchida com
o valor zero.
Tabela 1 Número de anéis por camada do calorímetro.

PS
8

E1
64

E2
8

E3
8

H0
4

H1
4

H2
4

Total
100

As grandezas dos anéis para cada camada são
então concatenadas em cadeia de acordo com a

3515

qp
PD  (1  F A)
s

PD + (1  F A)

,
2

SP ()  100 

(1)

onde PD é a probabilidade de detecção (de partículas EM) e F A é o falso alarme  probabilidade
de identificar um hádron como partícula EM.
Avaliam-se os 50 sorteios para arquiteturas da
RNA cujo número de neurônios na camada escondida variam de 5 a 20. Alteram-se os pontos de
operação dos cortes das RNA de forma a obter
PD similar  referência em cada região de  e
ET . Finalmente, determina-se a arquitetura de
operação minimizando os desempenhos de validação_cruzada de F A. Caso ocorra empate entre
arquiteturas, aplica-se parcimônia e emprega-se a
arquitetura mais simples.
6

Resultados e discussão

Os resultados utilizam dados com elétrons isolados
como estados finais substituindo a versão vigente

ISSN 2525-8311

0.3
Resultados Preliminares

0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0

Passo r apido de calorimetria, eletron ET > 24 GeV
Ringer
Referencia

0.05
0.1

2

1

0

1

2


(a)
Eficiencia de Filtragem

ordem de amostragem do Sistema de Calorimetria
(P S  H3), o que resulta em um vetor com 100
padrões. Em seguida, cada vetor é pré-processado
pela simples divisão de seus valores pela soma dos
mesmos (Norma-1) para ajustar a descrição ao alcance dinâmico da técnica multivariável empregada e servirem como informação discriminativa.
Redes neurais artificiais (RNA) (Haykin,
1999) são alimentadas pela informação anelada
de calorimetria normalizada para a tarefa de seleção (classificação) de elétrons. A arquitetura da
rede contém uma única camada escondida, completamente conectada e um neurônio na camada
de saída (MLP  Multilayer Perceptron), ambas
camadas computando tanh() como função de ativação. O processo de treinamento e seleção de
neurônios na camada escondida é o mesmo descrito em (ATLAS Collaboration, 2016b).
Basicamente, treinam-se redes especialistas
por região de ET e  em 50 sorteios de validação
cruzada (Haykin, 1999). Os sorteios são realizados em 10 subconjuntos com parcelas iguais de
dados de cada classe disponíveis para uma dada
região, onde 6 são introduzidos para o ajuste dos
pesos da RNA (conjunto de treinamento) e os
4 demais para a verificação de especialização da
RNA e cálculo de desempenho. Em cada sorteio, otimizam-se 100 novas redes, iniciadas pela
abordagem de (Nguyen and Widrow, 1990), através do algoritmo disponível em (Riedmiller and
Braun, 1993) e mantem-se, apenas, aquela com
melhor desempenho de modo a evitar convergência a ótimos locais. Durante o treinamento, a avaliação de especialização e desempenho deu-se pelo
limiar de corte na saída da RNA que maximiza o
índice-SP,

Eficiencia de Filtragem

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

0.25
Resultados Preliminares
0.2
0.15
0.1
0.05
0
0.05
0

Passo r apido de calorimetria, eletron ET > 24 GeV
Ringer
Referencia

5

10

15

20

25


(b)

Figura 4 Taxas de FA na saída do passo rápido
de calorimetria em relação a pseudorrapidez (a) e
número de colisões inelásticas no evento (b).

pelo algoritmo proposto na pré-seleção rápida de
calorimetria em uma cadeia de seleção cujo alvo é
obter eventos contendo ao menos um elétron com
ET > 24 GeV. Empregou-se uma base de dados
de (ATLAS Collaboration, 2016b), contendo simulações de Monte Carlo. As especificações de
seleção de eventos foram idênticas quelas citadas
nessa referência.
A Figura 4a mostra que a abordagem proposta pode operar promovendo uma redução de
FA no passo de pré-seleção rápida de calorimetria
para toda a região de  avaliada. O mesmo repetese quando observando a Figura 4b para   15,
havendo disponível pouca estatística para valores
mais altos.
As medições de FA mostram a capacidade de
redução por um fator de 2 (8, 8  4, 6).
Esses resultados são obtidos mantendo a eficiência de detecção de elétrons no final da cadeia,
(91, 9  92, 1) quando se consideram medições utilizando a técnica de tag-and-probe 4 .
4 Essa técnica foi utilizada na medição de eficiência de
detecção de elétrons para permitir comparações com outros estudos que também consideram eficiências em dados
de colisão. Uma descrição está disponível em (ATLAS Collaboration, 2014).

3516

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

7

Conclusões

Desenvolveu-se uma proposta empregando redes
neurais para atuar no passo rápido de pré-seleção
de calorimetria nas cadeias de elétrons do HLT no
experimento ATLAS. Avaliou-se a operação da cadeia com a proposta, onde se observou, em dados
simulados, a manutenção da taxa de seleção de
elétrons em relação  cadeia de referência no final
da operação do HLT, porém com uma capacidade
de redução de um fator de 2 no FA no estágio
de pré-seleção rápida em calorimetria. Com isso,
a cadeia contendo a alteração proposta, ao eliminar metade da taxa que exigiria a reconstrução
da informação do ID, obtém uma menor exigência
computacional do SF, o que reduz a latência total
das cadeias de elétrons. Assim, os resultados indicam que o algoritmo proposto é capaz de melhorar
a cadeia de elétrons por servir como atualização
para o passo rápido de calorimetria do HLT.
Uma versão do algoritmo para o ambiente de
reconstrução de física em offline está em análise.
Pretende-se, também, avaliar a fusão da informação anelada de calorimetria com as informações
do ID no estágio final da etapa rápida de elétrons
com uma estratégia multivariável para verificar se
a proposta pode contribuir, também, para esse
passo da filtragem.
Agradecimentos
Agradecemos o apoio de CNPq, CAPES, RENAFAE (MCTI), FAPERJ além da União Européia, que apoiou o trabalho através do projeto
E-PLANET. Também,  colaboração do experimento ATLAS, pelas frutíferas discussões a respeito deste trabalho.
Referências
ATLAS Collaboration (1999). ATLAS detector
and physics performance Technical Design
Report, 2, Technical report, Geneva.
ATLAS Collaboration (2008a). Computer generated image of the whole ATLAS detector, Disponível em httpscds.cern.ch
record1095924. Accessado em 16 Mai
2016.
ATLAS Collaboration (2008b). The ATLAS Experiment at the CERN Large Hadron Collider, JINST 3 S08003.
ATLAS Collaboration (2012a). Observation of a
new particle in the search for the Standard
Model Higgs boson with the ATLAS detector
at the LHC, Phys. Lett. B 716 1.
ATLAS Collaboration (2012b). Performance of
the ATLAS Trigger System in 2010, Eur.
Phys. J. C 72 1849.

ISSN 2525-8311

ATLAS Collaboration (2014). Electron efficiency measurements with the ATLAS detector
using the 2012 LHC protonproton collision
data, http    cdsweb . cern . ch  record 
1706245.
ATLAS Collaboration (2016a). 2015 start-up
trigger menu and initial performance assessment of the ATLAS trigger using Run-2 data,
Technical Report ATL-DAQ-PUB-2016-001,
Geneva.
ATLAS Collaboration (2016b). Ring-shaped Calorimetry Information for a Neural Egamma
Identification with ATLAS Detector, Journal
of Physics Conference Series . A ser publicado.
ATLAS Collaboration (n.d.a).
ATLAS
Run-2
Detector
Status,
Disponível em
https    twiki . cern .
ch  twiki  bin  view  AtlasPublic 
ApprovedPlotsATLASDetector.
Acessado
em 16 Mai 2016.
ATLAS Collaboration (n.d.b). Luminosity plots
for Run 1 data taking, Disponível em
httpstwiki.cern.chtwikibinview
AtlasPublic  LuminosityPublicResults.
Acessado em 16 Mai 2016.
ATLAS Collaboration (n.d.c).
Standard
Model Results
Combined Summary
Plots, Disponível em https    atlas .
web . cern . ch  Atlas  GROUPS  PHYSICS 
CombinedSummaryPlots  SM  index . html.
Acessado em 16 Mai 2016.
Haykin, S. (1999). Neural Networks A Comprehensive Foundation, Prentice Hall.
LHC Higgs Cross Section Working Group (n.d.).
Disponível em httpstwiki.cern.ch
twiki  bin  view  LHCPhysics  LHCHXSWG.
Acessado em 16 Mai 2016.
Nguyen, D. and Widrow, B. (1990). Improving
the learning speed of 2-layer neural networks
by choosing initial values of the adaptive
weights, Proceeding of the International Joint
Conference on Neural Networks, Vol. 3, San
Diego, USA, pp. 2126.
Nobelprize.org (2014). Prêmio nobel de física
em 2013, Disponível em http    www .
nobelprize.orgnobelprizesphysics
laureates2013. Acessado em 16 Mai
2016.
Riedmiller, M. and Braun, H. (1993). A direct
adaptive method for faster backpropagation
learning The RPROP algorithm, Proceedings of the IEEE International Conference
on Neural Networks, San Francisco, USA,
pp. 586591.

3517