XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTUDO EM CONTROLE DE FORMACAO DE VTNTS UTILIZANDO
ESTRATEGIAS DE CONSENSO
Thais Bento da Silva, Kevin Braathen de Carvalho, Alexandre Santos Brandao


Nucleo de Especializacao em Robotica (NERO)
Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal de Vicosa - UFV, Vicosa-MG, Brazil
Emails thais.bento@ufv.br, kevin.carvalho@ufv.br, alexandre.brandao@ufv.br
Abstract This paper presents the formation control of unmanned ground vehicles (UGV) in trajectory tracking tasks using consensus strategy. Initially, the consensus navigation theory is presented, including information
sharing structure among UGVs. Then the formation control using the virtual structure method to establish the
desired formation is discussed. Communication loss effects among agents and robot failure during navigation are
also discussed. Simulation results validate the solution for the formation of control.
Unmanned ground vehicles, Consensus Strategy, Formation Control.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta o estudo sobre controle_de_formacao de veculos_terrestres_nao_tripulados
(VTNTs) em tarefas de seguimento_de_trajetoria utilizando estrategia_de_consenso. Inicialmente, e apresentada
a teoria de navegacao por consenso, incluindo a estrutura de compartilhamento de informacao entre os VTNTs.
Em seguida, o controle_de_formacao empregando o metodo de estrutura virtual para estabelecer a formacao
desejada e apresentado. Efeitos de perda de comunicacao entre agentes e falha de um robo durante navegacao
tambem sao discutidos. Resultados de simulacao validam a solucao para o controle_de_formacao.
Palavras-chave



Introducao

Navegacao cooperativa tem atrado o foco de pesquisas na area de robotica na tentativa de entender
e reproduzir comportamentos sociais encontrados
na natureza (Daneshfar and Bevrani, 2009). A
principal razao e a vantagem de um sistema de
multiplos agentes em relacao a um agente unico.
Atualmente, as aplicacoes tem sido desenvolvido
atraves de uma formacao de veculos terrestres e
aereos nao tripulados (VTNT ou VANT), ou combinacao de ambos, para a realizacao de missoes de
missoes de busca e resgate, escolta e objetivos militares.
No que tange o controle da navegacao em
grupo, destaca-se as estruturas centralizada e descentralizada. A primeira delas possui uma unidade central responsavel por enviar os sinais de
controle ao grupo. Em contraste, na segunda,
cada robo e autonomo em suas decisoes.
Sobre a estrutura da formacao, a literatura
atual discute estrategia lder-seguidor, estruturas
virtuais e navegacao por consenso.
Na estrutura lder-seguidor, tem-se varios
agentes posicionados em relacao a um agente principal. Esta abordagem comumente e implementada de forma descentralizada, afinal os seguidores devem identificar e seguir o lder. Como visto
em (Brandao et al., 2013), essa estrategia e utilizada para o controle_de_formacao de um VTNT e
um VANT de forma que o segundo sempre siga o
primeiro, tendo aplicacoes em missoes de posicionamento e seguimento_de_trajetoria . Importante
mencionar que a nao garantia de comunicacao entre os agentes torna suscetvel a falha na execucao
da tarefa.

ISSN 2525-8311

Na estrutura virtual, os agentes devem estabelecer uma forma geometrica predefinida e navegar segundo tal configuracao como feito em (Gava
et al., 2007). Pode ser visto a aplicacao desse metodo em veculos terrestres com intuito de manter
a formacao fixa mesmo sob diferentes perturbacoes em (Abbaspour et al., 2013). Em (Mehrjerdi
et al., 2011) encontra-se a utilizacao de estrutura
virtual com tres robos em situacoes de seguimento
de trajetoria utilizando da tecnica de Lyapunov
aliada com teoria de grafos.
Na abordagem por consenso, os trabalho inicialmente se basearam na solucao do problema de
rendezvous (da Silva et al., 2015), cujo foco e a
definicao conjunta de um ponto de encontro entre os agentes, a ser alcancado no mesmo instante
de tempo. Em (Hu and Lin, 2010) , pode-se encontrar a aplicacao de consenso em um sistema
de multiplos agentes com dinamica de segundo
grau e atraso e tempo. E proposto em (Savino
et al., 2016) uma abordagem de consenso com topologia_variavel com intuito de minimizar falhas
de comunicacao.
Este artigo aborda o estudo em controle de
formacao de VTNTs (Veculos Terrestres Nao Tripulados) utilizando estrategias de consenso. Os
agentes tomam as decisoes conjuntamente atraves
da informacao distribuda segundo um grafo orientado. A formacao e composta por um numero fixo
de robos. A topologia de comunicacao adotada e
invariavel, porem suscetvel a falha de comunicacao entre os agentes. A validacao da proposta e
demonstrada por simulacao em tarefas de seguimento_de_trajetoria.
Para descrever o objeto de estudo, a Secao 2
descreve os fundamentos do controle por consenso.

3193

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Em seguida, a Secao 3 apresenta a estrategia de
controle_de_formacao adotada, a qual considera
uma estrutura virtual. O modelo do robo Pioneer
e a estrategia_de_controle para alcancar a posicao
desejada na formacao sao apresentados na Secao
4. Na sequencia, a Secao 5 apresenta os resultados
e discussoes do trabalho. Por fim, a Secao 6 encerra o artigo com as consideracoes finais e aponta
propostas para trabalhos futuros.
2

A Navegacao baseada em Consenso

Em termos de robotica, uma navegacao baseada
em consenso visa solucionar o problema de rendezvous, onde os robos devem concordar sobre um
ponto de encontro e alcanca-lo conjuntamente, no
menor tempo possvel. Ao longo das iteracoes, tais
agentes trocam informacoes entre si e atualizam as
suas, de forma que as tornem coerentes com as demais. O ponto de encontro ira variar conforme a
estrutura de comunicacao adotada e as condicoes
iniciais dos estados da informacao xi dos agentes.

T
Neste trabalho, X  x y representa a posicao
dos robos no plano Cartesiano.
Nesta abordagem, a estrutura (topologia)
de comunicacao intra-veculos e representada na
forma de um grafo, onde os nos representam os
agentes e as arestas sao os canais de comunicacao.
Um grafo ainda pode ser classificado como direcionado (ou nao direcionado) e conectado (ou nao
conectado). Em um grafo direcionado, as arestas
sao unidirecionais, enquanto os nao direcionados
possuem arestas bidirecionais. Ele e dito conectado, quando existe pelo menos um caminho interligando um no a outro do contrario, ele e dito
nao conectado.
Para que a estrategia de navegacao baseada
em consenso seja funcional, uma condicao essencial e a existencia de pelo menos uma arvore de
extensao orientada. Em outras palavras, segundo
(Ren et al., 2007), durante a navegacao, deve haver pelo menos um veculo que envie informacao
direta ou indiretamente para todos os outros veculos.
Definicao 2.1 (Arvore orientada)
E um grafo orientado em que cada no tem um no
pai, com excecao do no raiz, que nao tem pai e
possui um caminho orientado para todos os outros
nos.

nao existir uma aresta conectando o no vj ao vi 
aij   1, se o no vi recebe informacao do no vj .
Definicao 2.3 (Matriz Laplaciana)
L  lij  e composta por
P lij elementos do grafo
orientado, tal que lii  nj1 aij e lij  aij .
Definicao 2.4 (Condicao de Consenso)
O consenso entre os agentes e atingido, quando

i  1, ..., n
lim j (t)  i (t)  0, com
j  1, ..., n,
t
e alcancada, dado que (t) e o estado de informacao durante a navegacao.
No presente trabalho, i  Xi representa o
estado de informacao do i-esimo robo. A formulacao de deslocamento do agentes e descrita como
um modelo de primeira ordem dado por
Xi (t) 

n
X

aij (Xj (t)  Xi (t)), i  1, ..., n, (1)

j1

j6i

onde Xi (t) e Xi (t) representam, respectivamente,
a posicao e a velocidade do i-esimo agente. Em
adicao, aij e a entrada da matriz de adjacencia
referente a aresta que interliga o i- ao j-esimo
agente. Em suma, o algoritmo consiste em atualizar as informacoes de estados de um agente, em
funcao das informacoes dos demais, a fim de convergirem conjuntamente para uma posicao comum
em um instante de tempo tambem comum.
Vale ressaltar que nao e necessario que todos
os aij nao nulos tenham o mesmo valor. Valores diferentes indicam ponderacoes diferentes das
informacoes recebidas de cada fonte. Para este
trabalho, adotou-se o mesmo fator de ponderacao
unitario, cuja representacao na Matriz Laplaciana
e dada por



3 1 1 1
 1 3 1 1 

Lf  
 1 1 3 1  .
1 1 1 3

(2)

Note que Lf representa um grafo de comunicacao fortemente conectado(em que todos se comunicam), como ilustrado na Figura 1.

Um grafo e descrito por G  (V,E), matematicamente, sendo que V representa o conjunto dos
n nos e E o conjunto das arestas. Ele tambem
pode ser representado na forma matricial atraves
da matriz de adjacencia e da matriz Laplaciana.
Definicao 2.2 (Matriz de Adjacencia)
A  aij  e uma matriz simetrica, cujos elementos sao definidos como aij   0, se i  j ou

ISSN 2525-8311

Figura 1 Grafo de comunicacao.

3194

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3

Controle de Formacao com Seguimento
de Trajetoria

Neste trabalho, diferentemente de (da Silva et al.,
2015), o consenso sera dado quando os agentes
alcancarem conjuntamente e seguirem cooperativamente uma formacao predefinida. Em outras
palavras, o consenso sera alcancado quando o erro
do posicao de todos os agentes for nulo, simultaneamente, em determinado instante.
A abordagem por estrutura virtual apresentada em (Ren and Beard, 2008) e aqui utilizada.
O lder virtual e definido a partir do centro da
formacao xc . A posicao desejada a ser atingida
pelos agentes e dada por xdi  xc + xf i , onde
xf i e a distancia do iesimo agente ao centro da
formacao. A Figura 2 ilustra a estrutura virtual
utilizada neste trabalho e a posicao a ser ocupada
por cada agente.
Adotando a formulacao de consenso apresentada em (2), porem agregando a velocidade relativa entre os agentes, tem-se
x i (t) 

n
X
j1

j6i

(3)


onde x(t)  xd (t)  x(t) e x(t)
 xd (t)  x(t).
Nesta formulacao,  e  sao fatores de ponderacao
da posicao e da velocidade dos robos, respectivamente. Em outras palavras, o termo ponderado
por  realiza o consenso da posicao, enquanto o
termo em  penaliza a variacao na velocidade, suavizando a trajetoria.
4

  
x
cos 
 y    sin 
0


O Modelo e Controlador aplicado ao
Robo Pioneer

Nesta secao, utilizou-se um simulador no software
Matlab, a fim de realizar o controle_de_formacao


a sin   
u
a cos  
 Ku,

1

(4)

onde x  x, yT determina sua posicao, no plano
Cartesiano, e  sua orientacao. u  u, T indica
os sinais de controle (velocidade linear e angular,
respectivamente). Para alcancar uma posicao desejada, desconsiderando a orientacao final, os sinais de controle podem ser definidos como
u  K1 xd + 1 tanh(2 x),

(5)

onde 1 e 2 sao matrizes de ganho definida positiva (Toibero et al., 2011). O controlador apresentado deve ser aplicado a cada iesimo robo.
5

aij xj (t)  xi (t) +

+aij x j (t)  x i (t), com i  1, ..., n,

por consenso, para o seguimento_de_trajetoria de
uma estrutura fixa com quatro veculos terrestres
Pioneer modelo P3DX. O modelo_cinematico do
Pioneer e dado por

Resultados e Discussao

Esta secao visa realizar um estudo dos resultados
obtidos em momentos distintos para o controle de
formacao. Primeiramente, e proposta uma trajetoria senoidal para o grupo de veculos com ocorrencia de falha do robo 4 no intervalo entre 40 e
60 segundos. Uma nova falha e atribuda no intervalo entre 80 e 90 segundos, para os robos 1 e 3.
Os resultados da simulacao podem ser vistos no
link httpgoo.glzdhUis. A trajetoria e des2t
crita por x  2t
60  6.5, y  4.5 sin 60 . A posicao
inicial dos robos adotada e mostrada na Tabela 1.

Tabela 1 Posicao Inicial dos Agentes em metros(m) para trajetoria senoidal.
Veculo
1 2 3 4
xo
-7
-7
-7
-7
yo
1
2
-1
-2
A topologia de comunicacao adotada e fortemente conectada, conforme visto na Figura 1. A
estrutura virtual e definida por


1 0 1 0
xf 
,
0 1 0 1

Figura 2 Estrutura virtual utilizada para realizar
o consenso de formacao.

ISSN 2525-8311

onde i indica coluna referente as coordenadas do
iesimo agente em relacao a xc .
Para a realizacao das simulacoes, adotou-se a
matriz Laplaciana 2 de acordo com a topologia
de comunicacao da Figura 1. Em adicao, para o
controle_de_formacao por seguimento de referencia
utilizando o consenso, expresso em (3), adotou-se
  1 e   0.1.

3195

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Atraves da Figura 3, que fornece o erro de
posicao dos robos em relacao ao centroide da formacao, e possvel notar que no tempo t  15s o
consenso foi alcancado ja que os erros de todos
os agentes sao nulos. Porem, durante o perodo
de ausencia do robo 4, os outros agentes tendem
a convergir para um novo ponto de consenso, tomando como fixa a posicao do robo estatico, ja
que este nao envia nem recebe informacao dos estados vizinhos. Portanto, verifica-se que durante
o intervalo de falha, o erro de posicao dos robos
varia. Quando a comunicacao e reestabelecida e
o veculo retorna a comunicacao, os demais robos
atualizam suas informacoes de acordo com toda
a equipe e, no instante t  70s, o consenso e alcancado e assim permanece ate que os robos 1 e
3 tambem perdem a comunicacao com o grupo.
Assim como no caso anterior, os veculos tentam
convergir para um novo ponto de encontro e, por
ser dois robos estaticos, o desvio de erro e mais
acentuado. Ao retornar a comunicacao, no tempo
t  95s, o consenso e novamente alcancado e permanece ate o fim da tarefa.
A fim de validar a estrategia para uma nova
trajetoria e proposto um percurso em forma de crculo com a falha do robo 4 que pode ser visto pela
simulacao no link httpgoo.glDybgWe. Assim
como na estrategia do percurso anterior, o controle
de formacao e realizado atraves do consenso e na
ausencia de um dos robos os demais continuam a
troca de informacoes tentando recalcular um novo

3

5

y1
y2
y3
y4

2
2.5
y ms

x ms

1
0

x1
x2
x3
x4

-1
-2
-3
0

20

40

60
80
Tempo s

100

0

ponto em comum ate que o veculo reestabelece
a comunicacao e eles retornam a trajetoria desejada. Portanto, o algoritmo proposto nesse trabalho pode ser validado independente do tipo de
percurso adotado.
6

Consideracoes Finais

Uma estrategia_de_controle_cooperativo de VTNTs
baseada em consenso e estudada, a fim de realizar
o controle_de_formacao dos veculos percorrendo
uma trajetoria atraves do conceito de estrutura
virtual. Uma analise do efeito da perda de comunicacao e tambem abordada. Os resultados da
simulacao validam a proposta uma vez que os veculos mantem a formacao durante todo o percurso,
exceto no momento de falha em que os robos estaticos param de enviar informacoes para os demais
e os robos ativos procuram um novo ponto em comum para todos. Ao restabelecer a comunicacao
entre os robos, o consenso e novamente alcancado,
levando os erros de posicoes a zero no decorrer da
execucao da tarefa.
Alem disso, este trabalho apresenta a flexibilidade de ser implementado para diferentes trajetorias como exemplo sao analisadas as trajetorias
senoidal e circular. Portanto, ele apresenta a vantagem de se utilizar a estrategia_de_consenso para
situacoes em que ocorrem falhas de comunicacao
pois a tarefa pode ser alcancada apos o retorno do
membro antes estatico o que nao e visto em outras
estrategias_de_controle.
A sequencia desse trabalho preve a experimentacao do sistema aqui validado por simulacao
e uma analise sobre atrasos de comunicacao tambem sera abordada.

-2.5

-5

120

(a)

0

20

40

60
80
Tempo s

100

120

(b)

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e a FUNARBE
pelo apoio financeiro para a realizacao desta pesquisa, bem como a UFV e a FAPEMIG, por viabilizarem a participacao neste trabalho.
Referencias
Abbaspour, A., Moosavian, S. A. A. and Alipour,
K. (2013). A virtual structure-based approach to formation control of cooperative wheeled mobile robots, matrix 2 2b.

(c)

Figura 3 Erro de posicao dos veculos para uma
trajetoria senoidal com uma falha de comunicacao
entre os robos.

ISSN 2525-8311

Brandao, A. S., Pizetta, I. H., Sarcinelli Filho,
M. and Carelli, R. (2013). Controle lderseguidor de uma formacao vant-vtnt, XI Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente,
SBAI, Fortalezasn .
da Silva, T. B., e Silva, M. V. M. S. and Brandao,
A. S. (2015). Consensus-based navigation of

3196

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

a uav formation, 2015 Workshop on Research, Education and Development of Unmanned Aerial Systems (RED-UAS), pp. 219
224.
Daneshfar, F. and Bevrani, H. (2009). Multiagent systems in control engineering a survey, Journal of Control Science and Engineering 2009 5.
Gava, C. C., Vassallo, R. F., Roberti, F., Carelli,
R. and Bastos-Filho, T. F. (2007). Nonlinear
control techniques and omnidirectional vision
for team formation on cooperative robotics,
Proceedings 2007 IEEE International Conference on Robotics and Automation, IEEE,
pp. 24092414.
Hu, J. and Lin, Y. (2010). Consensus control for
multi-agent systems with double-integrator
dynamics and time delays, IET control theory
 applications 4(1) 109118.
Mehrjerdi, H., Ghommam, J. and Saad, M.
(2011). Nonlinear coordination control for a
group of mobile robots using a virtual structure, Mechatronics 21(7) 11471155.
Ren, W. and Beard, R. W. (2008). Overview of
consensus algorithms in cooperative control,
Distributed Consensus in Multi-vehicle Cooperative Control Theory and Applications
pp. 322.
Ren, W., Beard, R. W. and Atkins, E. M. (2007).
Information consensus in multivehicle cooperative control, IEEE Control systems magazine 2(27) 7182.
Savino, H. J., dos Santos, C. R., Souza, F. O., Pimenta, L. C., de Oliveira, M. and Palhares,
R. M. (2016). Conditions for consensus of
multi-agent systems with time-delays and uncertain switching topology, Industrial Electronics, IEEE Transactions on 63(2) 1258
1267.
Toibero, J. M., Roberti, F., Carelli, R. and Fiorini, P. (2011). Switching control approach
for stable navigation of mobile robots in unknown environments, Robotics and ComputerIntegrated Manufacturing 27(3) 558568.

ISSN 2525-8311

3197