Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ANÁLISE DE AUTOVALORES EM SISTEMAS DE LINHA DE TRANSMISSÃO TRIFÁSICA CONSIDERANDO CABOS
PARA- RAIOS NÃO IMPLÍCITOS
RAFAEL C. MONZANI, AFONSO J. PRADO, SERGIO KUROKAWA, LUIZ F. BOVOLATO, JOSÉ PISSOLATO FILHO
Laboratório de Estudos de Transitórios Eletromagnéticos, Departamento de Engenharia Elétrica, Faculdade de
Engenharia de Ilha Solteira, Universidade Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho
Av. Brasil, 56  Ilha Solteira  SP
E-mailsrcmonzani@gmail.com, afonsojp@uol.com.br, kurokawa@dee.feis.unesp.br,
bovolato@dee.feis.unesp.br, pisso@dsce.fee.unicamp.br

Abstract This paper presents a method for analysis of electromagnetic transients by using real matrices of transformation in
three-phase systems considering the presence of ground wires. Thus, for the matrices Z and Y that represent the transmission
line, it is considered that the ground wires are not implicit by the phase values. As a first proposal it is used a real transformation
matrix throughout the frequency range of analysis. For this case, the approximated modal values are obtained by using the matrix
and its transposed proposed instead of the inverse matrix. This transformation matrix is an approximation of the exact transfo rmation matrix. For elements related to the phase of the system considered, the transformation matrix is composed from Clarkes
matrix elements. In parts related to the ground wires, the elements of the transformation matrix must establish a relationship with
the phase elements considering the establishment of a single homopolar reference in mode domain. In case of three-phase transmission line in the presence of ground wires, it is not possible to obtain complete diagonalization of the Z and Y matrix in mode
domain, with this first transformation matrix proposed. A second proposal is to implement the inverse matrix along with the approach based on the Clarkes matrix.
Keywords eigenvalue, eigenvector, electromagnetic transient, ground wire, homopolar mode, transmission line.
Resumo Este artigo apresenta um método para análise_de_transitórios_eletromagnéticos usando matrizes reais de transformação
em sistemas trifásicos considerando a presença de cabos_para-raios. Assim, para as matrizes Z e Y que representam a linha de
transmissão, considera-se que os cabos_para-raios não estão implícitos nos valores das fases. Como primeira proposta usa-se uma
matriz de transformação real por toda faixa de frequência de análise. Para esse caso, os valores modais aproximados são obtidos
utilizando a matriz proposta e a sua transposta, ao invés da matriz inversa. Essa matriz de transformação é uma aproximação da
matriz de transformação exata. Para os elementos relacionados com a fase do sistema considerado, a matriz de transformação é
composta a partir dos elementos da matriz de Clarke. Nas partes relacionadas com os cabos_para-raios, os elementos da matriz de
transformação devem estabelecer uma relação com os elementos das fases considerando o estabelecimento de uma referência
homopolar única no domínio dos modos. No caso de linhas_de_transmissão trifásicas com a presença de cabos_para-raios, não é
possível obter a diagonalização completa das matrizes Z e Y no domínio dos modos, com essa primeira proposta de matriz de
transformação. Uma segunda proposta é a aplicação da matriz inversa juntamente com a aproximação baseada na matriz de Clarke.
Palavras-chave .

1

Introdução

Em análise de sistemas_de_transmissão existem
simuladores que representam diferentes tipos de
sistemas desde a geração, transmissão e até a distribuição_de_energia_elétrica.
Devido a ser praticamente impossível analisar transitórios_eletromagnéticos em linhas_de_transmissão
reais, as simulações por modelos digitais se tornam
ferramentas úteis. Entretanto, tais ferramentas apresentam certos problemas no que diz respeito  correta
representação dos parâmetros elétricos de linha no
domínio_do_tempo, pois estes são dependentes da
frequência. Entretanto, o desenvolvimento no domínio da frequência não permite simular fenômenos de
alteração na estrutura do sistema ou fenômenos que
envolvam alterações bruscas na função de energização, de tal forma que se leva a trabalhar com uma
modelagem mista buscando uma melhor resposta,
com nível de precisão maior no domínio modal.
(Morched, 1999).

ISBN 978-85-8001-069-5

No domínio modal, é possível representar a linha de
transmissão usando circuitos simples e considerando
a dependência da frequência dos parâmetros longitudinais. Além disso, a influência da frequência atinge
a impedância longitudinal (Z), admitância transversal
(Y) e a matriz de autovetores.
No geral, um sistema composto por n fases pode ser
transformado em n modos independentes usando
uma matriz de transformação real e única, se a transposição se aplica a todas as fases para a faixa de
frequência usada (transposição ideal). Se o sistema
analisado é não transposto, um modo é obtido para
cada fase usando a matriz de transformação fase
modo dependente da frequência. Aplicando matrizes
de transformação reais e únicas, resultados aproximados podem ser obtidos sem o uso da dependência
da frequência por elemento.
No domínio modal, tem-se uma representação aproximada da dependência da frequência usando uma
matriz de transformação fase-modo real (Semlyen,
1975 Marti, 1982). Uma possível simplificação é
considerar a matriz de transformação independente

5376

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da frequência, podendo obter erros insignificantes
relacionados aos autovalores que representam a linha. Usando a simplificação mencionada, a rotina
numérica obtida pode ser mais rápida porque evita o
método de convolução (Tavares, 1999 Tavares,
2001 Nguyen, 1997 Semlyen, 1984 Dommel,
1984 Brandão Faria, 1988 Clarke, 1950 Prado,
2005).
O objetivo desse artigo é analisar a aplicação de uma
matriz de transformação que é independente da frequência em análise de linhas trifásicas considerando
a presença de dois cabos_para-raios. São analisados
os limites dessa aproximação e os possíveis erros em
relação aos valores exatos obtidos a partir das matrizes de autovalores.
O modelo proposto é baseado em uma transformação
modal aproximada, realizada por meio de uma matriz
de transformação fase-modo real, única e independente da frequência. Essa matriz é obtida pela combinação_linear dos elementos da matriz de Clarke.
Com a aplicação da matriz de transformação independente da frequência, obtém-se matrizes diagonais
para o caso de linhas trifásicas transpostas. Para o
caso de linhas_de_transmissão trifásicas não transpostas, as matrizes dos parâmetros de linha não são
diagonalizadas, com a aplicação da matriz de transformação fase-modo única e real mencionada. Para
esses casos, a proposta é analisar os erros relativos
obtidos pelo estabelecimento de circunstâncias para o
uso de uma matriz de transformação independente da
frequência.
Para o método proposto neste artigo, a base matemática similar usada, é a hipótese de uma única referência homopolar para todas as fases do sistema independentemente da distribuição geométrica e organização do circuito trifásico. Para os casos analisados,
o modo_homopolar pode ser obtido a partir da matriz
de Clarke que é aplicada para linha trifásica transposta. Assim, o desenvolvimento é baseado na análise de
autovetores e autovalores, usando a combinação
linear dos elementos da matriz de Clarke e assumindo uma referência homopolar única.
O artigo apresenta duas constituições diferentes de
matrizes reais e independentes da frequência, utilizadas para substituir as matrizes de transformação
modal de uma linha_de_transmissão trifásica típica
com a presença de dois cabos_para-raios. São analisados os erros das aproximações mencionadas para,
em etapas futuras deste trabalho de pesquisa, serem
realizadas simulações de transitórios com a melhor
aproximação para o caso de linha trifásica não transposta com dois cabos_para-raios.
2 Modelo Matemático
Utilizando os parâmetros elétricos (valores de
impedância longitudinal e admitância transversal) no
domínio das fases, a relação entre a tensão transversal
e a corrente longitudinal pode ser expressa
pelas seguintes equações, onde Z é a matriz de impedância longitudinal por unidade de comprimento e Y

ISBN 978-85-8001-069-5

é a matriz de admitância transversal por unidade de
comprimento.
(1)
e
Aplicando a análise relacionada ao produto das matrizes YZ e ZY, a matriz diagonal de autovalores  e
as matrizes de autovetores são determinadas. As
matrizes de autovetores,
e , correspondem 
relação matemática de tensão e de corrente, respectivamente. As matrizes
e estão relacionadas com
baseadas na seguinte equação
(2)
Se as matrizes de transformação
e são usadas,
os autovalores podem ser obtidos no domínio dos
modos usando (1). A matriz de impedância longitudinal por unidade de comprimento (
) e a matriz
de admitância transversal (
) são
(3)
e
No geral, essas matrizes de transformação dependentes da frequência ( e ) são diferentes e tem elementos complexos. Usando a metodologia proposta,
as matrizes de transformação são substituídas por
matrizes de transformação reais e únicas. A matriz de
autovetores
é determinada a partir da combinação_linear dos elementos da matriz de Clarke (Tavares, 2001, Morched, 1999). No caso deste artigo,
duas estruturas para a matriz de autovetores considerando um sistema de cinco elementos, um sistema
trifásico com dois cabos_para-raios,
serão testadas. A determinação dos autovalores exatos é aproximada pela seguinte equação
ou

(4)

No caso de programas do tipo EMTP, as matrizes de
transformação são reais, se o sistema é idealmente
transposto. Para isso, existe apenas um valor de impedância própria para todas as fases. Considerando
os valores de admitância, uma estrutura similar aos
valores de impedância é obtida. Aplicando programas do tipo EMTP, o sistema analisado é tomado
como um caso não transposto, se o circuito trifásico é
considerado independentemente transposto dos cabos
para-raios.
Usando uma referência de modo_homopolar única, a
matriz
é igual  matriz de autovalores (Nguyen,
1997), bem como
e
são iguais a matriz de
transformação real e única para casos transpostos
(Semlyen, 1984). Assim, com uma referência do
modo_homopolar única, existe uma ligação entre o
circuito trifásico e os cabos_para-raios do sistema.
Com essa técnica, a matriz de transformação
apresenta características interessantes única, real,
independente da frequência, parâmetros independentes e idênticos  tensão e corrente. Com essas características, a transformação fase-modo pode ser realizada usando somente uma multiplicação entre matrizes. Neste artigo a referência ao modo_homopolar
único é aplicada  sistemas trifásicos considerando a
presença de cabos_para-raios.

5377

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

3 Analogia entre a Teoria de Componentes Simétricos e a Matriz de Transformação Proposta
De acordo com o Teorema de Fortescue (Bhatt,
1977), três fasores desbalanceados podem ser expressos em termos de seus componentes_simétricos
(Ryan, 1994). Se o sistema é composto de uma linha
trifásica, as seguintes equações de tensão podem ser
escritas


(5)

Conhecendo o arranjo da sequência dos componentes, os fasores de tensão desbalanceados podem ser
sintetizados graficamente ou analiticamente usando
(5). Os componentes de sequência zero ou homopolar (
e
) são iguais e constituem a única
referência do modo_homopolar para o sistema de três
fasores. Usando o conceito de fasor de referência ou
modo_homopolar, a aplicação de uma referência
única  matriz de transformação fase-modo real e
única é proposta. Assim, o modo_homopolar é usado
como a única referência para o sistema de linha de
transmissão analisado neste artigo. Para compor a
matriz
, cada modo deve ter um módulo unitário.
Por causa disso, o valor de cada elemento do modo
homopolar depende do número de condutores de
fase. Se esse número é identificado por , os elementos do modo_homopolar são descritos em (6).
(6)

O modo_homopolar é apresentado em (7) para alguns
sistemas
Trifásico



Hexafásico ou
duplo trifásico

apenas uma impedância mútua entre as linhas. O
valor médio da impedância própria é representado
por A, o valor médio da impedância mútua entre os
circuitos é representado por B e entre os circuitos e
os cabos_para-raios por C. O valor médio da impedância dos cabos_para-raios é representada por D e o
valor médio da impedância mútua entre os cabos
para-raios representado por E. Para o caso de uma
linha trifásica, a estrutura da matriz de impedância é
apresentada em (9). O mesmo é aplicado para (10),
considerando uma linha trifásica com a presença de
dois cabos_para-raios (Fig. 1).
A torre que suporta o circuito da linha_de_transmissão trifásica que pertence  CESP (Companhia Energética de São Paulo) tem a altura de 36 m e é usada
nesse artigo (Fig. 2). É uma linha de 400 km de comprimento que opera em 440 kV. É um sistema no
qual os condutores estão dispostos de tal forma que
existe uma simetria vertical. A matriz de impedâncias é dada por (10). A matriz Y tem uma estrutura
similar comparada  matriz Z.

Figura 1. Relação mútua para uma linha_de_transmissão trifásica
com dois cabos_para-raios para casos transpostos.





(9)

(7)
(10)






4 Sistemas trifásicos com dois cabos_para-raios

























(8)





 
No caso de um sistema trifásico transposto, cria-se

ISBN 978-85-8001-069-5

GW 1

GW 2

B

EHS 38
4.188042 km
Flecha
Sag 6.40 m

3.60 m
C

A
9.27 m

Cada
Eachfase
phase
Designe
Squarequadrado
design

24.07 m



7.51 m

0.9144 cm

36.00 m

Considerando dois cabos_para-raios em um sistema de linhas trifásicas, as matrizes de transformação
geradas são de ordem 5. Portanto, a matriz de transformação real e única tem a estrutura apresentada em
(8), quando se utiliza uma única referência homopolar.

0.4 m

Cada
de fase
Eachcomponente
phase component

0.93 cm

ACSR-267-636 MCM
0.089899 km
Flecha
Sag 13.43 m

2.52 cm

Resist.
do solo 1000 m
Earth
resistivity
Figura 2. Torre de linha trifásica com cabos_para-raios

O resultado determinado por intermédio de (2) é

5378

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

uma matriz diagonal e os elementos dessa matriz são
os autovalores exatos.
Utilizando a matriz proposta, a partir de (4), temse
ou

(11)

Dessa forma, é introduzido o conceito de referência homopolar única. O modo_homopolar único conecta todos os condutores de fase e os cabos pararaios, criando uma matriz aproximada de autovalores. Mesmo para o caso em que os condutores de fase
são idealmente transpostos, não se obtém uma matriz
diagonal. Há acoplamento entre dois modos como
mostra a próxima equação.
(12)




Os elementos não identificados na matriz anterior
são os seguintes

sua transposta como em conjunto com sua inversa
não levaram a uma matriz diagonal. Por causa dessa
não diagonalização, no próximo item será realizada
uma análise de erros, comparando os resultados
aproximados com os resultados exatos. O uso da
matriz transposta de
é baseado em casos transpostos de linhas trifásicas onde é aplicada a matriz de
Clarke e sua transposta. No caso da matriz de Clarke,
a matriz transposta e a matriz inversa são idênticas.
5 Análises de erros
A análise de erros será baseada na equação
()
()
()

()

(18)

Nesse caso,
( ) representa os elementos da diagonal principal da matriz
ou da matriz
.
O elemento ( ) representa os autovalores exatos.
Dessa forma, as aproximações sugeridas neste artigo
são comparadas aos correspondentes autovalores.
4

(13)
DIFERENÇA RELATIVA ()

Como não foi possível a diagonalização exata da
matriz
, a matriz
passa a ser aplicada com
a sua inversa da seguinte forma

(2)

3

2

1

(5)

0

-1

(4)

-2

ou

(14)

Nesse caso, a inversa da matriz aproximada de
transformação tem a seguinte estrutura


























(
(




(15)
)
)


 

Aplicando a matriz de transformação inversa, a
matriz
é obtida
(16)




Os elementos não identificados na matriz
os seguintes

são

(17)

Tanto a aplicação da matriz

ISBN 978-85-8001-069-5

em conjunto com

-3

(1)

-4
1
10

10

2

3

10

4

5

10
10
FREQUÊNCIA Hz

6

10

7

10

8

10

Figura 6. Diferença relativa entre os modos exatos e os quasemodos
.

A diferença relativa entre os modos 1, 2, 4 e 5 é
relativamente baixa (Fig. 6) considerando a comparação de
. A diferença relativa do modo 3 é alta
(Fig. 7). O modo 3 corresponde ao modo_homopolar.
O uso da matriz
em conjunto com sua transposta
não leva a uma boa aproximação em relação aos
autovalores exatos. Dessa forma, os resultados da
aplicação de
e sua transposta são analisados. A
diferença relativa entre os modos 1, 2, 4 e 5 é novamente relativamente baixa (Fig. 8), com a aplicação
de
e
, o modo 3 apresenta uma redução
significativa ao se usar a matriz de transformação
inversa. De forma geral, os resultados obtidos estão
dentro de uma faixa de erro mais estreita do que
aquela apresentada nas Figs. 6 e 7. Mesmo com essa
faixa mais estreita de erros, o modo 3 continua apresentando os maiores erros relativos entre aqueles
mostrados na Fig. 8.
Os resultados mostrados nas figuras 6, 7 e 8 demonstram que a matriz
não é uma boa aproximação
para substituir as matrizes de autovetores em análises
de linhas trifásicas com dois cabos_para-raios. Para
minimizar os erros apresentados em cada caso, em
especial, para o modo 3, uma rotina de correção,

5379

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

deve ser usada em trabalhos futuros considerando a
matriz
(Prado, 2006 Prado 2010 Prado 2011).
35

DIFERENÇA RELATIVA ()

30

25

20

(3)

15

10

5

0
1
10

2

3

10

10

4

5

10
10
FREQUÊNCIA Hz

6

7

10

Figura 7. Erros relativos do modo 3 da matriz

10

8

10

.

8

(3)

DIFERENÇA RELATIVA ()

6

4

(2)
2

(5)
0

-2

-4
1
10

(4)

(1)
2

10

3

10

4

5

10
10
FREQUÊNCIA Hz

6

10

7

10

8

10

Figura 8. Diferença relativa entre os modos exatos e os quasemodos
.

No caso desse artigo e, futuramente, da aplicação de
rotina de correção, uma faixa de frequência de 10
Hz a 1 MHz foi aplicada. A aplicação da rotina de
correção é mais interessante para o segundo caso,
visto que a rotina de correção provavelmente trabalhará melhor quando todas as diferenças relativas
estiverem próximas.
6 Conclusão
O objetivo desse artigo é analisar a aplicação da
matriz de transformação_modal que é independente
da frequência em análises de sistemas trifásicos considerando a presença de dois cabos_para-raios. Os
limites desse método são analisados considerando a
diferença relativa entre os valores obtidos e os autovalores. O modelo proposto nesse artigo usa uma
matriz de transformação_modal aproximada, que se
baseia em uma matriz de transformação independente da frequência. Essa matriz é obtida a partir da
combinação_linear dos elementos da matriz de Clarke. A matriz de quase-modos não fica diagonal com
a aplicação da matriz de transformação mencionada.
Para esses casos, a proposta é analisar a diferença
relativa entre os valores exatos e aproximados de
cada autovalor.
Este artigo apresenta um método para substituir as
matrizes de transformação fase-modo complexas e
dependentes da frequência usando matrizes de transformação real em sistemas trifásicos considerando a

ISBN 978-85-8001-069-5

presença de cabos_para-raios. Uma primeira hipótese
usa uma matriz de transformação real para toda a
faixa de frequência considerada nesse caso. Para
aqueles elementos relacionados s fases do sistema
considerado, a matriz de transformação é composta
pelos elementos da matriz de Clarke. Na parte relacionada aos cabos_para-raios, os elementos da matriz
de transformação devem estabelecer uma relação
com os elementos de fase considerando o estabelecimento de uma única referência ao modo_homopolar
no domínio dos modos. No caso de linhas trifásicas
com a presença de dois cabos_para-raios, não é possível obter a diagonalização exata das matrizes Z e Y
no domínio dos modos, usando a matriz de transformação proposta e sua transposta. Isso leva a uma
segunda proposta, analisar os resultados obtidos
empregando a inversa da matriz de transformação
real. O artigo apresenta, então, a análise da composição das duas matrizes de transformação fase-modo
propostas que podem ser aplicadas em sistema de
transmissão trifásico onde os cabos_para-raios não
são considerados implícitos aos valores de fase. Devido aos erros obtidos, para um trabalho futuro, uma
rotina de correção será aplicada na matriz de transformação proposta.
Agradecimentos
Este trabalho foi desenvolvido pelo suporte da Fundação de Amparo  Pesquisa de São Paulo 
FAPESP.
Referências Bibliográficas
Bhatt, N. B., Venkata, S. S., Guyker, W. C. and
Booth, W. H. (1977) Six-phase (multi-phase)
power transmission systems fault analysis,
IEEE Transactions on Power Apparatus and
Systems Pas-96 (3) pp. 758-767.
Brandão Faria, J. A. (1988). Overhead three-phase
transmission lines

non-diagonalizable
situations, IEEE Transactions on Power Delivery
3 (4).
Clarke, E. (1950). Circuit Analysis of AC Power
Systems, vol. I, Wiley, New York.
Dommel, H. W. (1984). Electromagnetic Transients
program  Rule Book, Oregon.
Marti, J. R. (1982). Accurate modeling of frequencydependent transmission lines in electromagnetic
transients simulations, IEEE Transaction on
Power Apparatus and Systems Pas-101
(January) pp. 147-157.
Microtran Power System Analysis Corporation,
Transients Analysis Program Reference Manual,
Vancouver, Canada, 1992.
Morched, A., Gustavsen, B. and Tartibi, M. (1999).
A universal model for accurate calculations of
electromagnetic transients on overhead lines and
underground cables, IEEE Transactions on
Power Delivery 14 (3) pp. 1032-1038.

5380

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Nguyen, H. V., Dommel, H. W. and Marti, J. R.
(1997). Direct phase-domain modeling of
frequency-dependent overhead transmission
lines, IEEE Transactions on Power Delivery 12
(3) pp. 1335-1342.
Prado, A. J., Pissolato Filho, J., Kurokawa, S. and
Bovolato, L. F. (2005). Non-transposed threephase line analyses with a single real
transformation matrix, in The 2005 IEEEPower
Engineering Society General Meeting, CDROM, San Francisco, USA, June 12-16.
Prado, A. J., Pissolato Filho, J., Kurokawa, S. and
Bovolato, L. F. (2006). Correction procedure
applied to a single real transformation matrix untransposed three-phase transmission line
cases. In The 2006 IEEEPES Transmission 
Distribution Latin America, 2006, Caracas. The
2006 IEEEPES Transmission  Distribution
Latin America Proceedings.
Prado, A. J., Pissolato Filho, J., Kurokawa, S. and
Bovolato, L. F. (2010). Step by step analyses of
Clarkes matrix correction procedure for
untransposed three-phase transmission line
cases, The 2010 IEEEPES General Meeting, 9
pp., 25-29 de julho de 2010, Minneapolis,
Minnesota, USA.
Prado, A. J., Pissolato Filho, J., Kurokawa, S.,
Bovolato, L. F. and Costa, E. C. M. (2011).
Phase-mode transformation matrix application

ISBN 978-85-8001-069-5

for transmission line and electromagnetic
transient analyses, Softcover Edition, ISBN
978-1-61728-486-1, Nova Science Publishers,
Inc., Hauppauge, NY.
Ryan, H. M. (1994). High Voltage Engineering and
Testing, Peter Peregrinus Ltd, on behalf of the
Institution of Electrical Engineers, London,
United Kingdom.
Semlyen, A. and Dabuleanu, A. (1975). Fast and
accurate switching transient calculations on
transmission lines with ground return using
recursive convolutions, IEEE Transaction on
Power Apparatus and Systems Pas-94 pp. 561571.
Semlyen, A. and Abdel-Rahman, M. H. (1984). State
equation modeling of untransposed three phase
lines, IEEE Transaction on Power Apparatus and
Systems Pas-103 (11) pp. 3402-3408.
Tavares, M. C., Pissolato J. and Portela, C. M.
(1999). Mode domain multiphase transmission
line model-use in transient studies, IEEE
Transactions on Power Delivery 14 pp. 15331544.
Tavares, M. C., Pissolato J. and Portela, C. M.
(2001). Quasi-modes three-phase transmission
line model-transformation matrix equations,
International Journal of electrical Power 
Energy Systems 234 pp. 325-333.

5381