XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE E INTERFACEAMENTO DE UM MACROINDENTADOR PORTÁTIL PARA
AVALIAÇÃO IN-SITU DE PROPRIEDADES MECÂNICAS DE DUTOS METÁLICOS UTILIZANDO
DSP E TECNOLOGIA WIRELESS
JEOVANE V. DE SOUSA, ALCIMAR B. SOARES
Laboratório de Eng. Biomédica e Automática, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Uberlândia
Av. João Naves de Ávila, 2121, Campus Santa Mônica, Bloco 1E - Sala 08, 38408-100 Uberlândia, MG, Brasil
E-mails jeovanevs@eel.ufu.br, alcimar@ufu.br

SINÉSIO D. FRANCO
Laboratório de Tecnologia em Atrito e Desgaste, Faculdade de Engenharia Mecânica, Universidade Federal
de Uberlândia
Av. João Naves de Ávila, 2121, Campus Santa Mônica, Bloco 5K, 38408-100 Uberlândia, MG, Brasil
E-mails sdfranco@ufu.br
Abstract Obtaining mechanical properties of pipelines has fundamental importance to optimize their use. This fact is more relevant in lines where the documentation is not precise or nonexistent. Commonly, the obtainment of these properties is performed
through destructive tests such as traction, impact and fatigue. However, the ball indentation technique, recent methodology applied in the determination of mechanical properties of metallic materials, appears as a good alternative, having the advantage of
being a nondestructive test and can be performed in-situ . The ball indentation test is based in multiple indentations at the same
place. Thus, with the constant monitoring of the indentation load and depth, a characteristic curve of the assay is determined.
Through the correlation between the gotten points from the evaluated curve (tension vs. deformation) and the equation-model, we
can determine the mechanical properties of the analyzed material, such as yield strength, ultimate tensile strength, hardness, tension x deformation curve, strength coefficient and strain hardening exponent. This article highlights the design and development
of a control, instrumentation and interfacing system to a ball indentation device based on wireless data transmission technology
and embedded control by digital signal processors (DSP). The final system will allow the accomplishment of the test more quickly, totally automated, safe and accurate.
Keywords Instrumentation and Control, Instrumented Indentation, Mechanical Properties, Wireless, DSP.
Resumo O conhecimento das propriedades_mecânicas de dutos_metálicos é de fundamental importância para sua utilização segura e otimizada, principalmente quando consideramos um número relevante de linhas cuja documentação é imprecisa ou inexistente. Convencionalmente, essas propriedades são obtidas a partir de ensaios destrutivos, como, por exemplo, ensaios de tração,
impacto e fadiga. Recentemente, a macroindentação tem surgido como uma boa alternativa para determinação das propriedades
mecânicas de materiais metálicos por meio de ensaios não destrutivos, com a vantagem de ser realizada "In-Situ". A macroindentação_instrumentada é um ensaio baseado em múltiplas indentações num mesmo local de penetração. Desta forma, com o monitoramento constante da carga e da profundidade de indentação e, a partir de correlações entre esses dados e determinadas equaçõesmodelo, pode-se estimar diversas propriedades_mecânicas, tais como o limite de escoamento, o limite de resistência, a dureza, a
curva tensão x deformação, o coeficiente de resistência e o expoente de encruamento. Este artigo destaca o projeto e o desenvolvimento de um sistema_de_controle e interfaceamento para um equipamento de macroindentação baseado em tecnologias de
transmissão_de_dados sem-fio e controle computacional via processadores digitais de sinais, permitindo a realização dos ensaios
de forma mais rápida, segura e totalmente automatizada.
Palavras-chave . Dada a configuração do ensaio e a reduzida região perturbada durante
a indentação, os ensaios podem ser realizados na
própria estrutura da peça (HAGGAG, 1993).
A macroindentação é um ensaio que visa medir
a resistência  penetração de um material. Quando o
ensaio é realizado com o monitoramento das variáveis (deslocamento e carga), diz-se Macroindentação
Instrumentada.
A obtenção das propriedades_mecânicas em dutos_metálicos é importante tanto para garantir que
falhas não ocorrerão durante a vida de seus componentes, quanto para avaliar o tempo_de_vida da estrutura. De maneira a obter a integridade destas estrutu-

1 Introdução
A determinação da integridade de qualquer estrutura
de condução de gás_natural e óleo, que não possuem
documentação ou histórico, é de fundamental importância tanto para a caracterização do material quanto
para a otimização de sua utilização (aumento na
pressão de transmissão) (HAGGAG, 2001).
Através de ensaios de tração é possível a obtenção das propriedades_mecânicas de um material, porém o ensaio é destrutivo e não é apropriado para as
aplicações citadas anteriormente. Todavia, uma forma de se obter as propriedades_mecânicas de um

193

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ras submetidas a acidentes ou condições de serviço
severas, é requerido o conhecimento das propriedades_mecânicas do material para avaliação.
A partir da utilização de penetradores esféricos,
(HAGGAG WONG et al, 1989) definem o ensaio
como Indentação Esférico-Instrumentada (IEI). Assim, o ensaio é baseado em múltiplas indentações
(ciclos de indentação) no mesmo local de penetração
na superfície metálica utilizando uma esfera de WCCo (Carboneto de Tungstênio-Cobalto) como objeto
de penetração. Na figura 1 estão representadas as
deformações plástica (hp), elástica (he) e total (ht) do
material durante e depois do carregamento.

da integridade estrutural de peças e componentes. Os
elementos de instrumentação_e_controle do equipamento são mostrados na figura 3.
Assim, com base no protótipo previamente
construído, serão desenvolvidas novas rotinas computacionais para o monitoramento e controle do ensaio, transmissão_de_dados, dentre outras funções. O
software deverá ser capaz de controlar e monitorar
todas as unidades de hardware em tempo_real de
forma confiável, através de um DSP, além de aquisicionar e transmitir, de maneira sem-fio, os dados,
que poderão ser armazenados, para posterior análise.
2 Projeto do Sistema de Macroindentação
Os equipamentos padrão utilizados para ensaios de
macroindentação_instrumentada envolvem o uso de
penetradores esféricos de WC-Co (0,2-1,5mm), atuadores eletromecânicos, transdutores de deslocamento de alta resolução, células de carga e microcomputadores com software para controle, aquisição e tratamento de dados.

Figura 1. Perfil típico de indentação quando se utiliza um penetrador esférico. (Cardoso, 2004)

A partir deste ensaio é obtida uma curva de deslocamento por carga aplicada (ver figura 2). Através
da correlação entre tensão-deformação induzida e
equações-modelo, pode-se determinar propriedades
mecânicas do material analisado, tais como limite de
escoamento, limite de resistência, dureza, tensões
residuais, além de curvas de tensão-deformação
(HAGGAG WONG et al, 1989).

Redutor

Atuador
linear

Haste

LVDT

Motor de
passo

Célula de
carga
Porta penetrador

Figura 3. Equipamento de macroindentação_instrumentada

O desenvolvimento de um macroindentador consiste, sucintamente, na interligação de vários dispositivos para controle_e_monitoramento em tempo_real
das grandezas fundamentais para o ensaio velocidade de deslocamento do penetrador, carga aplicada e
deslocamento no material. Para tal, foi desenvolvido,
pela equipe e associados, um sistema hardwaresoftware, utilizando a integração_de_sistemas, de aquisição e condicionamento_de_sinais e posicionamento de motor, de terceiros ligados a um computador portátil, que desempenhasse este papel. Devido
ao grande sucesso do protótipo e buscando o constante aperfeiçoamento do equipamento, um novo
sistema de hardware-software está sendo desenvolvido, cujos diagramas de blocos são mostrados nas
figuras 4 e 5, utilizando hardware de controle dedicado baseado em DSP e comunicação sem-fio, para
produzir um sistema_embarcado de alta performance
e portabilidade.

Figura 2. Representação gráfica da relação entre carga e deslocamento do indentador, observando alguns ciclos de indentação.

Maiores informações sobre macroindentação
instrumentada podem ser encontradas em Cardoso et
al (2004).
Este artigo descreve o desenvolvimento dos diversos elementos de instrumentação_e_controle de um
equipamento portátil para macroindentação_instrumentada (protótipo já desenvolvido pela equipe e
associados) baseado em tecnologias de transmissão
de dados wireless e controle computacional embarcado via DSP produzindo assim um equipamento
capaz de fornecer valiosas informações para análise

194

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

No projeto em questão, o sistema de atuação de
força é formado por um motor_de_passo conectado a
um redutor, responsável por acionar um atuador linear (fuso de esferas recirculantes sem folga axial), o
qual, por sua vez, movimenta o penetrador em direção  superfície de ensaio. Este motor é controlado
por um driver que permite uma alta resolução de
micropassos, o que possibilita um ajuste preciso do
deslocamento deste motor.
A seguir serão apresentados em maiores detalhes
alguns destes subsistemas.
2.1.1 Sistema de posicionamento e aplicação de
força para indentação
O sistema de aplicação de forças foi projetado para
aplicar uma força de indentação máxima de 500 kgf.
Essas forças podem provocar impressões no material
indentado com profundidade de até aproximadamente 300 m. Para medir essas profundidades, foi adotado um sistema de medição com resolução de cerca
de 0,1m. Tal resolução é suficiente para o projeto
em questão e determinou então a resolução do sistema de aquisição_de_dados, que para garantir essa
resolução mínima deve ser composto por um conversor_analógico-digital de 16 bits.
O sistema, conforme projetado possui as seguintes características
 Passo mínimo de deslocamento do atuador
0,1m
 Capacidade de aplicação de força superior
a 500 kgf limitada  capacidade da célula de
carga (ver a seguir) de 5 kN
 Velocidade de deslocamento 0,76 mmmin
a 1487 mmmin.
Para monitoração do deslocamento do penetrador, optou-se pela instalação de um sensor_de_posição indutivo de alta precisão, localizado próximo ao
porta-penetrador. A figura 3 mostra o posicionamento do sensor_de_deslocamento (LVDT) escolhido
(marca HBM, modelo WI5mm-T).
A seleção do sistema de medição da força de indentação baseou-se na força máxima de indentação
(até 5kN). Diante disso, optou-se pela aquisição da
célula_de_carga, fabricada pela empresa HBM, com
as seguintes características técnicas
 Capacidade de carga (células de carga, modelo U2B, da HBM)  5 kN
 Sensibilidade  compressão  menor que
0,5
 Temperatura de trabalho  -30 a +85 C
 Força máxima de operação  130
Os sinais provenientes dos sensores (posição,
carga) são condicionados, digitalizados e transferidos
ao DSP. A figura 6 apresenta o diagrama_de_blocos
do condicionador de sinais projetado.

Figura 4. Diagrama representativo do software do equipamento de
macroindentação.

2.1 Descrição do Hardware
O atuador linear, motor e fuso, é responsável pelo
deslocamento do penetrador esférico de encontro 
superfície do material sob ensaio, a uma velocidade
constante e conforme os ciclos de carregamento e
descarregamento mostrados na figura 2.
Para controle dos diversos parâmetros do motor
atuador (velocidade, aceleração, deslocamento etc),
utiliza-se um Processador Digital de Sinais (DSP)
com link de comunicação wireless com o computador
(host) que será responsável pela análise dos dados.

Figura 5. Diagrama representativo do hardware do equipamento de
macroindentação.

Para monitoração do deslocamento e da carga
aplicada durante a indentação utilizam-se os respectivos sensores, LVDT (linear variable displacement
transducer) e célula_de_carga. Os dados destes sensores são digitalizados e enviados ao DSP através de
um conversor_analógico-digital, para isso foi desenvolvido um sistema de condicionamento_de_sinais
analógico, visando  simplificação dos sistemas de
digitalização e tratamento de dados.

195

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2.1.2 Condicionador de Sinais

aquela amostra se origina). Dois canais de conversão
AD são utilizados para a aquisição dos sinais de
força e deslocamento provenientes do condicionador
de sinais. A taxa de amostragem para cada canal é de
aproximadamente 154 mil amostras por segundo.
A comunicação com o DSP é feita pela interface
SPI. O DSP envia os comandos para iniciar a leitura
de força e deslocamento, recebendo os valores medidos pelos sensores.
A interface serial (RS-232) do DSP estabelece
comunicação com o módulo Bluetooth, através do
qual há troca de dados com o microcomputador.

O circuito para condicionamento de sinal desenvolvido pode ser utilizado tanto para o sinal proveniente
do LVDT quanto da Célula de carga uma vez que
ambos os sensores apresentam comportamento semelhante, quando alimentados por tensão alternada.

2.1.4 Módulo de comunicação Wireless
Dentre as diversas tecnologias de transmissão de
dados sem-fio existentes, a que mais se adéqua ao
projeto é a tecnologia Bluetooth.
O Bluetooth é uma tecnologia de comunicações
sem fio que opera na faixa de 2,4 a 2,485 GHz cujo
objetivo é substituir cabos na conexão de dispositivos eletrônicos. Dentre as principais características
dessa tecnologia destacam-se a baixa potência, baixo
custo e pequenas dimensões (Bluetooth SIG, 2007).
A maioria dos módulos Bluetooth existentes no
mercado permite a configuração da taxa de transmissão dos dados desde 9,6 kbps a até 2.1 Mbps para
módulos com tecnologia EDR (Enhanced Data Rate).
A comunicação entre o módulo de controle e o
computador é realizada por rádio-freqência (RF)
através do módulo Bluetooth KC-5100 (KC Wirefree), conectado  porta_serial do DSP (Figura 7).

Figura 6. Diagrama de blocos do condicionador de sinais analógico.

Este circuito emprega um oscilador senoidal analógico, que produz um sinal de excitação de freqência fixa para a bobina primária. Uma vez que o
sinal de retorno é modulado em amplitude, o sistema
é sensível a qualquer instabilidade no oscilador de
referência, que é multiplicado pela sensibilidade do
transdutor. Portanto, o circuito oscilador inclui um
controle de ganho para estabilizar a amplitude do
sinal de saída.
Os sinais de saída dos sensores são conectados a
um amplificador de instrumentação (AI), que mede a
tensão diferencial. Esta é filtrada, por um filtro passa-banda sintonizado na freqência do oscilador,
para remover ruídos indesejados. A saída do filtro é
passada através de um circuito demodulador síncrono que gera um sinal retificado de onda completa,
cuja polaridade depende da fase do sinal de saída em
relação ao oscilador (entrada). O sinal é então suavizado (smoothed) e escalado (scaled) para produzir
uma tensão contínua estável proporcional  variável
que está sendo medida. A figura 6 mostra um diagrama_de_blocos do oscilador e condicionador de
sinal.

Figura 7. Módulos Bluetooth (KC Wirefree) utilizados para a
comunicação entre o DSP e o computador.

2.1.3 Módulo de aquisição e controle

O módulo Bluetooth KCWirefree KC-5100 é um
módulo para comunicação_sem_fio que utiliza a especificação Bluetooth v2.1+EDR. Ele possui uma antena interna e o módulo de rádio pode ser classificado
como de classe 1. Sendo assim o KC-5100 possui
limite_de_alcance de pelo menos 100 metros e oferece
uma taxa de transmissão bruta de até 3Mbps.
No sistema desenvolvido, a taxa de transmissão
dos dados deve ser superior a 384 kbps. Utilizou-se
uma taxa de 921,6 kbps, sendo esta suficiente para
transmitir os dados em tempo_real.
O módulo KC-5100 recebe as amostras pela interface serial do DSP e as envia por RF ao computa-

O módulo de aquisição e controle abriga um DSP
modelo DSPIC33FJ128MC706 (Microchip) e um
conversor AD de 16 bits.
Optou-se pelo emprego deste processador de sinais por sua disponibilidade no mercado nacional e
pela presença de periféricos que atendem ou superam
as necessidades do projeto.
O conversor AD possui 65536 níveis de quantização (16 bits) para uma faixa de tensão de entrada
entre 0 e 5V. Cada amostra na saída do conversor
AD possui 20 bits (16 bits para o valor da amostra,
mais quatro bits para identificação do canal do qual

196

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

dor. Da mesma forma, o aplicativo em execução no
computador transmite os comandos por sua interface
Bluetooth ao KC-5100, que os repassa ao DSP pela
interface serial.
O módulo KC-5100 trabalha como endpoint, ou
seja, ele é configurado como escravo e outro dispositivo, que esteja no modo de conexão, deve estabelecer a comunicação com ele. A comunicação Bluetooth é usada também para transmitir os dados de configuração e ajuste dos parâmetros do ensaio, além dos
dados dos sensores.
2.2 Software de Controle
O software_de_controle, aquisição e tratamento dos
dados (Figura 4), implementado no DSP, foi dividido
em três etapas
 inicialização da comunicação
 ensaio de indentação
 transmissão dos dados.

Figura 8. Interface de análise do ensaio de indentação abertura de
arquivo de dados, definição de constantes e cálculo das propriedades.

A partir dos dados obtidos no ensaio (curva carga versus deslocamento), pode-se determinar as propriedades_mecânicas do material. A figura 8 mostra a
interface de software desenvolvida para tal fim. Nesta o operador deverá iniciar a leitura do arquivo que
contém os dados do ensaio armazenados ao fim da
etapa de ensaio. O gráfico de carga versus deslocamento é mostrado novamente para confirmação. O
operador deve então definir as constantes para o cálculo das propriedades (módulo de elasticidade da
amostra e da esfera, diâmetro da esfera, sensibilidade
a taxa de deformação e coeficiente de deformação).
O sistema é capaz de preencher automaticamente
aquelas constantes, com valores típicos, para materiais conhecidos, como por exemplo, aço carbono e
aço inoxidável. Caso o material seja desconhecido,
ou o usuário deseje, aquelas constantes podem ser
ajustadas para cada tipo de material.

Inicialização
Etapa responsável pelo estabelecimento da comunicação entre o DSP, os dispositivos de hardware
(condicionador de sinais e controlador do motor), e o
computador host responsável pela configuração do
ensaio.
Ensaio
Para início do ensaio o operador deve preencher
alguns dados gerais do ensaio e definir as características desejadas para o mesmo velocidade de carregamento, porcentagem de descarregamento, passo de
deslocamento, carga máxima a ser aplicada e quantidade de ciclos de indentação. Durante o processo de
indentação o DSP envia constantemente ao computador host os dados obtidos dos sensores para que este
possa armazenar os dados e atualizar um gráfico de
carga versus deslocamento, possibilitando assim o
acompanhamento do ensaio.

3 Resultados e Perspectivas
O protótipo ainda está em fase de testes, mas resultados preliminares mostram que o equipamento apresenta-se como uma ferramenta fundamental para a
análise não destrutiva de propriedades_mecânicas.
Pretende-se futuramente incorporar o sistema de
controle do motor diretamente na estrutura de software do DSP, além da substituição do motor_de_passo por um servo motor_de_corrente_contínua no intuito de simplificar o hardware de controle.
A figura 9 mostra o resultado obtido pelo equipamento em um ensaio de Macroindentação em um
duto composto de aço carbono API-X60 com carga
máxima em 2000N, dividida em 7 ciclos com 40
de descarregamento e 1 mmmim de velocidade de
indentação em comparação com valores encontrados
na literatura..

Transmissão dos dados
O processo de transmissão_de_dados se dá entre
o DSP e o computador host. Para que este processo
ocorra de forma confiável o DSP monitora constantemente o estado da ligação e envia pacotes de dados
para o computador host contendo as informações do
ensaio e monitora se algum pedido de abortagem do
ensaio foi recebido. Caso ocorra interrupção da comunicação entre o DSP e o host, é possível configurar o equipamento para continuar o ensaio normalmente armazenando estas informações na memória
para posterior descarregamento destes dados.
Além disso, foi implementado no computador
host um programa responsável pelo monitoramento e
configuração do ensaio, análise e armazenamento de
dados.

197

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referências
Ahn, J.H. and Choi, Y. and Kwon, D., 2000,
Evaluation of Plastic Flow Properties of
Materials Through the Analysis of Indentation
Load-Depth Curve, Journal of the Korean
Institute of Metal and Materials, Vol. 39, pp.
1606-1611.
Ahn, J.H. and Kwon, D., 2001, Derivation of plastic
stressstrain relationship from ball indentation
Examination of strain definition and pileup
effect, Journal of Materials Research, Vol. 16,
pp. 31703178.
Bluetooth SIG 2007, Bluetooth Specification
Version 2.1 + EDR, disponível em
www.bluetooth.com, último acesso 14 de julho
de 2009.
Cardoso, Flávia C., 2004, Desenvolvimento do
Sistema de Instrumentação e Controle de um
Macroindentador Portátil para Avaliação de
Propriedades Mecânicas de Dutos, Dissertação
(Programa de Pós-Graduação em Engenharia
Elétrica)  Universidade Federal de Uberlândia,
Uberlândia, 99p.
Francis, H.A., 1976 Phenomenological analysis of
plastic spherical indentation, Journal of
Engineering Materials and Technology Transactions ASME, pp. 272-281
Haggag, F. M., 2001, In-situ Nondestructive
Measurements of key Mechanical Properties of
Oil and Gas Pipelines, Residual Stress
Measurement and General Nondestructive
Evaluation, ASME PVP-Vol. 429, pp. 99-104.
Haggag, F. M. Wong, H., Alexander, D. J. Nanstad,
R. K., The use of Field Indentation Microprobe
in Measuring Mechanical Properties of Welds,
2nd International Conference on Trends in
Welding Research, 1989, pp. 843-849.
Johnson, K.L., 1985, Contact Mechanics,
Cambridge University Press, Cambridge, United
Kingdom, 456 p.
KC Wirefree, 2009, KC-5100 OEM Hi Power
Bluetooth Data Module Datasheet, disponível
em www.kcwirefree.com, último acesso em 10
de março de 2010.
Microchip, 2009,dsPIC33FJXXXMCX06X08X10
Motor Control Family Data Sheet, disponível
em www.microchip.com, último acesso em 10
de março de 2010.
Ramos Neto, F.F., Cardoso, F.C., Soares, A.B.,
Franco, S.D., Franco, V.L.D. E Paes, M.T.P.,
2003, Instrumentação e Controle de Um
Macroindentador Portátil para Avaliação de
Propriedades Mecânicas de Dutos, Anais do
13 Seminário de Pós-Graduação da Engenharia
Mecânica da Universidade Federal de
Uberlândia, Uberlândia.

a)

b)
Figura 9. Curva característica de carga versus profundidade obtida
pelo a partir de um ensaio de indentação_instrumentada. a) pelo
equipamento projetado b) obtida por Haggag et al.

4 Conclusões
Os processos e elementos de monitoração e controle
descritos neste artigo permitirão o correto levantamento de características mecânicas de dutos. Observa-se ainda, que os procedimentos de controle do
equipamento, execução de ensaios e análise de dados
é realizada de forma simples e intuitiva. Todas as
unidades de software foram projetadas visando 
segurança de operação e garante a total integridade
dos diversos dispositivos empregados através da monitoração em tempo-real de todos os sub-processos
envolvidos.
Agradecimentos
Os autores gostariam de expressar seus sinceros agradecimentos  Petrobras e CNPq pelo apoio financeiro e incentivo.

198