XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SÍNTESE DE FORMAS DE ONDA QUASE QUADRADAS APLICADA AO INVERSOR HÍBRIDO
ASSIMÉTRICO COM CÉLULAS H-BRIDGE CONECTADAS EM SÉRIE
DIORGE A. B. ZAMBRA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIAS, UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL
RUA FRANCISCO GETÚLIO VARGAS, N.1130, 95070-560, CAXIAS DO SUL, RS, BRASIL
E-mails diorge.zambra@gmail.com
MÁRIO L. DA SILVA MARTINS
Power Analysis and Processing Research Group, Federal University of Technology  Parana
85503-390, Pato Branco, PR, BRAZIL
E-mails mlucio@utfpr.edu.br
JOSÉ RENES PINHEIRO
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle, Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, n.1000, 97105-900 Santa Maria, RS, BRASIL
E-mailsjrenespinheiro@gmail.com
Abstract This paper presents a simple method to determine the switching angles used to generate a step pulse waveform with a
hybrid asymmetrical cascaded multilevel inverter. Performance indices as harmonic spectrum, total_harmonic_distortion, first and
second distortion factors are analyzed to demonstrate de performance of this modulation technique. This modulation strategy is
implemented in FPGA and the experimental results are presented.
Keywords Modulation technique multilevel inverter
Resumo Este artigo apresenta um método simples para determinar os ângulos de comutação utilizados para gerar uma forma
de onda quase quadrada através do inversor_multinível com células H-bridge conectadas em série híbrido e assimétrico. Índices
de desempenho como espectro harmônico, taxa de distorção_harmônica, fatores de distorção de primeira e segunda ordem são analisados para demonstrar o desempenho desta técnica_de_modulação. Esta técnica_de_modulação é implementada em FPGA e os
resultados experimentais são apresentados.
Palavras-chave .

1

impacto relacionado  distorção_harmônica da tensão
de saída do inversor.
Duas técnicas_de_modulação empregando comutação em baixa freqência já foram apresentadas na
literatura aplicadas ao inversor simétrico com células
H-bridge conectadas em série. A primeira delas utiliza um método simples para obtenção dos ângulos de
comutação, no qual consiste em igualar a área do
sinal que se pretende gerar com a área da forma de
onda que será gerada pelo inversor, Yen-Shin L.
(2001), Chih-Chiang H. (2007) e Qing-guo S.
(2009). O segundo método consiste em decompor em
séries de Fourier a forma de onda que será gerada e
resolver um sistema de equações não_lineares transcendentais de forma a determinar os ângulos de comutação para eliminar harmônicas selecionadas,
Tolbert, L. M. (1999), Tianhao T. (2006) e Majidi,
B. (2008).
Neste artigo, será apresentada a metodologia para determinação dos ângulos de comutação para o
primeiro método descrito, aplicado ao inversor híbrido assimétrico, bem como será feita uma análise da
forma de onda apresentada por este inversor para
diferentes índices de modulação em amplitude.

Introdução

O inversor híbrido assimétrico com células H-bridge
conectadas em série apresenta significativas vantagens em relação a inversores_multiníveis mais populares, como o inversor com diodos de grampeamento
(NPC) e o inversor simétrico com quatro células Hbridge conectadas em série. Entre essas vantagens
pode-se destacar harmônicas concentradas numa
freqência mais elevada, menor taxa de distorção
harmônica, menores fatores de distorção de primeira
e segunda ordem, menor volume de dissipador e menor tensão_de_modo_comum, Zambra (2008 e 2007).
Os estudos apresentados por Zambra (2008 e
2007) foram realizados considerando uma técnica de
modulação simples ou convencionalmente aplicada a
cada uma das topologias analisadas. Contudo, a utilização de uma técnica_de_modulação em baixa freqência aplicada ao conversor híbrido assimétrico
poderia maximizar o rendimento deste inversor minimizando desta forma o volume do dissipador empregado. Contudo, existe a necessidade de avaliar o

3723

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O artigo está dividido da seguinte maneira a Seção 2 apresenta o inversor híbrido assimétrico Seção
3 apresenta o desenvolvimento do procedimento para
determinação dos ângulos de comutação Seção 4
apresenta os índices de desempenho da forma de
onda gerada Seção 5 são apresentados os detalhes da
implementação em FPGA bem como os resultados
experimentais e, finalmente na Seção 6 são apresentadas as principais conclusões deste artigo.

entrada_e_saída de condução de cada célula H-bridge
não são calculados em tempo_real, sendo obtidos
para determinados valores de índice de modulação
em amplitude. Quanto menor a variação entre os
pontos do índice de modulação considerado maior a
resolução, contudo maior a tabela que armazena estes
ângulos.
A tensão de saída gerada pelo inversor 1-1-2 apresenta 9 níveis, desta forma o número de níveis
positivos é dado por (1), ou seja, igual a quatro (k 
4). Consequentemente, há a necessidade de gerar
quatro áreas que são fornecidas por quatro ângulos
de comutação. A Figura 2 apresenta o semiciclo positivo da tensão de referência bem como da forma de
onda quase quadrada que se pretende gerar. Para
calcular os ângulos de comutação (k) admite-se que
a área formada pelo sinal de referência deve ser igual
 área da forma de onda da tensão de saída gerada
pelo inversor. Para isso, é dividida a área do sinal de
referência em função dos níveis que se pretende gerar, Figura 3. Os ângulos k, são utilizados apenas
para calcular as áreas A, B, C e D, portanto, não
são os ângulos de comutação.

2 Inversor híbrido assimétrico
Uma fase do inversor com células H-bridge conectadas em série hibrido assimétrico pode ser vista
na Figura 1. Este inversor é composto por três inversores em ponte_completa conectados em série. Dois
retificadores não controlados conectados em série
alimentam o barramento CC da célula H-bridge de
maior potência, enquanto um retificador trifásico não
controlado alimenta o barramento CC de cada uma
das células H-bridge de menor potência.
Este inversor é denominado assimétrico, pois
uma das fontes CC que alimenta as células H-bridge
apresenta uma amplitude igual ao dobro da amplitude das outras duas fontes CC, por este motivo, é conhecido como 1-1-2, uma vez que esta notação representa a amplitude normalizada de cada fonte CC.
Este inversor também é chamado de híbrido, visto
que pode empregar diferentes tecnologias de dispositivos semicondutores.

k

(1)

n 1
2

Considerando os valores normalizados em função do valor da tensão de alimentação da célula de
menor potência, pode-se expressar a tensão de referência para o inversor 1-1-2 por (2).
vref  4.ma .sen t 

3 Modulação por síntese de formas de onda quase quadradas

(2)

4

4 0

Amplitude p.u.

A modulação por sintetize de formas de onda
quase quadradas foi uma das primeiras a serem adotadas em conversores_multiníveis com células Hbridge conectadas em série, Yen-Shin L. (2001) e
Tolbert, L. M. (1999). Ela recebe este nome, pois
todas as células do inversor são moduladas na frequência do sinal de referência. Os ângulos de

iS,3(t)

S31

S33

S32

S34

Amplitude p.u.

S21

S23

S22

S24

S11

S13

S12

S14

0




Ângulo rad





4

2 -16,3

1 13,9
iS,1(t)

1

Figura 2. Referência e tensão gerada pelo inversor

ip(t)
iS,2(t)

2

0

iS,4(t)

3 27,1

3

C
2
1
0

Figura 1. Sistema nove níveis híbrido assimétrico

D

3

  


Ângulo rad



Figura 3. Pontos de interseção entre níveis e referência

3724

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os níveis normalizados de tensão positiva são
dados por k, onde k  1, 2, 3 e 4 para o inversor 1-12. Quando se faz k igual a (2), encontramos os ângulos de interseção entre o sinal de referência e os níveis CC normalizados. Os ângulos de interseção são
dados por (3), (4), (5) e (6).
 k1 

 4ma 

(3)

 k2 

 4ma 

(4)

 k3 

 4ma 

(5)

 k 
 4  arcsen  4 
 4ma 

(6)

1  arcsen 

 2  arcsen 

3  arcsen 

Igualando-se as áreas A e A, (11) e (7), e repetindo o processo para as áreas B e B, C e C, D e D,
é possível encontrar uma equação para determinar
cada um dos ângulos de comutação em função do
valor do índice de modulação em amplitude. Os ângulos 1, 2, 3 e 4, são encontrados por (15), (16),
(17) e (18) respectivamente. Deve ser considerada
apenas a parte real do resultado, sendo que eles apresentam como unidade rads.

1



0

 2

2

2



(8)



(9)

  2 .  k2  k1 





D

 4m sen( )d   2  
2

a

3


3

 .k



2

2

2

1

3

3

2

4

4

3

(12)
(13)
(14)

4

D
Amplitude p.u.

 k1
 4ma



1  k 2
   cos  sen 

 4ma


(15)


  .k1
 

 
   
  

(16)

 
   
  

(17)


1  k1 
  sen 


 4ma 









 k2
 4ma



1  k3
   cos  sen 

 4ma


 
 k
 4ma cos  sen 1  3
2
 
 4ma



 
1  k3 
    k3 sen 

  
 4ma 

(18)

A Tabela 1 apresenta os ângulos de comutação
obtidos para modulação de síntese de formas de ondas quase quadrada empregando as equações (15),
(16), (17) e (18). Estes resultados são alcançados
considerando o índice de modulação em amplitude
variando de 0,1 a 1 com passo de 0,1. Os valores
apresentados na Tabela 1 se encontram em graus e
representam apenas a entrada em condução das chaves que geram o semiciclo positivo do inversor 1-12.
Tomando como exemplo o caso no qual o índice
de modulação é igual a 0,1 pode-se verificar na
Tabela 1 que a única célula que fornecerá energia é a
célula 1. Nesta situação para gerar o nível zero são
empregadas s chaves S12 e S14, para gerar o nível
positivo S11 e S14, enquanto que na geração do nível negativo são empregadas S12 e S13. O nível positivo inicia no angulo 1, em 1+ a chave S11 é
bloqueada, gerando desta forma o semiciclo positivo.
No semiciclo negativo as chaves S12 e S14 são acionadas no ângulo de 1+ e bloqueadas em 2-1.
Para simplificar este processo estes ângulos são
transformados em níveis de comparação através (19).

(11)

 2    . k  k 
C      .  k  k 
2
D      .  k  k 
2
B 



 4  1  k3 

(10)



   
1  k1
      sen 
    2
 4ma

 k 
 k 
 1  k2  sen 1  3   k2 sen 1  2 
4
m
 a
 4ma 

3

 1 .k1

 k1
 4ma

3  4ma   cos  sen 1 

Na Figura 4 pode-se ver a forma de onda quase
quadrada que se deseja gerar, bem como as áreas A,
B, C e D que se deseja gerar, dadas por (11), (12),
(13) e (14), respectivamente.
A 





(7)



 1 .k1

C   4ma sen( )d   3   2  .k2    3 .  k3  k2 
2

2



 k
2 sen 1  2
 4ma



3





B  4ma sen( )d   2  1  .k1  
1



 2  4ma   cos  sen 1 

De posse dos ângulos de interseção é possível
encontrar as áreas de A, B, Ce D, que são dadas
respectivamente por (7), (8), (9) e (10). Estas áreas
estão destacadas na Figura 3.
A  4ma sen( )d  



1  4ma 1  cos  sen 1 

3

C
2

Tabela 1. Ângulos de comutação.

B
1

A
0


Ângulo rad



Figura 4. Forma de onda quase-quadrada

3725

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1

1

67

44

26

19

15

12

10

9,0

8,0

7,2

2

90

90

86

70

51

39

33

28

25

22

3

90

90

90

90

90

81

67

55

44

39

4

90

90

90

90

90

90

90

87

77

63

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Os resultados desta transformação são apresentados na Tabela 2 e representados na Figura 5.
k f j  4.sen  j 

4.1 Distorção harmônica total
A distorção_harmônica total representa o fator de
distorção percentual de uma determinada tensão com
relação a uma forma de onda senoidal, sendo dada
através da razão do valor_rms do conteúdo_harmônico pelo valor_rms da parcela fundamental, (20), Agelidis (1998).

(19)

A Figura 4 apresenta o sinal de referência e os
níveis de comparação extraídos da Tabela 1 para um
índice de modulação igual a 1, bem como as formas
de onda geradas pelas células H-bridge 3, 2 e 1.
Também apresenta a tensão de saída de um braço do
inversor.

THD 

Os índices de desempenho relativos  forma de onda
da tensão de saída analisados nesta seção serão taxa
de distorção_harmônica, fator de distorção de primeira ordem, fator de distorção de segunda ordem e tensão_de_modo_comum.

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1

1

3,7

2,8

1,7

1,3

1,0

0,8

0,7

0,6

0,6

0,5

2

4,0

4,0

3,9

3,8

3,1

2,5

2,2

1,9

1,7

1,5

3

4,0

4,0

4,0

4,0

4,0

3,9

3,7

3,3

2,8

2,5

4

4,0

4,0

4,0

4,0

4,0

4,0

4,0

3,9

3,8

3,6

3
2

DF1 

0
0,1

1
2
3
4

0,225

0,45

0,675

2
h

(20)

Cada filtro fornece uma atenuação harmônica que é
aproximadamente inversamente proporcional  raiz
quadrada da ordem da harmônica. Motores CA alimentados por conversores_estáticos com modulação
por largura de pulso utilizam suas respectivas dispersões e indutâncias de armadura para produzir uma
forma de onda de corrente de carga quase-senoidal.
Estas indutâncias fornecem uma atenuação de primeira ordem para as harmônicas de tensão, que é
equivalente a dividir a amplitude de cada harmônica
pela sua respectiva ordem. Este índice ficou conhecido como fator de distorção de primeira ordem
(DF1) e é dado por (21), Calais (2001).

4

1

h2

4.2 Fator de distorção de primeira ordem

Tabela 2. Níveis de comparação
0,2

 Sig

Onde Sig1 é a primeira harmônica do sinal analisado, h é a ordem da harmônica e Sigh é a harmônica
que apresenta ordem h.
A Figura 7 apresenta a variação da taxa de distorção_harmônica para toda a faixa de variação do
índice de modulação em amplitude.

4 Desempenho da forma de onda da tensão de
saída

0,1



100
Sig1

100
Sig1



 Sig h 

h 
h2

 

2

(21)

A Figura 8 apresenta a variação do fator de distorção de primeira ordem para toda a faixa de variação do índice de modulação em amplitude.

1

Figura 5. Níveis de comparação em função de ma
120

4
2

100

0
-2
-4

THD ()

80

2
0
-2

40

1
-1

20

1
-1

0
0.1

4
2
0
-2
-4
0

60

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
0.7
Índíce de modulação em aplitude (p.u.)

0.8

Figura 7. Taxa de distorção_harmônica
0.004

0.008

0.012

0.016

Figura 6. Formas de onda para índice de modulação em amplitude
igual a 1

3726

0.9

1

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4.3 Fator de distorção de segunda ordem

6

Uma atenuação de segunda ordem nas harmônicas de tensão é obtida utilizando-se um filtro de segunda ordem na saída do inversor. Conseqentemente, o fator de distorção de segunda ordem é obtido
através de (22).

5

DF2 ()

4

3

2

DF 2 

100
Sig1



 Sig h 

h2 
h2

 

2

1

(22)

0
0.1

A Figura 9 apresenta a variação do fator de distorção de segunda ordem para toda a faixa de variação do índice de modulação em amplitude.

0.2

0.3

0.4
0.5
0.6
0.7
Índice de modulação em amplitude (p.u.)

0.8

0.9

1

0.9

1

Figura 9. Fator de distorção de segunda ordem
0.5
0.45
0.4
Tensão de modo comum (V)

4.4 Tensão de modo comum
A tensão_de_modo_comum (vcm) é obtida através
da média aritmética das três tensões de fase geradas
pelo inversor, dada por (23).

0.35
0.3
0.25
0.2
0.15
0.1

V  Vbn  Vcn
vcm  an
3

(23)

0.05
0
0.1

0.2

O valor eficaz da tensão_de_modo_comum (Vcm)
pode ser encontrado usando (23).
Vcm  Vcm 1 2  Vcm 2 2  ...  Vcm h 2

5

0.9

DF1 ()

Híbrida

THD()

9,59

8,29

DF1()

0,567

0,0452

DF2()

0,0847

0,0025

Vcm

0,337

0,0346

A técnica_de_modulação apresentada foi implementada na FPGA NEXYS 2 da Digilent.
Foi utilizado o clock do kit de desenvolvimento
(50 MHz) para geração da base de tempo para a atualização do valor da referência de tensão. O sinal senoidal armazenado na memória da FPGA contém
360 pontos, consequentemente, foi gerada uma forma de onda do tipo dente de serra com frequência de
21,6 kHz. Portanto, quando a dente de serra apresentar 2315 pontos (46,3 s) é atualizado o valor do
sinal de referência (senoide) e está e comparada com

10

0.8

Quase quadrada

5 Implementação em FPGA

15

0.4
0.5
0.6
0.7
Índice de modulação em amplitude (p.u.)

Índice

Os resultados para taxa de distorção_harmônica
foram bastante satisfatórios, apresentando um valor
em torno de 15 maior do que o apresentado para
modulação híbrida. Contudo, nos demais índices de
desempenho a modulação quase quadrada apresentou
um desempenho significativamente inferior ao da
modulação híbrida.

20

0.3

0.8

Tabela 3. Comparação entre a modulação quase quadrada e híbrida
para ma1.

(24)

25

0.2

0.4
0.5
0.6
0.7
Índice de modulação em amplitude (p.u.)

Figura 10. Tensão de modo comum

Onde Vcmh é a hth harmônica da forma de onda
da tensão_de_modo_comum.
A Figura 10 apresenta a variação da tensão de
modo comum para toda a faixa de variação do índice
de modulação em amplitude.
A Tabela 3, mostra uma comparação entre os índices de desempenho analisados para modulação
quase quadrada com os mesmos índices para a modulação híbrida, presente em Zambra (2008), considerando o índice de modulação em amplitude igual a 1.
A diferença entre os valores apresentados em Zambra (2008) e a Tabela 3 é decorrente da quantidade
de harmônicas analisadas, no primeiro foi analisado
todo o espectro harmônico e neste trabalho foram
obtidos os resultados considerando apenas até a centésima harmônica.

0
0.1

0.3

1

Figura 8. Fator de distorção de primeira ordem

3727

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

os níveis CC para geração dos sinais de comando dos
IGBTs. Está lógica é apresentada na Figura 11.
A modulação descrita foi simulada no software
ISIM, sendo apresentado na Figura 12 os sinais de
comando dos 12 IGBTs que compõem o inversor
com células H-bridge conectadas em série híbrido
assimétrico.
O sinal de saída das células H-bridge 1, 2 e 3
podem ser obtidos através da diferença entre o sinal
de comando da chave S11 e S13, S21 e S23 e S31 e
S33, respectivamente. Foi efetuada a medição destes
sinais e os resultados são apresentados na Figura 13.
Onde, v3, v2 e v1 são respectivamente as tensões de
saída das células 3, 2 e 1.

6 Conclusão
Neste artigo foram apresentados os detalhes para
determinação dos ângulos de comutação para modulação por síntese de formas de onda quase quadradas
aplicada ao inversor híbrido assimétrico (1-1-2).
Também foram apresentados índices de desempenho da forma de onda da tensão de saída para toda
a faixa de operação do inversor. Pode-se verificar
que o resultado relativo  taxa de distorção_harmônica se comparado com a modulação híbrida, previamente utilizada com este inversor, apresentou resultado satisfatório uma vez que se obterá um aumento
na eficiência do sistema.

Início

Referências Bibliográficas
Zambra, D. A. B., Gonçalves, F. A. S., Rech, C. and Pinheiro, J.
R .(2008). Power Losses Analysis and Cooling System
Design of Three Topologies of Multilevel Inverters, in
Proc. of the 39th Power Electronics Specialists
Conference, pp. 42904295.
Zambra, D. A. B., Rech, C. and Pinheiro, J. R. (2007). A
comparative analysis between the symmetric and the
hybrid asymmetric nine-level series connected H-bridge
cells inverter, in Proc. of the 12th European Conference
on Power Electronics and Applications, pp. 110, 2007.
Yen-Shin L. and Fu-San S. (2001)"Investigations into the
performance of multilevel PWM methods at low
modulation indices," Industry Applications Conference,
2001. Thirty-Sixth IAS Annual Meeting. Conference
Record of the 2001 IEEE , vol.1, no., pp.603-610 vol.1, 30
Sep-4 Oct 2001
Chih-Chiang H., Chun-Wei W., and Chih-Wei C. (2007). Fully
Digital Control of 27-Level Cascade Inverter with
Variable DC Voltage Sources, Industrial Electronics and
Applications, 2007. ICIEA 2007. 2nd IEEE Conference on
, vol., no., pp.2441-2448.
Qing-guo S., Bai-lu X., Zhong-ni Z. and Hai-bo X. (2009). A
simple control arithmetic of step wave cascaded multilevel
inverter with different voltage step, Power Electronics and
Motion Control Conference, 2009. IPEMC 09. IEEE 6th
International , vol., no., pp.1452-1456.
Tolbert, L. M., Fang Z. P., Habetler, T.G. (1999). Multilevel
converters for large electric drives," Industry Applications,
IEEE Transactions on , vol.35, no.1, pp.36-44.
Majidi, B., Baghaee, H. R. Gharehpetian, G. B., Milimonfared,
J. and Mirsalim, M. (2008). Harmonic optimization in
multi-level inverters using harmony_search algorithm.
Power and Energy Conference, 2008. PECon 2008. IEEE
2nd International , vol., no., pp.646-650.
Tianhao T., Jingang H., Xinyuan T. (2006). Selective Harmonic
Elimination for a Cascade Multilevel Inverter, Industrial
Electronics, 2006 IEEE International Symposium on ,
vol.2, no., pp.977-981.
Agelidis, V. G., Calais, M. (1998). Application specific
harmonic performance evaluation of multicarrier PWM
techniques. Proc. of the 29th Power Electronics Specialists
Conference and Applications, pp. 172178.
Calais, M., Borle, L. J., Agelidis, V. G. (2001). Analysis of
multicarrier PWM methods for a single-phase five level
inverter. Proc. of the 32th Power Electronics Specialists
Conference and Applications, pp. 13511356.

Incrementa dente de serra
não

Dente de serra 2315?
sim
Dente de serra  0
Atualiza referência
de tensão
Compara referência com
níveis CC
Sinais de comando

Figura 11. Fluxograma para geração dos sinais de comando pela
FPGA

Figura 12. Sinais de comando das chaves gerados pela FPGA

Figura 13. Resultado experimental da modulação proposta

3728