XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

DECOMPOSICAO DE IMAGENS UMA MANEIRA DE AUMENTAR A ROBUSTEZ
DE TECNICAS DE MARCA D AGUA DIGITAL
Ivan Oliveira Lopes, Alexandre Cesar Rodrigues da Silva


Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho - UNESP
Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia de Sao Paulo - IFSP
Votuporanga, SP, Brasil


Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho - UNESP
Ilha Solteira, SP, Brasil

Emails io.lopes@ifsp.edu.br, acrsilva@dee.feis.unesp.br
Abstract Digital watermarking is a technique that can be utilized for authenticity verification or for the
copyright protection of digital data. The finality to which the technique will be utilized is that determines if
the method of watermarking must be fragile or robust. The robust watermarking schemes are usually utilized
for the copyright protection, so, these schemes must be resistant to attacks. To obtain more robustness, the
techniques of watermarking embed the watermark in the points more significant of the data. In this work is
presented a technique of watermarking applied to digital images. The technique consists in decomposing a image
in part structural and in part of details (textures, edges, noises) that are the components more significant of
a image. After the decomposition is done, the watermark is embeded in the part of details, which is added
the structural part and then obtained the watermarked image. The process to watermarking image is based in
techniques to spread spectrum and utilizes the transformed discrete cosine. Tests were done and demonstrate
that the technique proposes proportions good results.
Keywords
ness.

Watermarking, Authenticity verification, Copyright protection, Image Decomposition, Robust-

Resumo Marca dagua digital e uma tecnica que pode ser utilizada para verificacao_de_autenticidade ou para
a protecao_de_direitos_autorais de dados digitais. A finalidade para qual a tecnica sera utilizada e que determina
se o metodo de marca_dagua deve ser fragil ou robusto. Os sistemas de marca_dagua robustos geralmente
sao utilizados para a protecao_de_direitos_autorais, pois, estes sistemas devem ser resistentes a ataques. Para
alcancar maior robustez, as tecnicas de marca_dagua inserem a marca nos pontos mais significantes do dado.
Neste trabalho e apresentada uma tecnica de marca_dagua aplicada a imagens digitais. A tecnica consiste em
decompor uma imagem em parte estrutural e parte de detalhes (texturas, bordas, rudos), que sao os componentes
mais significativos de uma imagem. Feita a decomposicao, a marca e inserida na parte de detalhes, que e
adicionada a parte estrutural e entao obtida a imagem marcada. O processo para marcar a imagem e baseado em
tecnicas de spread spectrum e utiliza da transformada discreta do cosseno. Testes foram realizados e demonstram
que a tecnica proposta proporciona bons resultados.
Palavras-chave .

1

Introducao

Nos ultimos anos houve um aumento signicativo
na utilizacao de dados digitais. Praticamente todas as pessoas tem algum dispositivo que produz,
recebe ou distribui tais conteudos.
Com tantos dados digitais (imagens, textos,
vdeos e audios) sendo produzidos e com a proliferacao do uso da Internet, a protecao a esses dados
tem gerado uma grande preocupacao.
Para garantir alguma seguranca aos dados digitais, tecnicas de criptograa podem ser utilizadas. Essas tecnicas embaralham os dados nao os
deixando distinguveis para pessoas nao autorizadas. Para visualizar o conteudo, uma pessoa autorizada utiliza-se de uma chave para decriptografar
o dado, voltando-o para seu estado original.
Essas tecnicas sao muito efetivas para proteger um dado digital no momento de sua transmissao, porem quando esse dado e decriptografado,
ele esta novamente vulneravel e sujeito a fraudes.
Visando resolver esse problema e proteger os

ISSN 2525-8311

dados digitais em seus formatos originais, tecnicas
de marca_dagua digital tem sido utilizadas.
Marca dagua digital e a tecnica de inserir
uma mensagem em um dado digital, alterando-o,
mas de maneira imperceptvel, Singh et al. (2013).
Em um sistema de marca_dagua digital, a
marca que foi inserida, pode ser extrada a qualquer momento, podendo assim ser feita alguma assercao sobre o dado em questao, Tao et al. (2014).
Esses sistemas podem ser classicados em duas
categorias fragil e robusto.
Os sistemas de marca_dagua frageis sao desenvolvidos com o intuito de garantir autenticidade dos dados digitais. Essa autenticidade e vericada apos a extracao da marca inserida no dado.
Se as marcas (inserida e extrada) forem identicas,
sabe-se que o dado e autentico.
Na Figura 1, e possvel visualizar um exemplo de imagem marcada para a vericacao de autenticidade. Na Figura 1(a) visualiza-se a imagem original, enquanto nas Figuras 1(b), 1(c) e
1(d), visualiza-se a imagem marcada, a imagem

279

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

que passou por um ataque de recorte e a imagem
que passou por um ataque de compressao JPG,
respectivamente. Nas Figuras 1(e), 1(f), 1(g) e
1(h), visualiza-se a marca_dagua original, a marca
dagua extrada da Figura 1(b), a marca_dagua
extrada da Figura 1(c) e a marca_dagua extrada
da Figura 1(d), respectivamente.

(a) Imagem original.

(b) Imagem
cada.

mar-

(c) Imagem marcada
atacada (recorte).

(d) Imagem marcada
atacada
(compressao JPG).

se o proprietario de um trabalho digital, se deparar com uma copia nao autorizada de seu trabalho,
podera provar que e o verdadeiro proprietario do
trabalho, extraindo a informacao contida no dado
marcado.
Na Figura 2, e possvel visualizar um exemplo de imagem marcada para protecao de direitos
autorais. A imagem original pode ser visualizada
na Figura 2(a), a imagem marcada e atacada por
compressao JPGpode ser visualizada em 2(b).
As marcas, original e extrada apos ataque, podem ser visualizadas nas Figuras 2(c) e 2(d), respectivamente.
Ao contrario do exemplo apresentado na Figura 1, neste, a marca_dagua extrada apos ataque, continua visvel, o que possibitou vericar que
a imagem e de determinado proprietario.

(a) Imagem original.

(c) Marca dagua original.

(b) Imagem marcada atacada.

(d) Marca dagua
trada apos ataque.

ex-

Figura 2 Exemplo de imagem marcada para a
protecao_de_direitos_autorais.
(e) Marca
original.

dagua

(f) Marca dagua extrada.

(g) Marca dagua extrada apos ataque
(recorte).

(h) Marca dagua
extrada apos ataque
(compressao JPG).

Figura 1 Exemplo de imagem marcada para a
vericacao de autenticidade.
Neste exemplo e possvel notar que a alteracao
da imagem marcada pode ser percebida na marca
dagua extrada, onde houve um recorte a marca
cou estragada, ja na compressao JPG, todos os
pixels foram estragados. Desta forma, e possvel
vericar que a imagem nao e mais autentica.
Os sistemas de marca_dagua robustos tem
como principal objetivo prover protecao_de_direitos_autorais, Khan et al. (2012). Nestes sistemas,
a marca, ao menos na teoria, permanece no dado
marcado mesmo apos este ser adulterado. Assim,

ISSN 2525-8311

Existem diversos trabalhos sobre marca
dagua descritos na literatura. O metodo proposto
neste trabalho, denominado MARDI (Marca
dagua Robusta via Decomposicao de Imagens),
tem como objetivo aumentar a robustez de tecnicas de marca_dagua digital. E teve como referencia alguns trabalhos sobre marca_dagua, descritos
a seguir
Cox et al. (1997) introduziu uma das tecnicas
mais populares de marca_dagua robusta, onde o
sistema se mostrou robusto a varios tipos de ataques. O autor argumenta que esta robustez se
da devido ao fato de sua insercao se realizar nos
componentes perceptivelmente mais signicativos
de uma imagem (texturas, bordas, rudos). No entanto, estes componentes sao menos afetados por
operacoes de processamento_digital_de_imagens,
como por exemplo, compressao JPEG.
Uma proposta bem similar a de Cox et al.
(1997) foi apresentada por Zhang et al. (2003).
Nesta tecnica ao inves de utilizar a Transformada Discreta do Cosseno (DCT - Discrete Cosine Transform), os autores utilizam a Transformada Discreta de Wavelets (DWT - Discrete Wavelet Transform) para alterar o domnio da imagem original. A insercao da marca e realizada nas
regioes de alta atividade da DWT.

280

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Um metodo utilizando a Modulacao por Chaveamento de Frequencia (FSK - Frequency Shift
Keying) foi proposto por Chen and Chen (2005).
A FSK e extrada da Transformada Discreta
de Fourier (DFT - Discrete Fourier Transform).
Neste metodo, a imagem original e divida em blocos. Uma selecao dos blocos com alta variancia e
realizada. Visando aumentar a robustez, a marca
e inserida nestes blocos.
Mehta and Rajpal (2013), apresenta um metodo de insercao e extracao de marca_dagua digital baseado na transformada fracionaria discreta
do cosseno em duas dimensoes (DFrCT) e na tecnica de rede_neural articial (RNA), GRNN (General Regression Neural Network ).
Essas duas tecnicas sao combinadas para extrair caractersticas da imagem que vai receber a
marca_dagua. Essas caractersticas sao obtidas
pelo treinamento da GRNN que e baseado no relacionamento entre as baixas frequencias dos coecientes da DFrCT e a vizinhanca dos pixels de
cada bloco de imagem, selecionados de acordo com
criterios do sistema visual humano.
A selecao apropriada dos pontos onde sera
aplicada uma marca_dagua pode aumentar muito
a eciencia do metodo.
Um metodo parecido com os de Cox et al.
(1997) e Chen and Chen (2005) foi proposto por
Lang and Zhang (2014). Nesse trabalho utilizase a Transformada de Fourier Fracional (FRFT Fractional Fourier Transform). Para fazer a insercao da marca, a imagem original foi dividida
em blocos nao sobrepostos. Cada bloco e levado
ao domnio da frequencia pela FRFT. A marca
dagua, no caso uma imagem binaria, e inserida
nos coecientes da Back-Diagonal da FRFT. Ao
fazer a inversa da FRFT e reorganizar os blocos,
obtem-se a imagem marcada.
Wang et al. (2013) arma em seu trabalho
que, para conseguir invisibilidade e robustez, marcas dagua digital devem ser inseridas em partes
de texturas ou bordas de uma imagem. Sendo assim, sua proposta e aplicar um ltro de deteccao
de bordas sobre a imagem original. Feito isso, ele
divide esta imagem em blocos, seleciona os blocos com maior numero de bordas e insere a marca
dagua nestes blocos atraves da DWT.
Mesmo com tantos esforcos em desenvolver
tecnicas de marca_dagua robusta, encontrar um
sistema realmente robusto a qualquer operacao de
processamento_de_imagens, tem sido uma tarefa
ardua. Logo, o objetivo deste trabalho e apresentar uma tecnica para aumentar a eciencia dos
sistemas de marca_dagua digital robustas.
Para desenvolver o sistema proposto, que recebeu o nome de MARDI, foi utilizada uma forma
de decomposicao de imagem proposta por Vese
and Osher (2003). A imagem original e dividida
em duas partes, parte estrutural e parte de detalhes. A parte estrutural representa areas homoge-

ISSN 2525-8311

neas da imagem e a parte de detalhes representa as
texturas, bordas e rudos, ou seja, os componentes
mais signicativos.
A marca e inserida na parte de detalhes, que e
levada ao domnio da frequencia, atraves da DCT
e alguns de seus coecientes (os perceptivelmente
mais signicantes) vao ser alterados por uma funcao linear de insercao da marca, assim como no
metodo de Cox et al. (1997).
A motivacao e que a insercao da marca, feita
na parte de detalhes, proporcione maior robustez
a ataques, do que quando a insercao e feita diretamente na imagem original.
2

Metodo Proposto - (MARDI)

Esta secao descreve uma visao geral do metodo
MARDI, que foi inspirado no metodo de Cox et al.
(1997), porem com a utilizacao de uma forma de
decomposicao_de_imagens em duas partes, a estrutural (suavizada), que representa areas homogeneas da imagem e a de detalhes, que representa
areas mais signicantes da imagem, ou seja, textura, bordas e rudos. Um exemplo de imagem
decomposta em parte estrutural e parte de detalhes pode ser visualizado na Figura 3, onde na Figura 3(a), visualiza-se a imagem original, em 3(b)
a imagem decomposta em parte de detalhes e em
3(c) a imagem decomposta em parte estrutural.
Na Figura 3(d) visualiza-se a imagem resultante
da soma das imagens apresentadas em 3(b) e 3(c).

(a) Imagem original.

(c)
Imagem
composta em
estrutural.

departe

(b) Imagem decomposta em parte de
detalhes.

(d) Imagem resultante
da parte estrutural + a
parte de textura.

Figura 3 Exemplo de decomposicao_de_imagens.
A diferenca entre o metodo MARDI e o metodo de Cox et al. (1997), e que em Cox et al.
(1997), a marca_dagua e inserida nos N maiores
coecientes de uma imagem levada ao domnio da

281

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

frequencia atraves da DCT. No metodo MARDI,
primeiro a imagem e decomposta em parte de detalhes e parte estrutural. Como a parte de detalhes possui caractersticas mais signicantes da
imagem, ela e usada para a insercao da marca. Assim, esta parte e levada para o domnio da frequencia e seus N maiores coecientes sao utilizados
para insercao da marca_dagua.
A forma de insercao da marca e apresentada
na secao 2.1. O processo de extracao e o inverso
do processo de insercao.
2.1

Metodo de Insercao da Marca dagua

O metodo de insercao da marca e descrito nos seguintes passos
1. Suavize a imagem original H, obtendo a imagem de estrutura (suavizada) HS
2. Obtida a imagem HS, faca a subtracao de H HS, gerando a imagem de detalhes (textura)
HT 
3. Efetue a DCT em HT , obtendo a imagem no
domnio da frequencia HT DCT 
4. Uma sequencia dos N componentes perceptivelmente mais signicantes de HT DCT e extrada e denotada por V  v1 ,...,vn 
5. A marca_dagua e transformada em um vetor W  w1 ,...,wn , que sera inserido em V ,
utilizando a equacao 1, gerando uma nova
sequencia V   v1 ,...,vn 
vi

 vi (1 + wi )

(1)

onde  e um fator escalar, que vai determinar
a intensidade em que W vai alterar H
6. A sequencia V  v1,...,vn , e substituda
pela nova sequencia V   v1 ,...,vn , obtendo
HT W DCT , que e a imagem HT marcada no
domnio da frequencia
7. A Inversa da DCT e efetuada em HT W DCT ,
obtendo HT W , que e a imagem HT marcada
8. Para obter a imagem marcada HW , some
HT W + HS.
3

onde,  representa a equacao 3 e  a equacao 4.

f  u  x g1  y g2 2 dxdy
(3)



(



ISSN 2525-8311

(4)



onde, ,  > 0, sao parametros de ajuste, f e a
imagem original, u e a imagem suavizada e  e
o domnio de denicao das imagens f e u . A

componente de detalhes v e dada por v  div 
g,


1 ux
1 uy
onde g  (g1 , g2 ), g1  2 u , g2  2 u .

Desta forma f  u + div 
g.
Pelo fato da decomposicao proposta por Vese
and Osher (2003) gerar uma equacao diferencial
parcial nao linear, cuja implementacao nao e trivial, neste trabalho foi proposta uma simplicacao
desse processo. Tal simplicacao pode ser entendida como uma aproximacao do metodo de Vese
and Osher (2003).
Essa aproximacao foi feita utilizando uma tecnica de suavizacao de imagens proposta por Rudin
et al. (1992), que a partir de uma imagem original
f , gera-se uma imagem suavizada u. Uma subtracao entre a imagem f e a imagem u e realizada
gerando uma imagem de detalhes que e considerada como ve, e que pode ser entendida como uma
aproximacao de v.
A suavizacao proposta por Rudin et al. (1992)
e dada pela minimizacao do funcional


F (u) 
u + 
f  u2 dxdy
(5)




onde , u, f , e  sao denidos como na equacao
3.
A equacao de Euler Lagrange referente a minimizacao da Equacao 5, resultara na equacao 6
ou 7, onde
(
)
u
2(u  f )  div
(6)
u
1
uf+
div
2

(

u
u

)
(7)

A discretizacao da Equacao 7, implementada neste
trabalho, e a mesma apresentada por Vese and
Osher (2003),
)fazendo g1  g2  0 na equacao
(
2. O div
por

u
u

(

Metodo de Decomposicao de Imagens

A ideia de decomposicao_de_imagens surgiu a partir do trabalho de Vese and Osher (2003), que
apresenta uma forma de gerar uma imagem de detalhes v e uma imagem suavizada u. Essas imagens sao obtidas atraves da equacao 2.

F (u, g1 , g2 ) 
u +  + 
(2)



g12 + g22 )dxdy

div

foi discretizado no ponto (ih, jh)

u
u

)

1

    + 2   
h

(8)

onde , ,  e , representam as equacoes 9, 10, 11
e 12, respectivamente.
(

ui+1,j  ui,j
)2 (
)2
ui+1,j ui,j
ui,j+1 ui,j1
+
h
2h

(9)

282

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

(

ui,j  ui1,j
)2 (
)2
ui,j ui1,j
u
u
+ i1,j+12h i1,j1
h

(10)

ui,j+1  ui,j
)2 (
)2
ui+1,j ui1,j
u
u
+ i,j+1h i,j
2h

(11)

ui,j  ui,j1
)2 (
)2
ui+1,j1 ui1,j1
ui,j ui,j1
+
2h
h

(12)

(

(

Entao, o seguinte processo iterativo semi-implcito
foi usado para resolver a Equacao 7
un+1
i,j  fi,j +

do metodo MARDI, as marcas foram extradas
das imagens atacadas e comparadas com a marca
original. O coeciente de correlacao normalizado
(NC) foi utilizado para medir a similaridade entre
marca_dagua extrada e marca_dagua original.
O resultado de N C e um valor entre 1 e 1.
Se a correlacao for igual a 1, as imagens comparadas sao identicas.
Nas Figuras 4 e 5, sao apresentas imagens
marcadas atacadas e marcas extradas pelos dois
metodos. Abaixo de cada marca_dagua extrada
e apresentado o valor de correlacao entre a marca
dagua original e a extrada apos o ataque.

1
1
   +
   (13)
2h2
2h2

onde , ,  e , representam as equacoes 14, 15,
16 e 17, respectivamente.
(

uni+1,j  un+1
i,j
( un un )2
n )2
un
u
i+1,j
i,j
+ i,j+12h i,j1
h

n
un+1
i,j  ui1,j
(
)2 ( un
)2
n
un
un
i,j ui1,j
+ i1,j+12h i1,j1
h

(

uni,j+1  un+1
i,j
)
( un un )2
2
n
n
ui+1,j ui1,j
+ i,j+1h i,j
2h

n
un+1
i,j  ui,j1
)2 ( un un )2
n
i+1,j1 ui1,j1
+ i,j h i,j1
2h

(
un

(14)

(15)

(a) Imagem marcada
pelo metodo de Cox e
atacada por compressao
JPG90.

(b) Imagem marcada
pelo metodo de Cox e
atacada por compressao
JPG30.

(c) Marca dagua extrada - NC  0.8180.

(d) Marca dagua extrada - NC  0.6046.

(16)

(17)

Figura 4 Resultados obtidos com a implementacao do metodo de Cox.

A imagem u 
 un+1 obtida na Equacao 8 e uma
imagem suavizada. A componente v que contem os detalhes e obtida pela diferenca entre a
imagem original e a imagem suavizada, isto e,
v n+1  f  un+1 . Um exemplo dessa decomposicao foi apresentado na Figura 3.
4

Resultados

Com o objetivo de medir o desempenho do metodo
proposto, varios testes foram realizados. Para
isso, o metodo de Cox et al. (1997) foi escolhido
para fazer a insercao da marca_dagua. Sendo assim, foi feita uma comparacao entre os resultados
da marca sendo inserida diretamente na imagem
original e os resultados da marca sendo inserida na
parte de detalhes da imagem original, empregando
o metodo MARDI.
Os resultados apresentados neste artigo, foram utilizando imagens em nveis de cinza, tanto
para imagem original H, como para a marca
dagua W . O tamanho das imagens originais foi
de 512X512 pixels e as marcas W de 65X55 pixels.
Apos marcar as imagens, por ambos os metodos, as imagens marcadas passaram por ataques
de compressao JPG. Para vericar a robustez

ISSN 2525-8311

(a) Imagem marcada
pelo metodo MARDI e
atacada por compressao
JPG90.

(b) Imagem marcada
pelo metodo MARDI e
atacada por compressao
JPG30.

(c) Marca dagua extrada - NC  0.9934.

(d) Marca dagua extrada - NC  0.7991.

Figura 5 Resultados obtidos com a implementacao do metodo MARDI.
Na Figura 4, sao apresentadas as imagens do
experimento realizado com a implementacao do
metodo de Cox et al. (1997), onde nas Figuras
4(a) e 4 (b) sao apresentadas as imagens marcadas e atacadas por compressao JPG90 e 30,

283

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

respectivamente. As Figuras 4(c) e 4 (d) apresentao as marcas extradas das Figuras 4(a) e 4 (b),
respectivamente.
Os mesmos exemplos apresentados na Figura
4, sao apresentados na Figura 5. Porem, com imagens do experimento realizado com a implementacao do metodo MARDI. Nas Figuras 5(a) e 5(b)
sao apresentadas as imagens marcadas e atacadas por compressao JPG90 e 30, respectivamente. As Figuras 5(c) e 5(d) sao as marcas
dagua extradas das Figuras 5(a) e 5(b), respectivamente.
E possvel notar que os resultados do metodo
MARDI sao relevantes, uma vez que, pode-se perceber a melhora na robustez da tecnica, tanto visualmente, quanto pelos seus valores de similaridade (NC). Na marca_dagua extrada pelo metodo
de Cox et al. (1997), apresentada na Figura 4(c)
o NC foi 0.8180. Enquanto que, na marca_dagua
extrada pelo metodo MARDI, apresentada na Figura 5(c) o NC foi 0.9934. Nas Figuras apresentadas em 4(d) e 5(d), os valores de NC do metodo
MARDI tambem foram melhores, 0.6046 no metodo de Cox et al. (1997), Figura 4(d) e 0.7991 no
metodo MARDI, Figura 5(d).
5

Conclusao

Neste trabalho foi apresentado uma tecnica de
marca_dagua digital robusta denominada MARDI
(Marca dagua Robusta via Decomposicao de Imagens). A ideia principal do metodo e decompor
uma imagem em parte estrutural e parte de detalhes, e entao, inserir uma marca na parte de
detalhes.
O objetivo da decomposicao foi aumentar a
robustez do metodo de marca_dagua digital proposto por Cox et al. (1997). Pelos resultados
obtidos, e possvel perceber que a decomposicao
de imagens aumentou a robustez da tecnica estudada.
Dado a eciencia do metodo desenvolvido,
pretende-se extender o trabalho, para vericar se
a decomposicao_de_imagens pode aumentar a eciencia de outras tecnicas de marca_dagua digital.
Agradecimentos
CNPq, Processo 3091932015-0.
Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia de Sao Paulo.
Referencias

Cox, I. J., Kilian, J., Leighton, F. T. and Shamoon, T. (1997). Secure spread spectrum
watermarking for multimedia, Image Processing, IEEE Transactions on 6(12) 1673
1687.
Khan, M. I., Soni, S., Acharya, B. and Verma, S.
(2012). Implementation of digital watermarking using vhdl, IJCSC 3 1521.
Lang, J. and Zhang, Z.-g. (2014). Blind digital
watermarking method in the fractional fourier transform domain, Elsevier Optics and
Lasers in Engineering 53 112121.
Mehta, R. and Rajpal, N. (2013). General regression neural network based image watermarking scheme using fractional dct-ii transform, Proceedings of the 2013 IEEE Second
International Conference on Image Information Processing, pp. 340345.
Rudin, L. I., Osher, S. and Fatemi, E. (1992).
Nonlinear total variation based noise removal algorithms, Physica D Nonlinear Phenomena 60(1) 259268.
Singh, Y. S., Devi, B. P. and Singh, K. M. (2013).
A review of dierent techniques on digital
image watermarking scheme, International
Journal of Engineering Research 2(3) 193
199.
Tao, H., Chongmin, L., Zain, J. M. and Abdalla,
A. N. (2014). Robust image watermarking
theories and techniques A review, Elsevier,
Journal of applied research and technology
12(1) 122  138.
Vese, L. A. and Osher, S. J. (2003). Modeling
textures with total variation minimization
and oscillating patterns in image processing,
Journal of scientific computing 19(1-3) 553
572.
Wang, Y., Bai, X. and Yan, S. (2013). Digital
image watermarking based on texture block
and edge detection in the discrete wavelet
domain, Sensor Network Security Technology
and Privacy Communication System (SNS
 PCS), 2013 International Conference on,
IEEE, pp. 170174.
Zhang, X.-D., Feng, J. and Lo, K.-T. (2003).
Image watermarking using tree-based
spatial-frequency feature of wavelet transform, Journal of Visual Communication and
Image Representation 14(4) 474491.

Chen, W.-Y. and Chen, C.-H. (2005). A robust watermarking scheme using phase shift
keying with the combination of amplitude boost and low amplitude block selection, Pattern Recognition 38(4) 587598.

ISSN 2525-8311

284