Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

CONTROLE ROBUSTO DE CORRENTE PARA INVERSOR TRIFASICO COM
FILTRO LCL SUJEITO A INCERTEZA PARAMETRICA
Luiz Antonio Maccari Junior Jorge Rodrigo Massing Claudio Luiz do Amaral
Santini Humberto Pinheiro Ricardo Coracao de Leao Fontoura Oliveira Vincius
Foletto Montagner


Universidade Federal de Santa Maria
Santa Maria, RS, Brasil




Universidade Federal de Rondonia
Porto Velho, RO, Brasil

Universidade Estadual de Campinas
Campinas, SP, Brasil
Email luizmaccari@gmail.com

Abstract This paper aims on the design and experimental validation of a current control of three-phase
inverters with LCL output filters, which is robust to parametric uncertainties. The control is a based on state
feedback, with gains computed by means of linear matrix inequalities, specialized to produce a robust discretetime linear quadratic regulator. Here one uses the digital implementation of the control law, by means of
digital signal processors, taking into account the delay related to the digital implementation. Experimental and
simulation results illustrate a case where a conventional linear quadratic regulator (non robust) cannot ensure
stability under parametric variations, while the robust controller keeps stability and good performance, pointing
out the good potential of the control technique for three-phase inverters connected to the grid.
Keywords
certainty

Three-phase inverters, LCL filters, Robust control, Linear matrix inequalities, Parametric un-

Resumo Este artigo visa projetar e validar experimentalmente um controle_de_corrente de inversores_trifasicos com filtro LCL de sada que seja robusto a incertezas parametricas. O controle utilizado e por realimentacao
de estados, com ganhos computados por meio de desigualdades_matriciais_lineares, especializadas para produzir
os ganhos de um regulador linear quadratico robusto discreto. Utiliza-se aqui a implementacao de uma lei de
controle em processadores digitais de sinais, e, para tanto, leva-se em conta na modelagem do sistema o atraso
inerente a implementacao do sinal de controle. Ilustra-se por meio de resultados experimentais e de simulacao
um caso em que um regulador linear quadratico convencional (nao robusto) nao e capaz de garantir estabilidade
sob variacao parametrica, enquanto o controlador_robusto mantem a estabilidade e desempenho, apontando o
bom potencial da tecnica de controle para aplicacoes em inversores_trifasicos conectados a rede.
Palavras-chave .

1

Introducao

et al., 2005 He et al., 2013). Podem ser utilizados
por meio de duas diferentes abordagens estrategias baseadas em filtros e estrategias multimalha
(Dannehl et al., 2011). Em estrategias baseadas
em filtros, apenas a corrente do lado do conversor
ou do lado da rede sao utilizadas na malha_de_controle_de_corrente. Um estudo da estabilidade do
sistema em malha_fechada utilizando estes controladores, com realimentacao da corrente, tanto do
lado da rede como do lado do conversor, foi realizado em (Dannehl et al., 2009), em que os autores
identificaram os limites de operacao estavel do sistema para variacoes da razao entre a banda passante do controlador e a frequencia de ressonancia do filtro. Controladores do tipo proporcionalressonante podem ser projetados em eixos estacionarios. Estes controladores sao compostos por
um estagio ressonante, que introduz um ganho
infinito em frequencias especficas, para eliminar
erros de regime_permanente e rejeitar disturbios
nestas frequencias, e por um ganho proporcional,
que e responsavel por garantir resposta transito-

Inversores sao importantes em sistemas_conectados_a_rede com fontes de energias renovaveis. Uma
forma importante de conexao com a rede e feita
por meio de filtros LCL, que sabidamente fornecem boa atenuacao para as harmonicas de alta
frequencia provenientes da modulacao em largura
de pulso na tensao de sada do inversor. Um problema de controle neste caso e mitigar o alto pico
de ressonancia do filtro LCL, no caso de a impedancia da rede no ponto de conexao do conversor nao ser precisamente conhecida (Teodorescu
et al., 2011).
Entre as estrategias de amortecimento ativo
mais utilizadas, encontram-se as baseadas em controladores do tipo proporcional-integral em eixo
de referencias sncrono e os controladores do tipo
proporcional-ressonante em eixos estacionarios.
Os primeiros sao utilizados para assegurar um
controle_de_corrente com transitorio suave e tambem boa resposta em regime_permanente (Liserre

3534

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ria adequada e boas margens de ganho e de fase
(Gabe et al., 2009), (Zmood and Holmes, 2003).
Controladores no espaco_de_estados tem sido
tambem utilizados para aplicacoes com conversores estaticos. Dentre estes controladores, destacase o regulador linear quadratico (do ingles, Linear Quadratic Regulator  LQR) (Ogata, 1995),
(Dorato et al., 2000). Controladores LQR sao otimos do ponto de vista da minimizacao de uma funcao custo que leva em conta as variaveis de estado
do sistema e o sinal de controle. Uma dificuldade
no projeto de LQRs e a escolha das matrizes de
ponderacao na funcao custo. Estes controladores
foram utilizados com sucesso em aplicacoes em eletronica de potencia, por exemplo, em (Maccari Jr.
et al., 2012), (Olalla et al., 2009). Esses trabalhos
nao levam em conta, entretanto, o uso de LQRs
para implementacao em tempo_discreto (DLQR),
que tem o apelo de ser implementados com facilidade, por exemplo, em processadores digitais
de sinais (do ingles, Digital Signal Processors 
DSPs), largamente utilizados em aplicacoes industriais. DLQRs foram utilizados no controle de
conversores em DLQR (Montagner, Maccari Jr.,
Dupont and Pinheiro, 2011 Montagner, Maccari,
Dupont, Pinheiro and Oliveira, 2011). Contudo,
estes trabalhos nao levam em conta no projeto do
controlador a robustez a incertezas parametricas
da rede. Em (Maccari Jr. et al., 2013), um DLQR
robusto a incertezas parametricas na rede e projetado, para o caso de aplicacoes em inversores
monofasicos, com resultados apenas de simulacao.
O presente trabalho tem como contribuicao o
desenvolvimento de um DLQR robusto, validado
experimentalmente para inversores_trifasicos conectados a rede. Como caractersticas principais
do sistema_de_controle, destacam-se i) ser implementavel em DSP ii) permitir que as correntes de sada do inversor trifasico sigam uma referencia senoidal iii) ser robusto a incertezas parametricas invariantes no tempo e a comutacoes de
valores de parametros do sistema. Tal controlador sera obtido por meio de desigualdade_matriciais_lineares (do ingles, Linear Matrix Inequalities
 LMIs) para um modelo politopico do sistema
(Boyd et al., 1994). Os resultados deste DLQR
robusto serao comparados com os de um controlador convencional (nao robusto), ilustrando a superioridade do controlador_robusto em termos de
estabilidade e desempenho.
2

sor no ponto de conexao comum (PCC), iga , igb
e igc , por meio da sntese das tensoes de sada do
inversor.
A partir das tensoes de sada do inversor,
pode-se obter um conjunto de equacoes nas variaveis de estado do filtro LCL, gerando um modelo
de 9 variaveis, 3 entradas de controle e 3 entradas
de disturbio, representadas pelo modelo_dinamico
dado por
dxabc
 Aabc xabc + Buabc uabc + Bdabc vdabc (1)
dt
com as matrizes Aabc , Buabc e Bdabc dadas por


033 Ap1 033
Aabc   Ap2 033 Ap2  ,
033 Ap3 033


 (2)
Ap1
033
Buabc   033  , Bdabc   033 
033
Ap3
e estas por sua vez sao compostas pelas matrizes

Ap1  

 3L2 1
1
3L1
1
3L
1

1
Ca

Ap2   0
0
 2
Ap3  

3L2
 3L1 2
 3L1 2

1
3L1
 3L2 1
1
3L1

0

1
3L1
1
3L1
 3L2 1



,

0
0 ,

1
Cb

0
 3L1 2
2
3L2
 3L1 2

(3)

1
Cc


 3L1 2
 3L1 2 
2
3L2

O vetor xabc , o vetor de controle uabc e o vetor de
disturbios vdabc sao dados por


ica


 icb 
ua


 icc 
uabc   ub 


 vca 
uc


,
v
xabc  
(4)
cb




 vcc 
v
ga


 iga 
vdabc   vgb 


 igb 
vgc
igc
O sistema trifasico em questao pode ser
simplificado utilizando a conhecida transformacao de coordenadas abc para coordenadas 
(Duesterhoeft et al., 1951), cuja matriz de transformacao e dada por

Modelagem

Considere o inversor trifasico com filtro LCL, conectado a uma rede predominantemente indutiva,
dado na Figura 1. Observe que, na pratica, a indutancia da rede Lg2 nao e precisamente conhecida
pois depende das caractersticas da rede no ponto
de conexao. Um problema importante neste contexto e controlar as correntes injetadas pelo inver-

T


1
2

0
3
1
2

1

2
3
2
1
2


21
 23 

(5)

1
2

Levando em consideracao que o sistema trifasico
em questao e a tres fios entao nao ha caminho
para a corrente relacionada ao eixo o. Assim a
equacao de estados pode ser escrita da seguinte

3535

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Lc1

a
b

VCC

c

vca

vcb

vcc

PCC Lg2

Lg1

iga
igb
igc

ica
icb
icc

vga
vgb
vgc
Rede

Cf

DSP

Figura 1 Inversor trifasico conectado a rede por meio de filtro LCL.
forma


x
x

dadas por










Bu
x
A 0
+
x
0
A

 0


vd
Bd
0
+
vd
0
Bd



0
Bu



u
u



G  eATs ,
R Ts A(T  )
H  0 e s Bu d,
RT
Hd  0 s eA(Ts  ) Bd d

(6)

Note que e possvel visualizar o sistema (6)
como sendo composto por dois sistemas monofasicos desacoplados, um sistema  e um . Deste
modo, para fins de projeto_de_controlador, e possvel utilizar apenas um dos sistemas, por exemplo,
o em coordenadas , e utilizar o mesmo controlador para ambos os sistemas, uma vez que ambos
sao equivalentes, diferindo apenas no sinal de controle e nas referencias a serem utilizadas.
Considere apenas um dos sistemas monofasicos desacoplados acima, suprimindo-se os subscritos  das variaveis para simplificar a notacao.
Desta forma, tem-se que
x  Ax + Bu u + Bd vd

A presenca do parametro incerto Lg na matriz
A torna a funcao exponencial de matriz presente
nas matrizes em (11) de difcil tratamento. Contudo, para um tempo de amostragem Ts pequeno,
e possvel obter-se uma representacao acurada em
termos da aproximacao de Euler de primeira ordem, que considera apenas os dois primeiros termos da definicao da exponencial de matriz. Desse
modo, as matrizes em (11) podem ser representadas por matrizes politopicas, cujos os vertices sao
obtidos nos valores extremos de Lg . Assim tem-se
que (10) pode ser reescrita como
x(k + 1)  G()x(k) + H()u(k) + Hd ()vd (k)
(12)
com

(7)

em que as matrizes A, Bu , Bd e o vetor_de_estados x dados por

(G, H, Hd )() 
 L1c
0


 1 
0
Lc
1
1
 C  , Bu   0  ,
A C
1
0
0
0



Lg
0
ic
Bd   0  , x   vc 
 L1g
ig


0

i (Gi , Hi , Hdi ),

com i  0, i  1, . . . , 2 ,

(8)

2
X

i  1

(13)

i1

e cuja sada medida e dada por
y(k)  Cc x(k)

(14)

Cc  0 0 1

(15)

com

(9)

e portanto Lg passa a representar o parametro
incerto do sistema (pois contem Lg2 ).
Objetivando a implementacao digital do ganho de controle, adota-se o seguinte modelo discretizado para (7)
x(k + 1)  Gx(k) + Hu(k) + Hd vd (k)

2
X
i1

Note que em (8), tem-se que
Lg  Lg1 + Lg2

(11)

3

Problema de controle

O problema de controle a ser resolvido neste trabalho consiste em projetar e validar experimentalmente um controle por realimentacao_de_estados
para a corrente ig que i) seja implementavel em
DSP ii) permita que a corrente de sada ig siga
uma referencia senoidal iii) seja robusto para Lg

(10)

sendo as matrizes G, H e Hd , obtidas a partir do
metodo ZOH com um perodo de amostragem Ts ,

3536

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

suposto incerto e invariante no tempo, e para comutacoes entre valores mnimo e maximo deste
parametro.
Para implementar o controle utilizando um
DSP, sera includo no modelo um atraso de um
perodo Ts no sinal de controle, uma vez que o sinal de controle calculado em kTs estara disponvel
para implementacao somente em (k + 1)Ts . Esse
atraso pode ser modelado no espaco_de_estados
como em (Astrom and Wittenmark, 1997).
Para garantir que a corrente ig siga uma referencia senoidal, controladores_ressonantes serao
includos no modelo_aumentado do sistema. Cada
um destes controladores aloca polos sobre a borda
do crculo de raio unitario nas frequencias da fundamental e em frequencias multiplas da fundamental, escolhidas pelo projetista para compensar harmonicas produzidas pela rede ou nao linearidades como tempo_morto dos interruptores do
proprio inversor. Tais controladores, no espaco de
estados em tempo_discreto, podem ser dados por
(k + 1)  R(k) + Te(k)

mostrado na subsecao 3.1, utilizando um DLQR
projetado para o modelo discretizado do sistema.
Tambem sera ilustrado, na Secao 4, que um DLQR
convencional, assim chamado o controlador projetado apenas para uma condicao nominal, pode
nao ser capaz de garantir a estabilidade para Lg
diferente do nominal, enquanto o DLQR robusto
pode garantir a estabilidade em malha_fechada
para uma faixa de valores de Lg , inclusive para
comutacoes entre seus valores mnimo e maximo.
3.1

O DLQR convencional fornece o ganho K que minimiza a funcao custo
J

G()
013
Tn1 Cc

H()
0
0n1

 (G0a SHa )(R + H0a SHa )1 (H0a SGa ) + Q  0
(21)

Os ganhos do controlador sao obtidos por meio de
K  (H0a SHa + R)1 (H0a SGa )

(17)

03n
01n  ,
Rnn



(18)






Hd ()
031
 , Hr  

0
0
Hda ()  
0n1
Tn1

A lei de controle por realimentacao_de_estados
utilizada e dada por
u(k)  K(k)

(22)

A solucao das equacoes (21) e (22) sao obtidas utilizando, por exemplo, a funcao dlqr do MATLAB.
Note que o DLQR convencional nao permite
tratar a incerteza_politopica em Ga e Ha . Dessa
forma, o DLQR convencional so pode ser resolvido
para um caso considerado nominal para as matrizes Ga e Ha . Para o problema sob investigacao
e interessante utilizar um DLQR que possa levar
em conta a incerteza_politopica nas matrizes do
sistema discretizado e, ainda assim, produzir um
vetor de ganhos fixos K de controle que seja capaz
de garantir robustez frente a Lg arbitrariamente
variante no tempo.
Para se obter um controlador DLQR robusto,
pode-se partir do projeto do controlador_robusto
H2 (Maccari Jr. et al., 2012). Para tanto, assuma
que a sada controlada do sistema (17) e dada por






x(k + 1)
031
(k)   (k + 1)  , Ha   1  ,
(k + 1)
0n1

(20)

G0a SGa  S

sendo
Ga ()  


(k)0 Q(k) + u(k)0 Ru(k)

A matriz de ponderacao Q da funcao custo fornece
a importancia relativa de cada um dos estados e a
matriz R fornece a importancia relativa do sinal
de controle do sistema em malha_fechada. No caso
da estrategia proposta, R sera restrito a um escalar positivo e Q sera uma matriz diagonal (Dorato
et al., 2000 Ogata, 1995).
Para se obter os ganhos do controlador DLQR
convencional, e possvel resolver a equacao de Riccati discreta

em que o vetor_de_estados e dado por   Rn1 e a
entrada e dada por e(k)  iref (k)  Cc x(k). Note
que os controladores_ressonantes utilizam como
entrada o erro de rastreamento e fornecem como
sada os seus proprios estados internos (Maccari
et al., 2014) .
O sistema aumentado (planta com atraso na
implementacao da lei de controle mais controlador
ressonante) pode ser expresso por



NL
X

k0

(16)

(k + 1)  Ga ()(k) + Ha u(k)
+ Hda ()vd (k) + Hr iref (k)

DLQR Convencional e DLQR Robusto

(19)

Para resolver o problema do computo do vetor de ganhos K, escolheu-se o controlador DLQR.
Este controlador e escolhido nesta estrategia de
controle por permitir ao projetista estabelecer um
compromisso entre energia relacionada aos estados
e a energia do sinal de controle (Ogata, 1995 Dorato et al., 2000). A robustez sera obtida, como

z(k)  C(k) + Du(k)

(23)

com

C

3537


Q
01(4+n)




 D

0(4+n)1

R


(24)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Entao, a solucao do seguinte problema de otimizacao convexa para os vertices das matrizes politopicas do sistema discretizado

Tabela 1 Parametros
Parametros do Sistema
Potencia

min

Y,Pi ,X,Z





Pi
 


Y


T r(Y)

CX + DZ
X + X 0  Pi
i  1, . . . , 2

Valores
nominais


> 0,
Filtro
LCL

(25)


Gai X + Ha Z Hdai
X + X0  Pj
0  > 0,

I
i  1, . . . , 2 j  1, . . . , 2

5, 4 kW

Tensao de fase da rede 127 Vrms
Corrente da rede

14, 14 Arms

Frequencia da rede

60 Hz

Lc

1 mH

Lg1

0,3 mH

Cf

62 F

Indutancia Lg2max
da rede
Lg2min

1 mH
0 mH

levara aos ganhos de controle_robusto
K  ZX1

Utilizando os valores dados na Tabela 1, com
Ts  120040 s, assumindo que o valor nominal
da indutancia e Lgmin  0, 3 mH, e escolhendo

(26)

que garantem a minimizacao da funcao custo
J

NL
X


(k)0 C0 C(k) + u(k)0 D0 Du(k) (27)
k0

Q  diag(1 1 1 1 50 50 50 50 50 50 50 50)
R  10

A prova consiste em obter o DLQR robusto a
partir do problema do controlador H2 , como descrito em (Maccari Jr. et al., 2012).
Note que a condicao em (25) utiliza os vertices
do modelo politopico do sistema (17), permitindo
incluir as incertezas parametricas no computo do
controlador, o que nao ocorre com o DLQR convencional.
4

(28)

por meio da funcao dlqr do MATLAB sao obtidos
os ganhos do controlador DLQR convencional, dados por



Projeto e validacao_experimental










K 










Nesta secao sao apresentados os projetos de um
DLQR robusto, bem como o de um DLQR convencional, e suas respectivas validacoes experimentais.
Para o sistema dado na Figura 1, construiuse um prototipo que utiliza um inversor trifasico
baseado em IGBTs, uma fonte de tensao constante Vcc  400 V e um DSP de 32 bits, de ponto
flutuante, modelo TMS320F28335 (Texas Instruments)1 . Os demais parametros sao apresentados
na Tabela 1.
O parametro Lg fica sendo representado como
pertencente ao intervalo Lgmin Lgmax , com
Lgmin  0, 3 mH e Lgmax  1, 3 mH.
Para os controladores_ressonantes foram escolhidas as frequencias da fundamental, terceira,
quinta e setima harmonicas, pois simulacoes preliminares indicaram bom desempenho do controlador com este conjunto de ressonantes. Desta
forma, tem-se n  8 estados internos para os controladores_ressonantes, e um vetor_de_estados aumentado em (17) com 12 elementos.

13.778608859752012
2.964335719363646
2.248662145265854
0.621199957857165
78.928332802075602
77.960568590588991
28.765093875348384
28.012375307107504
18.682874377965163
18.772467684898629
11.472617522360792
12.258347721161272






















(29)

Para computar os ganhos do controlador DLQR
robusto, utiliza-se aqui o modelo politopico descrito por dois vertices, dados pela discretizacao
de cada uma das matrizes em (12) para os limites da indutancia Lgmin e Lgmax (aproximacao de
Euler de primeira ordem).
O computo dos ganhos do DLQR robusto e
realizado por meio da solucao do problema de otimizacao convexa (25). Para ter um projeto comparavel com o anterior utilizou-se a mesma escolha
das matrizes Q e R apresentada em (28). Desta

1 Para implementacao em ponto_fixo, pode ser usada
uma estrategia como em (Ribas et al., 2012).

3538

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

forma, por meio de (26), tem-se o vetor de ganhos


7.300852730295983
 1.163849582954607 


 2.431350431244867 


 0.340270300202351 


 98.003728308107739 


 96.241066698895722 


(30)
K 

 25.848052720349465 
 23.728468516230731 


 18.316336960148075 


 16.367470548820247 


 13.534908165431974 
11.602784342490940

0.2
0.15

Eixo Imaginário

0.1
0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.9

Uma vez obtidos os ganhos, o controle e implementado seguindo o diagrama apresentado na
Figura 2. O controlador utiliza o vetor_de_estados
e as referencias em coordenadas  para gerar os
sinais de controle u e u , que serao utilizados
para sintetizar os sinais de comando dos interruptores do inversor.

0.92

0.94

0.96
Eixo real

0.98

1

Figura 3 Autovalores do sistema em malha_fechada com controlador convencional.
80
60

Inversor

PWM

3

uabc

Filtro
LCL

ig abc

40

Rede

20

u

u

Controlador

iref

xabc
x
x

0

abc
20

iref

40
60

Figura 2 Diagrama de blocos do sistema em malha_fechada.

80

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

Tempo (s)

Utilizando os ganhos (29), do controlador
DLQR convencional, considerando o sistema incerto e invariante no tempo, tem-se que, para uma
discretizacao do intervalo Lgmin Lgmax  com resolucao 106 , os autovalores do sistema em malha
(condicao necessaria para a estabilidade) fechada
sao dados na Figura 3. Note que o sistema tornase instavel para valores de Lg dentro do intervalo
considerado, o que indica uma limitacao (nao robustez) do DLQR convencional.
A analise da estabilidade do sistema em malha_fechada com o DLQR convencional para uma
comutacao de Lgmin para Lgmax tambem e realizada. Os resultados de uma simulacao no
tempo para a ocorrencia desta variacao parametrica abrupta em Lg , no instante 0, 3 s sao mostrados na Figura 4. Claramente se observa a instabilidade a partir da comutacao de Lg .
O comportamento instavel mostrado na Figura 4 com o controlador DLQR convencional e
confirmado experimentalmente na Figura 5, em
que sao mostradas as correntes iga , igb e igc . A
comutacao da indutancia neste teste foi implementada por meio de um interruptor acionado manualmente em um instante arbitrario. Note que as

Figura 4 Corrente ig para o sistema em malha_fechada com o controlador DLQR convencional para uma comutacao de Lgmin para Lgmax , no
instante 0, 3 s.
correntes na Figura 5 sao zeradas, por motivo de
protecao, apos a deteccao de sobrecorrente no sistema.
Realizando a mesma analise de autovalores
dada na Figura 3, utilizando agora os ganhos
(30), do controlador DLQR robusto, percebe-se
que para os valores dentro do intervalo de incertezas Lgmin Lgmax  testados, todos os autovalores
estao dentro do crculo de raio unitario (condicao
necessaria para a estabilidade), conforme pode ser
verificado na Figura 6.
O DLQR robusto e capaz de garantir a estabilidade para variacoes arbitrarias de Lg , incluindo
a comutacao abrupta de Lgmin para Lgmax . Os
resultados da simulacao no tempo com o controlador DLQR robusto sao mostrados na Figura 7.
Nesta figura, ilustra-se a capacidade de o sistema

3539

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
40
30
20
10
0
10
20

Figura 5 Resultado experimental para o sistema
em malha_fechada com o controlador DLQR convencional para uma comutacao de Lgmin para
Lgmax .

30
40

0

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

Tempo (s)

0.2

Figura 7 Corrente ig para o sistema em malha
fechada com o controlador DLQR robusto, para
variacoes na referencia, e para uma comutacao de
Lgmin para Lgmax , no instante 0, 3 s.

0.15

Eixo Imaginário

0.1
0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.9

0.92

0.94

0.96
Eixo real

0.98

1

Figura 6 Autovalores do sistema em malha_fechada com controlador DLQR robusto.
Figura 8 Resultado experimental para o sistema
em malha_fechada com o controlador DLQR robusto para uma comutacao de Lgmin para Lgmax .

em malha_fechada seguir, de forma eficiente, uma
referencia senoidal para ig , com variacoes de fase
e de amplitude na referencia (vide cor cinza na Figura 7), para simular casos de variacao na potencia (ativa e reativa) de sada. Ainda nesta figura,
no instante 0, 3 s, faz-se a comutacao de indutancia Lg do valor Lgmin para Lgmax . O sistema em
malha_fechada com o controlador DLQR robusto
permanece estavel para esta variacao parametrica,
dado que existe uma funcao de Lyapunov dependente de parametros para este sistema, obtida a
partir da combinacao afim das matrizes P1 e P2 ,
em (25) (Daafouz et al., 2002).
O comportamento estavel do sistema na Figura 7 e confirmado experimentalmente na Figura 8, que mostra as correntes estaveis iga , igb e
igc , para a comutacao de indutancia Lg realizada
da mesma forma que nos ensaios anteriores.
5

dade frente a incertezas e variacoes arbitrarias de
Lg , incluindo a comutacao abrupta de Lgmin para
Lgmax , para uma aplicacao em inversores_trifasicos com filtro LCL de sada. Os resultados obtidos
ilustram que, a partir de um modelo discretizado
obtido por meio da aproximacao de Euler de primeira ordem, pode-se obter, por meio de LMIs,
os ganhos do controlador, que garantem robustez frente a comutacoes arbitrarias entre Lgmin
e Lgmax . Os resultados de simulacao e os resultados experimentais, obtidos para o sistema em
curto-circuito na sada, sao de boa qualidade e
ilustram um caso em que um DLQR convencional
nao garante a estabilidade fora da condicao nominal. Trabalhos futuros abordarao o problema do
sincronismo e implementacao com o sistema conectado a rede, visando obter formas de onda de
corrente de acordo com normas tecnicas pertinentes.

Conclusao e perspectivas

Este artigo apresentou o projeto de um controlador DLQR robusto capaz de garantir a estabili-

3540

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

6

Agradecimentos

Maccari, Jr., L. A., Massing, J. R., Schuch,
L., Rech, C., Pinheiro, H., Oliveira, R. C.
L. F. and Montagner, V. F. (2014). LMIbased control for grid-connected converters
with LCL filters under uncertain parameters, Power Electronics, IEEE Transactions
on 29(7) 37763785.

As agencias CAPES, CNPq e FAPESP.
Referencias
Astrom, K. and Wittenmark, B.
Computer-controlled systems
and design, Prentice Hall.

(1997).
theory

Maccari Jr., L. A., Montagner, V. F., Pinheiro, H.
and Oliveira, R. (2012). Robust H2 control
applied to boost converters design, experimental validation and performance analysis, IET Control Theory  Applications
6(12) 18811888.

Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan, V. (1994). Linear Matrix Inequalities in
System and Control Theory, SIAM Studies
in Applied Mathematics, Philadelphia, PA.

Maccari Jr., L. A., Santini, C. L. A., Oliveira, R.
C. L. F. and Montagner, V. F. (2013). Robust discrete linear quadratic control applied
to grid-connected converters with lcl filters,
XII Brazilian Power Electronics Conference,
Gramado, Brazil.

Daafouz, J., Riedinger, P. and Iung, C. (2002).
Stability analysis and control synthesis for
switched systems A switched Lyapunov
function approach, IEEE Transactions on
Automatic Control 47(11) 18831887.
Dannehl, J., Liserre, M. and Fuchs, F.
(2011).
Filter-based active damping of
voltage source converters with LCL filter,
Industrial Electronics, IEEE Transactions on
58(8) 3623 3633.

Montagner, V. F., Maccari Jr., L. A., Dupont, F. H. and Pinheiro, H. (2011).
A DLQR designed by means of a genetic algorithm for DC-DC boost converters,
Power Electronics Conference (COBEP),
2011 Brazilian, pp. 7478.

Dannehl, J., Wessels, C. and Fuchs, F. (2009).
Limitations of voltage-oriented PI current
control of grid-connected PWM rectifiers
with filters, Industrial Electronics, IEEE
Transactions on 56(2) 380 388.

Montagner, V., Maccari, Jr., L. A., Dupont,
F. H., Pinheiro, H. and Oliveira, R. C. L. F.
(2011). A DLQR applied to boost converters with switched loads Design and analysis, Power Electronics Conference (COBEP),
2011 Brazilian, pp. 6873.

Dorato,
P.,
Abdallah,
C.
T.
and
Cerone,
V.
(2000).
Linear quadratic control an introduction,
Krieger Pub. Co., Malabar, USA.

Ogata, K. (1995). Discrete-time control systems,
Prentice Hall.

Duesterhoeft, W., Schulz, M. W. and Clarke, E.
(1951). Determination of instantaneous currents and voltages by means of alpha, beta,
and zero components, American Institute
of Electrical Engineers, Transactions of the
70(2) 12481255.

Olalla, C., Leyva, R., El Aroudi, A. and
Queinnec, I. (2009). Robust LQR control
for PWM converters An LMI approach,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
56(7) 25482558.

Gabe, I., Montagner, V. and Pinheiro, H. (2009).
Design and implementation of a robust current controller for VSI connected to the grid
through an LCL filter, IEEE Transactions on
Power Electronics 24(6) 14441452.

Ribas, S. P., Maccari Jr., L. A., Pinheiro, H.
and Montagner, V. F. (2012).
An optimal control applied to AC power sources, In proceedings of the 10th IEEE 
IAS International Conference on Industry
Applications (INDUSCON 2012), Fortaleza,
Brazil.

He, N., Xu, D., Zhu, Y., Zhang, J., Shen,
G., Zhang, Y., Ma, J. and Liu, C.
(2013). Weighted average current control in
a three-phase grid inverter with an lcl filter, Power Electronics, IEEE Transactions on
28(6) 27852797.

Teodorescu, R., Liserre, M. and Rodrguez, P.
(2011). Grid Converters for Photovoltaic and
Wind Power Systems, Wiley - IEEE, John
Wiley  Sons.
Zmood, D. N. and Holmes, D. G. (2003).
Stationary frame current regulation of
PWM inverters with zero steady-state error, Power Electronics, IEEE Transactions on
18(3) 814822.

Liserre, M., Blaabjerg, F. and Hansen, S.
(2005). Design and control of an LCLfilter-based three-phase active rectifier,
Industry Applications, IEEE Transactions
on 41(5) 1281  1291.

3541