XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODULACAO VETORIAL ALGEBRICA PARA INVERSOR DE QUATRO-NIVEIS
DO TIPO NEUTRO GRAMPEADO
Abinadabe S. Andrade, Edison R. C. da Silva, Luciano M. Barros


Instituto Federal da Paraba - IFPB
Unidade da Industria - UNIND
Cajazeiras, Paraba, Brasil



Universidade Federal da Paraba - UFPB
Departamento de Energia Renovaveis - DER
Joao Pessoa, Paraba, Brasil

Universidade Federal de Sergipe - UFS
Departamento de Energia Eletrica - DEE
Aracaju, Sergipe, Brasil

Emails abinadabesilvaandrade@gmail.com, ercdasilva@gmail.com, oqizmo@gmail.com
Abstract In this paper, a SVPWM method for four-level inverters is presented. The solution of the proposed
technique is a simple algebric equations relating directly the pulse widths of the gate signals to the phase
reference voltages. The technique also allows minimizing the harmonic distortion of the output current. Computer
simulation results are used to demostrate the main features of the proposed SVPWM.
Keywords

SVPWM, four-level inverter, low harmonic distortion.

Resumo Este trabalho apresenta uma tecnica de modulacao vetorial (SVPWM) para inversores de quatronveis. A tecnica proposta permite o calculo das larguras de pulsos do comando das chaves em funcao das tensoes
de referencia. A tecnica ainda permite que o inversor opere com baixo conteudo harmonico. Resultados de
simulacao digital sao apresentados para mostrar caractersticas da tecnica SVPWM proposta.
Palavras-chave

.

Introducao

Nas ultimas decadas, os inversores multinveis tem
sido amplamente explorados devido a possibilidade de sua conexao a sistemas de tensao elevada, sem a necessidade de utilizacao de transformadores e utilizando semicondutores de media
tensao. Esses inversores proporcionam uma reducao do conteudo harmonico das tensoes de sada
e dos valores de dv
dt aplicados a carga e aos semicondutores (Nabae et al., 1981).
Dentre os inversores multinveis, destaca-se
a topologia com barramento grampeado (NPC Neutral Point Clamped ). Eles sao bastantes atrativas na implementacao em sistemas_fotovoltaicos,
uma vez que cada conjunto de paineis_fotovoltaicos podem ser conectados em serie para alimentar
o barramento total ou podem ser utilizados individualmente alimentando cada capacitor do barramento.
Existem varios metodos de modulacao por
largura de pulso (PWM, Pulse Width Modulation)
que podem ser usados com os inversores multnveis, dentre os quais o metodo vetorial tem se
mostrado como o mais adequado. Entretanto, os
metodos apresentados na literatura tecnica para
o P W M vetorial, utilizam procedimentos indiretos e complexos para a selecao e calculo dos tempos de aplicacao dos vetores de tensao do inversor
(Mendes, 2000). Principalmente quando o inver-

ISSN 2525-8311

sor possui mais de tres-nveis.
Alguns trabalhos tem apresentado propostas
para modulacao vetorial, para controle do inversor
de quatro-nveis. (Busquets-Monge et al., 2007)
introduziram uma estrategia em que sao definidos vetores virtuais para solucionar o problema
do desequilbrio da tensao do barramento CC. Em
(Saeedifard et al., 2007) a estrategia vetorial e
aplicada em um conversor_back-to-back de quatronveis, enquanto, que em (Satheesh et al., 2012)
a estrategia e aplicada a um conversor open-end
de quatro-nveis composto por dois inversores de
dois-nveis com tensoes diferentes. Ja o trabalho
em (Jacob and Baiju, 2014) apresenta uma proposta para definir o plano vetorial utilizando o
principio da modulacao sigma-delta.
Neste artigo, sera apresentado um novo metodo de P W M vetorial (SVPWM, Space Vector
Pulse Width Modulation) para os inversores de
quatro-nveis, em que os tempos de aplicacao sao
definidos por equacoes algebricas simples em funcao das tensoes de referencia. Para mostrar as caractersticas do metodo SV P W M proposto serao
apresentados resultados de simulacao.
2

Inversor Trifasico do Tipo NPC de
Quatro-Nveis

A Fig. 1 apresenta o inversor trifasico do tipo
N P C de quatro-nveis. Neste inversor o barra-

2013

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

mento total (VDC ) e composto por tres capacitores (C1 , C2 e C3 ), com mesma tensao de 13 VDC .
Cada braco do inversor e constitudo por seis chaves IGBT com seus respectivos diodos em antiparalelo (S1x , S1x , S2x , S2x , S3x e S3x ) e quatro
diodos de grampeamento (D1x , D2x , D3x e D4x ),
onde x  a, b, c representam as fases do inversor.
Figura 2 Sinal de comando de um inversor
3
+

1


V
3 DC  C1

S1a
RC

2
S2a

D1a
+

1


V
3 DC 
1

C2

D3a

+

V
3 DC 
0

LB
N

S3a

RA

A

LA

S1a

D2a
1


RB

LC

C3

S2a

D4a

S3a

Figura 1 Inversor NPC de quatro nveis
A Tabela 1 apresenta os possveis estados de
chaveamento do inversor_de_quatro-nveis da Fig.
1. Os estados de chaveamento de cada braco
representam a posicao do barramento em que o
braco esta conectado. No estado 3 a fase e conectada no ponto superior do barramento como
indicado na Fig. 1. No estado 0 a fase e conectada no ponto inferior do barramento e os estados
2 e 1, sao conectados aos pontos intermediarios do
barramento.
Tabela 1 Estados de chaveamento do inversor de
quatro-nveis.
Estado

S1x

S2x

S3x

3

1

1

1

2

0

1

1

1

0

0

1

0

0

0

0

A Fig. 2 apresenta um sinal de comando generico para um braco do inversor durante um perodo de modulacao. Nesta figura, os tempos de
permanencia das chaves nos estados de chaveamento 0, 1, 2 e 3 sao denominados respectivamente
por 0x , 1x , 2x e 3x .
Cada fase pode assumir quatro possveis estados de chaveamento. A combinacao das fases
resulta em 64 configuracoes de chaveamento possveis. E possvel construir um diagrama vetorial
a partir dessas configuracoes. A Fig. 3 apresenta
o diagrama vetorial do inversor_de_quatro-nveis
com um total de 37 vetores diferentes.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Espaco vetorial para o inversor de
quatro-nveis.
Sendo o espaco vetorial composto por tres hexagonos, os vetores espaciais da Fig. 3 podem
ser classificados em quatro categorias, de acordo
com cada um dos hexagonos. A primeira categoria denominada de Vetor Grande (G), formada
pelos vetores do V 19 ao V 36, que estao localizados no hexagono mais externo. A segunda categoria denominada de Vetor Mediano (M ), composta
pelos vetores do V 7 ao V 18, pertencente ao hexagono medio. A terceira categoria denominada
de Vetor Pequeno (P ), que sao os vetores do V 1
ao V 6, pertencentes ao hexagono interno. E por
fim, a quarta categoria, denominada Vetor Zero
(Z), composta pelo vetor V 0. As 96 configuracoes estao distribudas nos 37 vetores quatro configuracoes definem o Vetor Zero para os vetores
da categoria Vetor Pequeno, sao tres configuracoe para os vetores da categoria Vetor Medio, sao
duas configuracoes e para os vetores da categoria
Vetor Grande, uma unica configuracao.
Na modulacao vetorial, o vetor tensao de referencia e sintetizado aplicando-se na carga os vetores tensao do inversor mais proximos do vetor
desejado. Desta forma, obtem-se uma tensao de
sada com o mnimo conteudo harmonico para
uma dada frequencia de chaveamento (Koyama
et al., 1992 Seixas et al., 2000).
Assim como nos trabalhos em (Lopez et al.,
2008) e (Celanovic and Boroyevich, 2001) que
apresentam o algoritmo adotado para a implemen-

2014

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

tacao da modulacao vetorial, este trabalho detalhara o procedimento para a implementacao da
tecnica proposta nos passos a seguir.
3
3.1

Identificacao dos Setores e das Regioes
Identificacao do Setor

O espaco vetorial pode ser dividido em seis setores
(I, II, III, IV , V e V I), como apresentado na
Fig. 3. A ordenacao dos setores e definida a cada
60 utilizando a logica da Tabela 2 e ilustrada pela
Fig. 4.
Tabela 2 Identificacao dos setores
Setor

Ordenacao das Tensoes

I

va > v b > v c

II

vb > v a > v c

III

vb > vc > va

IV

vc > vb > va

V

vc > va > vb

VI

va > vc > vb

Figura 5 Identificacao das regioes para um setor
generico.
se da por uma sequencia de logica if else. A
Tabela 3 apresenta a logica e condicao das tensoes
de linha que determinam cada regiao.
Tabela 3 Identificacao das Regioes

III

IV

V

VI

I

II

III

Seq.

Logica

Condicao

Regiao

1

if

v13 < k

1

2

elseif

v13 < 2k e v12 < k

2

3

elseif

v13 < 2k e v23 > k

3

va
vb
vc

4

elseif

v13 < 2k e v12 < 0

4

Figura 4 Identificacao dos setores em funcao das
tensoes de referencia

5

elseif

v13 < 3k e v12 < 2k

5

6

elseif

v13 < 3k e v23 > k

6

Para facilitar a rotina de calculos e o entendimento da modulacao apresentada, serao generalizados os calculos, utilizando a relacao das tensoes de referencias com as tensoes auxiliares v1 ,
v2 e v3 . A relacao entre as tensoes auxiliares e
v1 > v2 > v3 , ou seja, no setor I v1  va , v2  vb
e v3  vc , para o setor II v1  vb , v2  va e
v3  vc e assim sucessivamente.

7

elseif

v13 < 3k e v12 < k

7

8

elseif

v13 < 3k e v21 > 2k

8

9

elseif

v13 < 3k e v12 < 0

9

3.2

Identificacao das Regioes

Cada setor do espaco vetorial (ver Fig. 3) e dividido em 9 regioes. A Fig. 5 apresenta as divisoes
das regioes para um setor generico. Os vertices
das regioes sao limitadas pelos vetores genericos
V Z do grupo Z, V P 1 e V P 2 do grupo P , V M 1,
V M 2 e V M 3 do grupo M e V G1, V G2, V G3 e
V G4 do grupo G.
Observando a Fig. 5 e possvel perceber que
as regioes sao delimitadas por eixos definidos pelas
tensoes de linha genericas (v12 , v23 e v13 ), onde
v12  v1  v2 , v23  v2  v3 , v13  v1  v3 e k 
VDC
 . Desta forma, a identificacao de cada regiao
3 3

ISSN 2525-8311

4

Calculo das Larguras de Pulso para o
Setor I - Regiao 1

Na modulacao SV P W M as tensoes de referencias
sao transformadas para o sistema dos eixos dq.
Sendo assim, a tensoes de referencias podem ser
expressas por
vref 

2
(v1 + v2 ej23 + v3 ej43 )
3

(1)

onde,
v1  m VDC
cos()
3
cos( + 23)
v2  m VDC
3

(2)

cos( + 43)
v3  m VDC
3

2015

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em que m e o ndice de modulacao. Os valores
dos vetores espaciais tambem sao definidos pela
transformacao dq. A Tabela 4 apresenta os valores
dos vetores espaciais para o setor generico.

Vetor

Valor

Vetor

Valor

VZ

0

V M3

V P1

2VDC j03
9 e

V G1

V P2

2VDC j13
9 e

V G2

V M1

4VDC j06
9 e
4VDC j16
9 e

V G3

4VDC j26
9 e
2VDC j09
3 e

5VDC
+ j 93E
9

4VDC
+ j 2 93E
9
2VDC j39
3 e

V G4

onde dV P 1 e a relacao cclica do vetor V P 1,
dV P 2 e a relacao cclica do vetor V P 2.
Igualando as partes reais e imaginarias da
equacao 3 e usando a equacao 4, as relacoes cclicas sao

Tabela 4 Vetores espaciais genericos

V M2

dV Z e a relacao cclica do vetor V Z,

dV Z  1 +

O vetor de referencia (vref ) pode ser sintetizado usando os tres vetores mais proximo a cada
instante de amostragem. Esses vetores sao selecionados dependendo de qual regiao o vetor de
referencia se encontra.
A Fig. 6 apresenta a relacao das configuracoes com os vetores espaciais. Se a tensao vref
estiver na Regiao 1, os vetores que serao utilizados para sintetizar a tensao vref , sao V Z, V P 1
e V P 2. Para que ocorra apenas uma unica comutacao a transicao das configuracoes, o padrao de
chaveamento e formado da seguinte forma 000,
110, 111, 211, 221, 222, 322, 332, 333.

3
VDC v13

dV P 1 

3
VDC v12

dV P 2 

3
VDC v23

(5)

Os tempos de aplicacao de cada vetor sao distribudo na mesma proporcao para cada uma das
configuracoes associada ao mesmo. Sendo assim,
os tempos definidos para cada configuracao sao
dado por
333  222  111  000 

1
4

 dV Z 

100  211  322 

1
3

 dV P 1 

T
2

110  221  332 

1
3

 dV P 2 

T
2

T
2

(6)

Uma vez calculadas as razoes cclicas e estabelecidos os tempos de cada configuracao sao definidas
as larguras de pulso em que as fases sao conectadas nos pontos 3, 2, 1 e 0 do barramento CC. A
Fig. 7 apresenta o padrao de chaveamento para a
Regiao 1 do setor generico.

Figura 6 Tensao vref na Regiao 1 do Setor generico
Sendo assim, a tensao vref em um perodo de
chaveamento e sintetizado como

vref T  (dV Z  V Z + dV P 1  V P 1 + dV P 2  V P 2)T
(3)

Figura 7 Padrao de Chaveamento do Setor I Regiao 1

dV Z + dV P 1 + dV P 2  1

Com base na Fig. 7 e possvel associar os tempos da largura de pulso com os tempos de cada

ISSN 2525-8311

(4)

2016

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

configuracao. Sendo assim, substituindo a equacao 5 em 6, e utilizando a Fig. 7, os tempos de
aplicacao de cada fase sao dados por
31  322 + 332 + 333 

T
4



T
4VDC (v13 )

21  11  31
32  332 + 333 

T
4

+

T
VDC (v23 )



3T
4VDC (v13 )

22  12  23  13  31
T
4



(a) Vetor no espaco vetorial
3T
4VDC (v13 )

0x  T  3x  2x  1x
(7)
onde, x  1, 2, 3 e 3x , 2x , 1x e 0x sao os tempos
de aplicacao da fase x nos pontos 3, 2, 1 e 0 do
barramento CC. O calculo para as regioes 2-9 e
realizado seguindo o mesmo procedimento. Por
fim, para associar os tempo da largura dos pulsos
das tensoes genericas v1 , v2 e v3 com as tensoes
de referencia va , vb e vc basta aplicar e identificar
o setor como apresentado pela Tabela 2.

10
8
6
4
2
0
0,23

Região

33  333 

Flagregião

0,25
Tempo (s)

0,26

(b) Flag de identificacao da regiao

Figura 8 Caminho do vetor de referencia para
ndice de modulacao igual a 0,57 e 0,9.

A modulacao SVPWM proposta foi implementada via simulacao utilizando as ferramentas do
PSIM 9.0 para emular o inversor e o DEVC++
para implementar a tecnica de modulacao. A Tabela 5 apresenta os dados utilizado na simulacao.

Tensao Barramento

VDC

200 V

Carga RL

Ro Lo

50  7 mH

freq. chav.

fs

1 kHz

C1 , C2 e C3

2200 uF

Capacitores

A tecnica de modulacao vetorial foi simulada
com m  0, 57 e m  0, 9. A Fig. 8(a) apresenta
o caminho da tensao de referencia para as duas
condicoes de simulacao. Observe que para m 
0, 57, o vetor de referencia gira pelas regioes 2, 3 e
4. Para m  0, 9, o vetor de referencia gira pelas
regioes 5 a 9. Inicialmente, o ndice de modulacao
e ajustado para 0, 57, em t  0, 25, o ndice de
modulacao assume o valor de 0, 9. Para validar
o comportamento da tensao de referencia, a Fig.
8(b) apresenta o flag que identifica a regiao em
que o vetor de referencia se encontra.
A Fig. 9 apresenta a tensao de polo vao , a tensao de linha vbc , a tensao de fase vcn e as correntes
de sada ia , ib e ic .
Existem trabalhos que comparam o desempenho da tecnica de modulacao vetorial com outras

ISSN 2525-8311

Tensão (V)

Valor

Vbc

100.0
0.0
100.0

Vcn

75.0
0.0
75.0
150.0
3.0

Corrente (A)

Smbolo

0.0
50.0

200.0
150.0

Tabela 5 Parametros de Simulacao
Parametro

Vao

50.0

100.0
200.0
Tensão (V)

Resultados de Simulacao

Tensão (V)

100.0

5

ia

1.5

ib

0.0

ic

1.5
3.0
0.2333

0.2444

0.2556

0.2667
Tempo (s)

0.2778

0.2889

0.3

Figura 9 Sinais de sada do inversor NPC
tecnicas tradicionais. Em (Deng and Harley, 2015)
e realizado a comparacao da tecnica SVPWM com
a NLPWM (Nearest-Level Pulse Width Modulation). Ja em (Liu et al., 2015), o estudo comparativo e realizado com a tecnica de modulacao tradicional CBPWM (Carrier Based Pulse Width Modulation). Neste trabalho, o inversor foi simulado
sob mesmas condicoes com as tecnicas SVPWM
e CBPWM. A Fig. 10 apresenta o THD (Total
Harmonic Distortion), calculada pela equacao 8,
em funcao do ndice de modulacao.
T HD 

100  
n2 Vn2
V1

(8)

2017

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
9
CBPWM
7,5
SVPWM
THD ()

6
4,5
3
1,5

0
0,1

0,2

0,3

0,4 0,5 0,6 0,7 0,8
m - índice de modulação

0,9

1

Figura 10 THD de corrente x ndice de modulacao
Verifica-se que e possvel obter uma corrente
de sada com o conteudo harmonico reduzido a
partir da tecnica de modulacao vetorial proposta.
Em relacao a modulacao tradicional CBPWM, a
modulacao proposta apresentou uma reducao de
21,23 e 18,03 referentes aos ndices de modulacao 0, 5 e 1, 0, respectivamente.
6

Conclusoes

Neste trabalho foi apresentada uma tecnica de modulacao vetorial para o inversor_de_quatro-nveis
descrito em detalhes. A tecnica de modulacao vetorial proposta permitiu o calculo algebrico dos
tempos de aplicacao de cada fase a ser conectada
nos pontos intermediarios do barramento.
A metodologia da tecnica de modulacao foi
validada por meio de resultados de simulacao.
Alem disso, foi comprovado que a tecnica apresenta baixos ndices de THD de corrente.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao IFPBCampus Cajazeiras pelo suporte financeiro ao professor Abinadabe S. Andrade.
Referencias
Busquets-Monge, S., Bordonau, J. and Rocabert, J. (2007). Extension of the nearestthree virtual-space-vector pwm to the fourlevel diode-clamped dc-ac converter, 2007
IEEE Power Electronics Specialists Conference, pp. 18921898.
Celanovic, N. and Boroyevich, D. (2001). A fast
space-vector modulation algorithm for multilevel three-phase converters, IEEE Transactions on Industry Applications 37(2) 637641.
Deng, Y. and Harley, R. G. (2015). Space-vector
versus nearest-level pulse width modulation
for multilevel converters, IEEE Transactions
on Power Electronics 30(6) 29622974.

tage source inverter which directly quantizes the reference space_vector, Power Electronics, Machines and Drives (PEMD 2014),
7th IET International Conference on, pp. 1
6.
Koyama, M., Fujii, T., Uchida, R. and Kawabata, T. (1992).
Space voltage vectorbased new pwm method for large capacity
three-level gto inverter, Industrial Electronics, Control, Instrumentation, and Automation, 1992. Power Electronics and Motion
Control., Proceedings of the 1992 International Conference on, pp. 271276 vol.1.
Liu, Y. C., Ge, X. L., Feng, X. Y. and
Ding, R. J. (2015). Relationship between
svpwm and carrier-based pwm of eightswitch three-phase inverter, Electronics Letters 51(13) 10181019.
Lopez, ., Alvarez, J., Doval-Gandoy, J. and Freijedo, F. D. (2008). Multilevel multiphase
space_vector pwm algorithm, IEEE Transactions on Industrial Electronics 55(5) 1933
1942.
Mendes, M. A. S. (2000). Tecnicas de Modulacao
em Largura de Pulso Vetoriais para Inversores Multinveis., Tese de doutorado, Universidade Federal de Minas Gerais, Departamento
de Engenharia Eletrica, Belo Horizonte - MG.
Nabae, A., Takahashi, I. and Akagi, H. (1981).
A new neutral-point-clamped pwm inverter,
Industry Applications, IEEE Transactions on
IA-17(5) 518 523.
Saeedifard, M., Iravani, R. and Pou, J. (2007). A
space_vector modulation approach for a backto-back connected four-level converter, 2007
IEEE Power Electronics Specialists Conference, pp. 20432049.
Satheesh, G., Reddy, T. B. and Babu, C. S.
(2012). Space-vector based pwm switching
strategy for a four-level dual inverter fed
open-end winding induction motor drive, Advances in Engineering, Science and Management (ICAESM), 2012 International Conference on, pp. 111115.
Seixas, P. F., Mendes, M. A. S., Donoso-Garcia,
P. and Lima, A. M. N. (2000). A space_vector
pwm method for three-level voltage source
inverters, Applied Power Electronics Conference and Exposition, 2000. APEC 2000. Fifteenth Annual IEEE, Vol. 1, pp. 549555
vol.1.

Jacob, B. and Baiju, M. R. (2014). A new space
vector modulation scheme for any n-level vol-

ISSN 2525-8311

2018