XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

SINTESE DE CONTROLADORES ROBUSTOS PELO METODO DE EVOLUCAO
DIFERENCIAL
Devair de Moura Marcos, Sara Jorge e Silva, Eduardo Nunes Goncalves
Programa de Pos-graduacao em Engenharia Eletrica UFSJCEFET-MG
Departamento de Engenharia Eletrica - CEFET-MG, Av. Amazonas 7675
Belo Horizonte, MG, Brasil


Email devauaiso@yahoo.com.br, sarajorgeufsj@yahoo.com.br, eduardong@des.cefetmg.br
Abstract This work presents a new implementation of a H2 H robust control synthesis procedure applied
to uncertain time-invariant linear systems represented by polytopic systems. Synthesis formulations based on
linear optimization problems with constraints in the form of linear matrix inequalities are quite popular but can
present too conservative results or even not present a result. The robust control problem means to optimize
performance ensuring system stability for infinity system combinations, what results in a semi-infinite optimization problem that is difficult to solve. In previous works it was proposed a problem solution based on a two
step procedure, synthesis and analysis, implemented by the cone-ellipsoidal algorithm and the Branch-and-bound
method, respectively. This paper proposes to apply the differential evolution method for both steps of the synthesis procedure. This algorithm can be more efficient to achieve the optimum solution of non-convex problems,
in synthesis step, and may presents less computational cost than the method Branch-and-bound in the analysis
step. Thus, the new proposed implementation can be a more efficient alternative to more complex problems.
Robust control, politopic systems, differential evolution algorithm.

Keywords

Resumo Este trabalho apresenta uma nova implementacao de um procedimento de sntese de controle
robusto H2 H para sistemas_lineares invariantes no tempo, incertos, representados por sistemas_politopicos.
Formulacoes de sntese baseadas em problemas de otimizacao linear com restricoes na forma de desigualdades
matriciais_lineares sao bastante populares, mas podem apresentar resultados bastante conservadores ou ate mesmo
nao apresentar um resultado. O problema de controle_robusto significa otimizar o desempenho garantindo a
estabilidade do sistema para infinitas combinacoes de sistemas, o que resulta em um problema de otimizacao
semi-infinita de difcil solucao. Em trabalhos anteriores foi proposto a solucao do problema atraves de um
procedimento de dois passos, sntese e analise, implementados pelos algoritmo cone-elipsoidal e pelo metodo
Branch-and-bound, respectivamente. Neste trabalho e proposto aplicar o metodo de evolucao_diferencial para
ambos os passos do procedimento de sntese. Tal algoritmo pode ser mais eficiente para obter a solucao otima
de problemas nao convexos, no passo de sntese, e pode apresentar menor custo_computacional que o metodo
Branch-and-bound na etapa de analise. Desse modo, a nova implementacao proposta pode ser uma alternativa
mais eficiente para problemas mais complexos.
Palavras-chave



Introducao

Um problema bastante estudado na literatura e o
controle_de_sistemas_lineares invariantes no tempo
com parametros que nao sao precisamente conhecidos, mas que variam em um intervalo conhecido.
O sistema_de_controle deve garantir nao somente
a estabilidade do sistema mas tambem o seu desempenho otimo para todos os valores possveis
dos parametros incertos, sendo que o desempenho
pode ser quantificado em termos de normas H2
e H das matrizes de transferencia (Zhou and
Doyle, 1998).
Uma forma bastante popular de se modelar
sistemas_incertos e trata-los como sistemas_lineares invariantes no tempo (SLIT), representados
por modelos no espaco_de_estados, com incerteza
politopica. No modelo politopico, cada sistema
pertencente ao domnio de incerteza pode ser descrito como a combinacao convexa dos sistemas que
correspondem aos vertices do politopo. A popularidade de sistemas_politopicos se deve em parte as
formulacoes de analise e sntese descritas em termos de problemas de otimizacao linear com res-

ISSN 2525-8311

tricoes na forma de desigualdades_matriciais_lineares (LMIs, do ingles linear matrix inequalities)
(Boyd et al., 1994). Atraves das formulacoes LMI
e possvel analisar e projetar sistemas_de_controle
considerando somente os sistemas correspondentes aos vertices do politopo. Problemas de controle_robusto representados por formulacoes LMI
podem gerar resultados muito conservadores e, em
alguns casos, pode ate mesmo nao ser obtida uma
solucao para o problema. Esses dois fatos motivam o desenvolvimento de estrategias de sntese
alternativas. Por exemplo, os metodos probabilsticos para projetos de sistemas_de_controle incertos
(Calafiore et al., 2011).
Em uma abordagem alternativa, o problema
de controle_robusto, na forma original de problema de otimizacao semi-infinita, foi solucionado
atraves de um procedimento iterativo de dois passos similar ao metodo proposto por Zakovic and
Rustem (2002). Tal procedimento obteve resultados melhores que os obtidos por formulacoes LMI
em diferentes tipos de problemas na area de controle_robusto (Goncalves et al., 2005 Goncalves
et al., 2011). A ideia do metodo e obter a solucao

182

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

do problema em dois passos sntese e analise. No
passo de sntese, o domnio infinito e substitudo
por um conjunto finito de sistemas que pode ser
inicialmente os vertices do politopo. O controlador e projetado para minimizar a funcao objetivo e
garantir o atendimento as restricoes somente para
esse conjunto finito, o que torna o problema mais
facil de ser solucionado. No passo de analise, o
controlador obtido no passo de sntese e analisado
para todos os infinitos sistemas do politopo. Se for
verificado que alguma restricao foi violada ou que
o maximo da funcao objetivo nos passos de sntese
e de analise possuem uma diferenca significativa,
novos sistemas sao acrescentados no conjunto finito e os dois passos sao executados novamente.
O procedimento finaliza quando e verificado que
todas as restricoes sao atendidas para todos os sistemas no domnio infinito e que a diferenca entre
o mnimo da funcao objetivo calculada em cada
passo esta dentro de um limite especificado. Nos
trabalhos anteriores, esse procedimento foi implementado considerando o algoritmo cone-elipsoidal
(CE) para o passo de sntese e o metodo Branchand-bound (BB) para o passo de analise. Essa
implementacao pode apresentar problemas em determinadas situacoes. Primeiro, o algoritmo coneelipsoidal e mais adequado para problemas de otimizacao convexos. Segundo, apesar do metodo
Branch-and-bound possuir garantia de convergencia para o otimo global, o custo_computacional
do metodo aumenta rapidamente com o aumento
da ordem do sistema e do numero de vertices do
politopo. Desse modo e interessante estudar outras possibilidades de implementacao desse procedimento. Nesse trabalho e avaliado a alternativa de se adotar o metodo de evolucao_diferencial (DE, do ingles differential evolution) (Storn
and Price, 1997) em ambos os passos do procedimento. Por ser um metodo evolucionario baseado
em populacoes, o metodo DE pode ser aplicado a
problemas nao diferenciaveis, nao convexos e multimodais com maior probabilidade de localizacao
do mnimo global. Apesar de nao ter a garantia de convergencia, como ocorre com o metodo
Branch-and-bound, para problemas mais complexos, o metodo de evolucao_diferencial pode requerer custo_computacional muito menor, o que torna
essa nova alternativa bastante interessante.
Esse trabalho e organizado como descrito a
seguir. Na secao 2 e apresentada a formulacao do
problema de controle_robusto em termos de um
problema de otimizacao semi-infinita. Na secao 3
e apresentado o procedimento iterativo de sntese.
Na secao 4 e detalhado como o metodo de evolucao_diferencial e utilizado para implementar os
dois passos do procedimento. Na secao 5 e apresentado um exemplo ilustrativo para a validacao
da implementacao proposta para o procedimento
de sntese seguido pelas conclusoes.
A notacao utilizada nesse artigo e padrao. E

ISSN 2525-8311

considerada a notacao compacta para matrizes de
transferencia


G(s)  C(sI  A)1 B + D 

2

A
C



B
D

.

Formulacao do problema

Considere o sistema linear invariante no tempo
descrito pelo modelo no espaco_de_estados
x(t)
z(t)
y(t)





Ax(t) + Bu u(t) + Bw w(t)
Cz x(t) + Dzu u(t) + Dzw w(t) ,
Cy x(t) + Dyw w(t)

(1)

sendo x(t)  Rn o vetor_de_estados, u(t)  Rnu
o vetor de variaveis manipuladas, as sadas do
controlador, w(t)  Rnw o vetor de entradas
exogenas (disturbios, d(t), e rudos de medicao,
n(t)  Rny ), z(t)  Rnz o vetor de sadas controladas (sadas da planta, c(t) e variaveis manipuladas, u(t)) e y(t)  Rny o vetor de sadas medidas
que sao as entradas do controlador dinamico.
Para simplificar a notacao, as matrizes do modelo no espaco_de_estados, Eq. (1), podem ser reunidas na representacao matricial seguinte



Bw
Dzw  .
Dyw

Bu
Dzu
0

A
S ,  Cz
Cy

(2)

Considere que a matriz sistema S pode incluir parametros incertos pertencentes a um conjunto convexo compacto, ou politopo, definido pela combinacao convexa de seus vertices
(

P() ,

,

(

S S 

R


X

)

i Si     ,

(3)

)

(4)

i1



 i  0,


X

i  1 ,

i1

sendo Si , i  1, . . . , , os vertices do politopo e
T
  1 , . . . ,   o vetor que parametriza o politopo. A dependencia das matrizes do sistema de
 sera omitida para simplificar a notacao.
Neste trabalho, consideramos o controlador
dinamico por realimentacao_de_sada definido pelas seguintes matrizes
K(s) 



Ac
Cc

Bc
Dc



.

(5)

As matrizes do sistema em malha-fechada


Af Bf
Tzw (s) 
,
Cf Df

(6)

sao dadas por
Af 
Bf 
Cf 
Df 









A + Bu Dc Cy
Bc Cy

Bu Cc
Ac


Bw + Bu Dc Dyw
Bc Dyw
Cz + Dzu Dc Cy



Dzu Cc


Dzw + Dzu Dc Dyw

.

(7)



183

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O objetivo do sistema_de_controle e manter o sistema no ponto de operacao desejado minimizando o
efeito de disturbios e de rudos de medicao. Desse
modo, o problema de sntese de controlador_robusto
multiobjetivo pode ser estabelecido como sendo dado
um sistema linear invariante no tempo com modelo de
incerteza politopico, P(),   , encontre o controlador dinamico por realimentacao_de_sada, K(s), que
minimiza a norma H maxima da matriz de transferencia em malha-fechada que relaciona o vetor de
disturbios com o vetor de sadas da planta, Tcd (s),
e a norma H2 maxima da matriz de transferencia em
malha-fechada que relaciona o vetor de rudos de medicao com o vetor de variaveis manipuladas, Tun (s), garantindo a estabilidade do sistema em malha-fechada
para todo o domnio politopico de incerteza


max kTcd (s, , K)k


K  (s)  arg min 
K(s)
max kTun (s, , K)k2
(8)

sujeito a K  F,

sendo F o conjunto de controladores que resultam em
sistemas a malha-fechada robustamente estaveis, com
estruturas e restricoes especificadas. Os objetivos de
controle sao conflitantes, sendo o segundo objetivo diretamente relacionado a minimizacao do esforco de
controle. Se necessario, e possvel incluir restricoes
adicionais para garantir especificacoes sobre as caractersticas da resposta transitoria. O problema (8) e
um problema de otimizacao semi-infinita de difcil solucao.
3

Procedimento de Sntese Interativo

Para facilitar o solucao do problema (8), pode ser considerado um procedimento baseado em em dois passos
Passo 1  Sntese. O domnio com infinitos
sistemas, , do problema (8) e substitudo por um
e Alem disso, para aplicar
conjunto finito de pontos, .
tecnicas de otimizacao escalar, o problema de otimizacao_multiobjetivo (8) e transformado em um problema
de otimizacao escalar tratando a segunda funcao objetivo como restricao
K   arg min max kTcd (s, , K)k
K

sujeito a

(

e


max kTun (s, , K)k2  2

,

(9)

e


KF

sendo 2 o valor da restricao que pode ser variado para
gerar diferentes solucoes candidatas a Pareto-otimo do
problema multi-objetivo.
Passo 2  Analise. O controlador calculado
no passo 1, K  (s), tem quer ser validado para todo o
domnio infinito de incerteza, .
O problema de analise_de_estabilidade_robusta do
sistema politopico pode ser formulado como um problema de otimizacao em que e desejado determinar a
maior parte real dos n autovalores das infinitas matrizes Af ()
u  arg max fu (), fu () , max R(i (Af ()))


i

(10)

ISSN 2525-8311

sendo R() a parte real de   C e i (A) o conjunto dos autovalores de A  Rnn . Se f (u )  0,
isso significa que existe polo no semi-plano direito do
plano-S e o sistema em malha-fechada com K  (s) nao
e robustamente estavel. Caso contrario, existe uma
grande probabilidade do sistema ser robustamente estavel, mas nao pode-se afirmar com certeza uma vez
que trata-se de um problema de otimizacao nao convexo com maximos em diferentes regioes de .
Se o sistema e robustamente estavel, deve-se verificar os valores das funcao objetivos. Os problemas de
calculo dos custos garantidos H2 e H de um sistema
politopico podem ser formulados como problemas de
otimizacao
  arg max f (), f () , kTcd (s, , K  )k ,


(11)
2  arg max f2 (), f2 () , kTun (s, , K  )k2 . (12)


Defina fe , maxe kTcd (s, , K) k , o valor
otimo obtido na etapa de sntese para o conjunto fie serao acresnito, novos pontos no conjunto finito 
centados nas seguintes situacoes
e 
e Su .
1. Se fu (u )  0, entao 
e
e S .
2. Se f (u )  fe  > , entao 
e
e S2 .
3. Se f2 (2 ) > 2 , entao 

e e inicializado com um conjunto fiO conjunto 
nito de pontos sendo adotado os  vertices do politopo
(s iguais as colunas da matriz identidade de ordem
). Se no passo 2 sao acrescentados pontos no cone u ou  eou 2 , os passos 1 e 2 devem
junto ,
ser executados novamente, caso contrario o procedimento e finalizado. Na proxima secao e descrito como
os passos do procedimento de sntese podem ser implementados pelo metodo de evolucao_diferencial.
4

Algoritmo de Evolucao Diferencial

O algoritmo de Evolucao Diferencial e um algoritmo
de otimizacao evolucionario para solucao de problemas com funcoes com domnio real (Storn and Price,
1997 Das and Suganthan, 2011). O algoritmo DE
inclui operadores similares ao empregados por algoritmos evolucionarios padroes mutacao, cruzamento ou
recombinacao e selecao.
Seja U(a,b) um numero pseudo-aleatorio com distribuicao uniforme no intervalo (a, b) I(m) um numero
pseudo-aleatorio com distribuicao uniforme no intervalo 1, m   R o vetor de variaveis de otimizacao
e N o numero de indivduos (solucoes candidatas) da
populacao. Defina a populacao na k-esima iteracao,
Xk  k,i  i  1, . . . , N , sendo a i-esima solucao


k,i,1


..
k,i  
(13)
.
.
k,i,m
Os operadores do DE sao descritos a seguir.
4.1

Populacao Inicial

Na solucao do problema (9) na etapa de sntese, as
variaveis de otimizacao sao os parametros do controlador, k,i  1 , . . . , p T , sendo m  p o numero de

184

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

parametros. A populacao inicial e distribuda uniformente no intervalo entre L e L, sendo o valor de L
especificado pelo projetista, isto e, 1,i,j  U(L,L) ,
i  1, . . . , N e j  1, . . . , p. O tamanho da populacao
foi fixado em N  3p.
Nas solucoes dos problemas (10), (11) e (12) na
etapa de analise, as variaveis de otimizacao sao as coordenadas do politopo, k,i  1 , . . . ,  T , m  .
Neste trabalho, foi adotado que a populacao inicial e
composta pelos vertices, tres pontos determinsticos
sobre cada aresta e  solucoes distribudas de forma
aleatoria tambem sobre as arestas do politopo . Seja
Ii  R a i-esima coluna da matriz identidade, a populacao inicial e criada pelo seguinte algoritmo
para i  1 ate 
1,i  Ii
fim para
i
para p  1 ate   1
para q  p + 1 ate 
1,i+1  0,251,p + 0,751,q
1,i+2  0,51,p + 0,51,q
1,i+3  0,751,p + 0,251,q
i i+3
fim para
fim para
para j  1 ate 
r1  I()
repita
r2  I()
ate r1 6 r2
  U(0,1)
ii+1
1,i  1,r1 + (1  )1,r2
fim para

i  1, . . . , N . Neste caso, adotamos o fator de escala
aleatorio para cada mutacao, sendo Fi  U(0,5,1)
No calculo do maximo de norma no passo de analise, a i-esima solucao mutante e obtida como sendo
k,r1 + F1,i (k,r2  k,r3 )
+F2,i (k,r4  k,r5 ),

(15)

i  1, . . . , N , sendo Fj,i  U(0,1,1) , j  1, 2.
4.3

Cruzamento

O cruzamento entre as i-esimas solucoes da k-esima
populacao, Xk , e da populacao mutante, Vk , gera a
populacao tentativa, Uk 

vk,i,j , se U(0,1)  Cr ou j  i
uk,i,j 
, (16)
k,i,j , caso contrario

ISSN 2525-8311

Na etapa de sntese, nao e realizada nenhuma restricao adicional sobre os parametros do controlador, admitindo que os valores de i , i  1, . . . , p, assumam
valores fora da faixa i   L. Com relacao a restricao
sobre a norma H2 e a restricao do sistema a malhae ver problema (9), e
fechada ser estavel para   ,
utilizado o metodo de penalidades. Para a solucao que
corresponde a um sistema instavel e atribudo um valor maior para a funcao objetivo do que a solucao que
viola a restricao sobre a norma H2 , que por sua vez
possui um valor de funcao objetivo maior que a solucao
que nao viola nenhuma das duas restricoes. Quando
comparadas duas solucoes que violam a mesma restricao, a penalidade e maior para a solucao mais distante
da regiao factvel.
No etapa de analise, uma solucao
P e factvel se
k,i  , isto e, k,i,j  0,  j, e
j1 k,i,j  1.
Neste trabalho, optamos por forcar que toda solucao atenda essas restricoes para evitar o uso de tratamento de restricao pelo metodo de penalidades. Para
isso, aplicamos as seguintes operacoes sobre as solucoes tentativa obtidas pela operacao de mutacao e cruzamento

4.5

Considere os ndices r1 6 r2 6 r3 6 r4 6 r5 6 i dados
por rj  I(N) , j  1, ..., 5. No passo de sntese e na
verificacao de estabilidade no passo de analise, adotamos que a i-esima solucao mutante e obtida como
sendo
vk,i  k,r1 + Fi (k,r2  k,r3 )
(14)



Tratamento das restricoes




uk,i,j ,
uk,i kuk,i k1 ,

j  1, . . . , 
i  1, . . . , N.

(17)

A primeira
P operacao garante que uk,i,j > 0 e a
segunda que j1 uk,i,j  1.

Mutacao diferencial

vk,i

4.4

uk,i,j
uk,i

O tamanho total da populacao e dado por N 
 + 3(  1)2 + .
4.2

para j  1, . . . , m, i  1, . . . , N , sendo Cr  0, 1 a
taxa de cruzamento. Adotamos Cr  0,5. O ndice
i  I() garante que uk,i 6 k,i .

Selecao

A operacao de selecao determina qual solucao, se o
alvo, k,i , ou a tentativa, uk,i , sobrevive para proxima
geracao

uk,i , se f (uk,i )  f (k,i )
k+1,i 
,
(18)
k,i , caso contrario
i  1, . . . , N . Como o metodo DE e apresentado nesse
trabalho para resolver problemas de minimizacao, no
passo de analise e suficiente trocar o sinal das funcoes
fu (), f () e f2 ().
4.6

Criterio de parada

Adotamos como criterios de parada um numero maximo de geracoes, Ng , ou a convergencia da populacao
comparando os valores maximos e mnimos de f () da
k-esima populacao, fmax ()  fmin ()  ,   Xk ,
sendo  um numero pequeno. No passo de sntese, adotamos Ng  8.000 e   5104 , e no passo de analise,
na verificacao da estabilidade adotamos Ng  3.000 e
  104 , e no calculo da maximo da norma adotamos Ng  200 e   108 . No calculo do maximo
das normas, o algoritmo tambem e interrompido caso
seja verificado um sistema instavel.
5

Exemplo Ilustrativo

Nos consideramos um sistema idealizado que requer
varias iteracoes para convergencia do procedimento

185

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sendo que os parametros incertos  e  pertencem ao
politopo no espaco R2 com 5 vertices e 5 arestas definidas por 0    1, 0    1 e  +   1,5. O objetivo de projeto e obter o controlador que minimiza
a norma H da funcao de transferencia que relaciona a perturbacao e a sada controlada, kTcd (s, )k ,
e a norma H2 da funcao de transferencia que relaciona os rudos de medicao com a variavel manipulada,
kTun (s, )k2 , garantindo que o sistema seja robustamente estavel para todo     R5 . E adotado um
controlador de 2a ordem com a seguinte estrutura




dxc
1 1
3 4

xc +
y,
2 0
5 6
dt
(25)




u(t) 
1 0 xc + 0 0 y,
sendo 1 , . . . , 6 os parametros de otimizacao.
Para gerar uma curva candidata a Pareto-otimo,
e adotado os seguintes valores para a restricao 2 
0,01 0,05 0,10 0,25 0,50 0,75 1,00 1,25 1,50
1,75 2,00. Em todos os casos foi necessario acrese para obter um sistema em malhacentar pontos em 
fechada robustamente estavel, para garantir a restricao 2 da norma H2 e para garantir a minimizacao
da norma H . Foram necessarias de 5 a 10 iteracoes
do procedimento de sntese proposto. Para 2  0,01
e 2  0,05, adotamos distribuir a populacao inicial
na etapa de sntese no intervalo 0,01  i  0,01,
i. Nos demais casos, escolhemos 5  i  5, i.
A Fig. 1 apresenta as fronteiras candidatas a Paretootima obtida pelo procedimento implementado pelo
metodo DE e pelos metodos CEBB onde pode ser observado o melhor resultado do metodo DE. Para esse

ISSN 2525-8311

exemplo especfico, do ponto de vista de custo_computacional, uma implementacao nao supera a outra em
todos os casos de 2 . O metodo BB teve dificuldade
de convergencia no passo de analise para alguns casos.
2

1.75

1.5

max Tun(s,)2

analisado. Considere o sistema de 6a ordem com
w  d n1 n2 T , d o disturbio do sistema e n1 e n2
rudos de medicao, z  c uT , c a sada controlada e
u a variavel manipulada, e y  x5 + n1 x6 + n2 T . As
matrizes do modelo no espaco_de_estados sao

0,05 0,01  
0
...

1
0
0
...


0
0,01
+

0,1
.
..
A 

0
0
1
.
..


0
0
0
...
0
0
0 . . .
(19)
0
0
0

0
0
0 
0,01  
0
0 
,
0
0
0 

0,01 +  0,05 1 
0
1
0




0,1 0 0
0,1
 0
 0 
0 0 




Bu   .  , Bw   .
(20)
.. ..  ,
 .. 
 ..
. . 
0
0
0 0


0 0 0 0 0 0,1
Cz 
,
(21)
0 0 0 0 0
0




0
0 0 0
Dzu 
, Dzw 
,
(22)
1
0 0 0


0 0 0 0 1 0
Cy 
,
(23)
0 0 0 0 0 1




0
0 1 0
Dyu 
, Dyw 
,
(24)
0
0 0 1

1.25

1

0.75

0.5

0.25

0
1

1.5

2

2.5
3
max Tcd(s,)

3.5

4

4.5

Figura 1 Fronteira candidata a Pareto-otima obtida pelos metodos DE, , e CEBB, .
Para ilustrar o funcionamento do metodo, para
2  0,01, foram necessarios dez iteracoes para convergencia do procedimento de sntese proposto. Somente na 2a iteracao, apos acrescentar um novo ponto
e obteve-se um controlador que estabino conjunto ,
lizava o sistema para todo   . A Fig. 2 mostra
a nuvem de polos para o sistema em malha-fechada
obtido na 1a iteracao onde pode ser observado a
presenca de polos no semi-plano direito. Cabe ressaltar que a analise_de_estabilidade nao e realizada
com base na nuvem de polos e sim pela solucao do
problema (10). Na 2a iteracao, na etapa de otimizacao, foi obtido maxe kTcd (s, )k  3,9657 e
maxe kTun (s, )k2  0,0099 ao passo que, na etapa
de analise, foi verificado que, para todo o conjunto
, os valores sao na verdade max kTcd (s, )k 
16,0054 e max kTun (s, )k2  0,0135. A Fig. 3a
apresenta a superfcie de kTcd (s, )k na 2a iteracao.
Alem da diferenca alta no valor da norma H entre
as etapas de sntese e analise, ainda e observado que
a restricao sobre a norma H2 nao e atendida. Apos
e o me10 iteracoes, com adicao de 11 pontos em ,
todo converge para max kTcd (s, )k  4,3822 e
max kTun (s, )k2  0,0100, que corresponde ao
menor valor na Fig. 1. A Fig. 3b apresenta a superfcie de kTcd (s, )k na 10a iteracao, ao passo que a
Fig. 4 apresenta as curvas de nvel correspondente e a
localizacao de todos os pontos adicionados no espaco
 T  R2 . Pode ser observado pelas curvas de nvel
que o problema de determinacao do valor maximo de
norma e nao-diferenciavel, nao-convexo e multimodal.
As matrizes do controlador final sao dadas por


0,1049 1 0,0025 0,0001
0,0001
0,0028  . (26)
K   0,6576 0
1
0
0
0
6

Conclusoes

Foi proposta uma nova implementacao para um procedimento de sntese de sistemas_de_controle_robusto
H2 H baseado em dois passos interativos. No passo

186

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

1.5

1
0.9

1

0.8
0.7

0.5



Imag

0.6
0

0.5
0.4

0.5

0.3
0.2

1

0.1
1.5
0.14

0.12

0.1

0.08

0.06
Real

0.04

0.02

0

0
0

0.02

Figura 2 Nuvem de polos de kTzw (s, )k na 1a
iteracao para 2  0,01.

0.2

0.3

0.4

0.5


0.6

0.7

0.8

0.9

1

Figura 4 Curvas de nvel de kTcd(s, )k com os
e , na 10a iteracao para 2  0,01.
pontos de ,
efetivo com menor custo_computacional. Foi apresentado um exemplo ilustrativo especialmente formulado
para gerar iteracoes do procedimento. A implementacao do procedimento de sntese proposta nesse trabalho funcionou de forma satisfatoria tendo gerado uma
fronteira candidata a Pareto-otima melhor do que a
implementacao anterior.

16
14
12
Tcd (s,)

0.1

10
8
6
4
2
0
1
0.5


0

0.4

0.2

0

0.6

0.8

1



Agradecimentos
Os autores agradecem os apoios das agencias
CAPES, CNPq, 3060052012-3 - Produtividade em
Pesquisa - PQ - 2012, e FAPEMIG, APQ-02943-15 Edital 012015 - Demanda Universal.

a

(a) 2 iteracao.
16
14

Tcd (s,)

12

Referencias

10
8

Boyd, S., El Ghaoui, L., Feron, E. and Balakrishnan,
V. (1994). Linear Matrix Inequalities in Systems
and Control Theory, SIAM, Philadelphia, PA.

6
4
2
0
1
0.5


0

0

0.4

0.2

0.6

0.8

1



(b) 10a iteracao.

Figura 3 Superfcie de kTcd(s, )k .
de sntese e determinado o controlador que minimiza
a funcao objetivo e atende as restricoes considerando
um numero finito de pontos do domnio politopico de
incerteza. No passo de analise, o controlador obtido e
avaliado para todo o domnio infinito de incerteza e e
verificada a necessidade de se acrescentar novos pontos no conjunto finito de pontos considerado no passo
de sntese. Neste trabalho, foi estudada a implementacao de ambos os passos pelo metodo de evolucao
diferencial. No passo de sntese, o metodo de evolucao
diferencial possui maior probabilidade de obter uma
solucao melhor do que o algoritmo cone-elipsoidal, utilizado em implementacoes anteriores. No passo de
analise, o metodo Branch-and-bound e capaz de determinar exatamente se um sistema e robustamente
estavel ou nao e tambem capaz de calcular o maximo
da norma no domnio infinito com a precisao especificada, mas pode apresentar custo_computacional proibitivo. Apesar do metodo de evolucao_diferencial nao
ter a garantia de solucao otima global, ele pode ser

ISSN 2525-8311

Calafiore, G. C., Dabbeneb, F. and Tempo, R. (2011).
Research on probabilistic methods for control
system design, Automatica 47(7) 12791293.
Das, S. and Suganthan, P. N. (2011). Differential evolution A survey of the state-of-the-art,
IEEE Transactions on Evolutionary Computation 15(1) 431.
Goncalves, E. N., Bachur, W. E. G., Palhares,
R. M. and Takahashi, R. H. C. (2011). Robust H2 H reference model dynamic outputfeedback control synthesis, International Journal
of Control 84(12) 20672080.
Goncalves, E. N., Palhares, R. M. and Takahashi, R.
H. C. (2005). Improved optimisation approach
to robust H2 H control problem for linear systems, IEE Proceedings Control Theory  Applications 152(2) 171176.
Storn, R. and Price, K. (1997). Differential evolution a simple and efficient heuristic for global optimization over continuous spaces, Journal of Global
Optimization 11(4) 341359.
Zakovic, S. and Rustem, B. (2002). Semi-infinite
programming and applications to minimax problems, Annals of Operations Research 124 81
110.
Zhou, K. and Doyle, J. C. (1998). Essentials of Robust
Control, Prentice-Hall. Inc., New Jersey.

187