XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

LOCALIZAÇÃO BASEADA EM APARÊNCIAS UTILIZANDO SENSORES DE ULTRASSOM
SAMIR E. DA SILVA

Laboratório de Automação, Engenharia de Automação e Controle , Faculdade do Centro Leste (UCL)
E-mails samirehlert@ucl.br
CLEBSON J. M. DE OLIVEIRA, RAQUEL F. VASSALLO, EVANDRO O. T. SALLES

VIROS LABCISNE, Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
E-mails clebson.oliveira@aluno.ufes.br, raquel@ele.ufes.br,
evandro.salles@ufes.br
Abstract This article presents a localization model based on ultrasonic sensors that takes into account only the environment
features. The collected information is used to extract characteristics that reflect the surroundings shape, and thus be able to
differentiate them. During tests the robot was remotely operated, therefore it was driven to each location to collect data samples
and later use it to identify the robots current location. The proposed localization method has proven able to identify probable
localizations of the robot independently of odometry. However, the model is only able to identify the place in which the robot is
without determining its precise position within this place.
Keywords Localization, Ultrasound Sensors, Probability Mass Function.
Resumo Este artigo apresenta um modelo de localização baseado em sensores_ultrassônicos, considerando apenas a aparência
do ambiente. As informações coletadas são utilizadas para extrair características que reflitam a forma do ambiente, e assim ser
capaz de diferenciá-los. Nos testes o robô foi operado remotamente, assim o robô era conduzido até cada local onde coletava
amostras e posteriormente as utilizava para identificar o local em que se encontrava. O modelo de localização proposto provou ser
capaz de identificar prováveis localizações do robô de forma independente da odometria. Porém, o modelo somente é capaz de
identificar o lugar em que o robô se encontra sem determinar sua posição precisa dentro deste lugar.
Palavras-chave .

1 Introdução
O problema de localização na robótica_móvel
refere-se  necessidade de se conhecer a posição e
orientação do robô em relação ao mapa do ambiente.
Localização é o processo que estabelece
correspondência entre o sistema de coordenadas do
mapa e o sistema de coordenadas local do robô.
Conhecer essa correspondência permite ao robô
expressar as coordenadas de objetos de interesse em
seu próprio sistema de coordenadas, o que é um prérequisito necessário  navegação (Thrun, et al.,
2005).
Robôs móveis frequentemente utilizam odometria
para se localizar em um ambiente. Porém os erros de
posicionamento se acumulam com o tempo e a
posição estimada se torna cada vez mais imprecisa.
Daí a necessidade de se utilizar dados obtidos do
ambiente através de sensores para correção da
localização estimada. Assim, o mapeamento e
localização são dependentes um do outro, uma vez
que a localização do robô no ambiente depende de
um mapa, e para se gerar um bom mapa é necessária
uma boa localização do robô (Yamauchi, et al.,
1998).
Em (Stojanovi  Stojanovi, 2014) são
apresentados exemplos de aplicações de mercado
para localização em ambientes internos, baseados
em LBS (Location-Based Services) e são
caracterizadas algumas linhas de pesquisa

ISSN 2525-8311

proeminentes para resolver o problema de
localização.
Vários serviços, muitas vezes referidos como
serviços baseados em localização (LBS) e sensíveis
ao contexto, surgiram em muitos domínios
diferentes, tais como navegação de pessoas, guias
de turismo móveis, rastreamento_de_veículos,
monitoramento de tráfego, cuidados de saúde
pervasivos, gerenciamento de emergências,
proteção do ambiente, análise do comportamento
animal, entre outros (Stojanovi  Stojanovi,
2014). A base desses serviços é a habilidade de
perceber e determinar em tempo_real a localização
de usuários em movimento.
Aplicações como a apresentada em (Pinheiro, et al.,
2015) mostram a necessidade de se determinar a
postura do robô de forma precisa. Pinheiro e seus
colegas apresentam uma abordagem para o
planejamento de robôs_móveis com o objetivo de
resolver o problema de tarefas de limpeza em
ambientes internos. De forma geral, o robô precisa
primeiramente determinar sua postura para então se
movimentar para o destino final e limpar. O modelo
proposto utiliza a abordagem de planejamento
multinível no qual a missão é tratada apenas de
forma online e o usuário configura a tarefa de
limpeza ou o robô usa uma agenda com tarefas prédefinidas. Planejamentos POMD (Partially
Observable Markov Decision) são criados para

2145

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

determinar a localização, usando o mapa e os
parâmetros do robô. Estes planejamentos são criados
de forma off-line apenas uma vez e utilizados
independentemente das missões executadas. O robô
determina sua postura em nível de salas
representativas do ambiente e em seguida aprofunda
sua busca para determinar sua postura de forma mais
precisa. Os experimentos, tanto com simuladores
quanto com robôs reais, conseguiram determinar a
postura do robô e completar as tarefas programadas
de forma rápida e mantendo a precisão da
localização.
Em (Zhang, et al., 2012) é apresentado um sistema
de localização baseado em infraestrutura de rede
sem fio, através da utilização de transmissores e
receptores ultrassônicos para obtenção de medidas
TDOA (Time Difference of Arrival) precisas e
estimadores IMM (Interacting Multiple Model) para
calcular a posição atual do robô utilizando dois
filtros, Extended Kalman Filter (EKF) e Robust
Extended Kalman Filter (REKF). A filtragem
garante robustez em relação a ruídos tanto em
ambientes LOS (Line-of-sight) quanto em ambientes
NLOS (Non-line-of-sight).
Os resultados apresentados em (Zhang, et al., 2012)
mostraram que o sistema consegue ser robusto em
diferentes ambientes e assim conseguiu apresentar
uma solução para o problema de localização de
forma precisa. No entanto, é necessário estruturar o
ambiente de trabalho do robô, porque o sistema
utiliza receptores para calcular as medidas TDOA
(Time Difference of Arrival).
Assim, considerando o contexto da robótica_móvel
em ambientes internos e o problema de localização
de objetos em movimento, o objetivo deste trabalho
é definir um algoritmo de localização não métrico
baseado em características obtidas dos sensores
ultrassônicos presentes em um robô_móvel. Neste
trabalho a definição dos locais e a movimentação do
robô são controladas pelo usuário, pois se deseja
representar os ambientes através de sua aparência e
verificar se esta representação consegue ser
suficientemente robusta. Assim, a trajetória feita
pelo robô ou o planejamento desta trajetória não são
escopo deste trabalho.
2 Modelos de Localização.
A utilização de informações métricas em ambientes
internos pode ser uma excelente abordagem para o
problema de localização quando o ambiente pode ser
estruturado, como o modelo proposto em (Zhang, et
al., 2012). No entanto, quando a estruturação não é
possível ou não é desejada por questões de custo, é
interessante utilizar informações de aparência dos
ambientes, que são comumente utilizadas por

ISSN 2525-8311

sistemas de localização baseados em câmeras como
o algoritmo SeqSlam (Milford  Wyeth, 2012).
Dessa forma, o modelo proposto neste trabalho
utiliza informações dos sensores_ultrassônicos para
representar a aparência do ambiente. Cada local do
ambiente é representado por funções massa de
probabilidade (Probability Mass Function - PMF)
das características calculadas a partir dos dados de
ultrassom do robô. Para definir a provável posição
do robô, procura-se o local que apresentar a maior
média das probabilidades, considerando as
informações dos sensores no momento da
localização.
Para desenvolver o modelo de localização este
trabalho utilizou o modelo de caracterização de
cenas C-IGL (de Oliveira, et al., 2015), porém
utilizando informações de sensores ultrassom ao
invés de câmeras.
Para mostrar a necessidade de utilizar
informações robustas em relação a erros de
odometria, foram apresentados dois modelos de
localização um modelo métrico, calculando a
distância do robô a cada local definido e o modelo
proposto neste trabalho utilizando funções massa de
probabilidade dos sensores_ultrassônicos.
O primeiro método depende da odometria do robô
para realizar a localização e o segundo define
características referentes a cada local, baseando-se
apenas
nas
respostas
dos
sensores,
e
consequentemente não depende da odometria do
robô.
2.1 Localização baseada na posição.
A localização neste modelo é realizada
armazenando as posições do robô para cada local
durante a fase de caracterização, o robô é conduzido
a cada local que deve ser caracterizado para que
possa armazenar as informações, que serão
utilizadas para sua posterior localização. Para
determinar a localização do robô é então calculada a
distância entre a posição atual do robô e as posições
dos locais definidos.
Assim, durante a construção do mapa são
armazenadas as coordenadas cartesianas,  e , do
robô em cada lugar que se deseja incluir no mapa.
Uma vez que todos os lugares a serem mapeados
tenham sido definidos a localização é realizada,
calculando-se a distância entre a posição atual do
robô  e as posições mapeadas anteriormente
 . Para tanto,
  (   )2 + (   )2

(1)

determina a distância do robô a cada local  . Com
todas as distâncias determinadas é então identificado
o local que apresenta a menor distância, sendo
considerada esta a provável posição do robô.

2146

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Em (1),  e  são as coordenadas
cartesianas obtidas através da odometria para o local
em que se está realizando a localização e  e  são
as coordenadas cartesianas obtidas da odometria do
robô quando o lugar  foi mapeado. Dessa forma, 
é a distância entre o local em que o robô se encontra
segundo sua odometria e a referência de posição
armazenada para o local .
Vale ressaltar que neste trabalho não foi empregada
nenhuma tratativa para corrigir a odometria do robô,
pois o objetivo dos testes é justamente entender
como estes erros afetam um modelo de localização
que seja baseado apenas na odometria.
2.2 Localização empregando características
Esta estratégia de localização visa possibilitar a
localização global sem utilizar informação
decorrente da odometria. Assim, foram definidas
características dependentes apenas da distância
retornada pelos sensores_ultrassônicos. Baseando-se
nas distâncias retornadas pelos sensores foram
calculadas as seguintes características média
aritmética, desvio padrão, moda, mediana,
coeficiente de variação (desvio padrão dividido pela
média aritmética), a moda dividida pela média
aritmética, a mediana dividida pela média, além da
soma das distâncias retornadas por dois sensores
diretamente opostos.
A Figura 1 demonstra a obtenção dos valores
utilizados para caracterizar os ambientes.
No momento da caracterização do ambiente, a
entrada do cálculo é uma medição do cinturão de
sensores_ultrassônicos do robô dk,  k  0,15, e em
seguida são calculadas todas as informações
utilizadas para caracterização, aqui denominadas
características . Após a leitura de várias medições
do cinturão ultrassônico são então calculadas as
distribuições de probabilidades. No instante de
localização uma medição do cinturão é utilizada
para determinar a provável localização do robô
através do cálculo da probabilidade dessa medição
em relação s distribuições de probabilidade dos
diversos lugares caracterizados.

Como o cinturão ultrassônico do robô é formado por
16 sensores, a soma das distâncias retornadas por
sensores diretamente opostos proporciona 8 valores
por medição. Porém, foi observado um desempenho
pior quando os ambientes são grandes e fazem com
que alguns sensores não percebam obstáculos. Foi
concluído que a utilização de todas as leituras de
distância pode prejudicar a representação dos
ambientes porque a não observação de um obstáculo
gera uma falsa leitura que depende do alcance dos
sensores. Assim, para as distâncias considerando-se
dois sensores diretamente opostos, passou-se a
ignorar os resultados obtidos para os casos em que
pelo menos um dos sensores informasse o valor de
seu alcance máximo.
A frequência de ocorrência da caraterística  no
lugar  é expressa pela função de frequência absoluta
 (). Para calcular a função massa de
probabilidade (Probability Mass Function - PMF)
 () é necessário normalizar  pelas  amostras
de  divididas em intervalos, como apresentado em
 () 

 ()
.


Assim, a função_massa_de_probabilidade  () é
utilizada no modelo proposto para caracterizar o
lugar  em relação  característica .
Para cada lugar do ambiente  são capturadas
várias amostras para calcular a PMF de cada
característica, e este processo é repetido até que
todos os lugares do ambiente sejam caracterizados
de forma offline.
Dessa forma, a probabilidade  da característica ,
calculada no instante atual, pertencer ao lugar , é
calculada através da PMF do lugar , segundo
 ()   (  ).



ISSN 2525-8311

(3)

Como o modelo proposto utiliza várias
características, para cada local são calculadas as
médias das probabilidades obtidas através da
amostra atual  (). Logo, para determinar a
localização  do robô utilizou-se a abordagem da
maior probabilidade calculada entre os  lugares
caracterizados,
  argmax( ()) ,     .

Figura 1. Esquema representando a relação entre as informações
relevantes para o método baseado em características.

(2)

(4)

Determinando-se a maior média obtida, é então
definido o local correspondente  localização atual
do robô. Para o cálculo da probabilidade  foram
utilizados três tipos de médias aritmética,
geométrica e harmônica. Para verificar qual média
fornece o melhor resultado o cálculo de cada uma
delas foi efetuado paralelamente.
Considerando todas as médias calculadas a
aritmética sempre apesentou o maior valor, seguida

2147

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pela geométrica e pôr fim a harmônica. Dessa forma,
a média aritmética sofre maior influência de valores
elevados enquanto a harmônica é mais influenciada
por valores menores, e a média geométrica apresenta
um comportamento intermediário. Após efetuar
alguns testes preliminares de localização verificouse que para a maioria dos casos a média geométrica
apresentou maior taxa de acerto.

As matrizes de confusão apresentadas nas Tabelas
1, 2, 3 e 4, correspondem aos resultados obtidos
durante simulação para cada método de localização
utilizado.
Tabela 1. Matriz de confusão para o método métrico obtida da
simulação.

3 Resultados
Aqui são presentados os resultados de alguns
dos testes e simulações realizados no decorrer do
trabalho. Para os testes realizados com o robô, os
filtros para correção de erros de odometria foram
desligados.
3.1 Método de Avaliação
Para avaliar os resultados dos testes e
simulações no decorrer do trabalho foram utilizadas
matrizes de confusão para se comparar os resultados
obtidos para cada execução do programa.
Para possibilitar a análise dos resultados e verificar
erros, foram criados arquivos de logs, contendo
informações úteis, como posição do robô segundo
sua odometria no momento de cada aquisição de
dados e operação de localização, informações
obtidas dos sensores, informações calculadas
durante a execução do programa, resultados das
verificações, o local ao qual as informações foram
acrescentadas, e o local em que o usuário informou
como sendo o correto durante uma operação de
localização. Essas informações foram utilizadas para
corrigir eventuais erros presentes no programa, bem
como extrair os resultados dos testes.

Tabela 2. Matriz de confusão para o método utilizando a média
aritmética das características obtida da simulação.

Tabela 3. Matriz de confusão para o método utilizando a média
geométrica das características obtida da simulação.

3.2 Resultado da Simulação
Os resultados apresentados aqui foram obtidos
através de simulação utilizando o software
MobileSim e o mapa office.map apresentado na
Figura 2, fornecido com a biblioteca ARIA, os
números presentes no mapa correspondem 
identificação utilizada para cada local.

Figura 2. Mapa utilizado nas simulações apresentando a
identificação dos locais utilizada para as simulações.

ISSN 2525-8311

Tabela 4. Matriz de confusão para o método utilizando a média
Harmônica das características obtida da simulação.

A Tabela 1 apresenta a matriz de confusão obtida
aplicando-se o método métrico na simulação, que
apresentou uma taxa de acerto de 97,54. As
Tabelas 2, 3 e 4, apresentam as matrizes de confusão
obtidas aplicando-se o método baseado em
características na simulação. O método utilizando a
média Aritmética apresentou uma taxa de acerto de

2148

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

71,43, o método utilizando a média geométrica
apresentou taxa de aceto de 77,83 e o método
utilizando a média harmônica obteve uma taxa de
acerto de 69,46. O desempenho relativamente
baixo do método baseado em características para a
simulação se deve  similaridade dos locais
definidos. Como pode ser observado na Figura 2, o
mapa utilizado representa um ambiente vazio, no
sentido de que não existem objetos disposto em seu
interior, o que acaba por tonar muitos dos locais
semelhantes, situação que é diferente de aplicações
em ambientes reais.
3.3 Resultados Práticos

Tabela 6. Matriz de confusão para o método utilizando a média
aritmética das características, nos lugares apresentados na Figura
3.

Tabela 7. Matriz de confusão para o método utilizando a média
geométrica das características, nos lugares apresentados na
Figura 3.

Os testes práticos utilizaram um robô modelo
Pioneer 3-AT da Adept MobileRobots e foram
realizados em alguns lugares de um prédio da
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES). Foi
utilizada uma sala e dois corredores conforme
mostrado na Figura 3.

Tabela 8. Matriz de confusão para o método utilizando a média
harmônica das características, nos lugares apresentados na
Figura 3.

Figura 3. Fotos dos locais utilizados para testes práticos com
seus respectivos índices e referências para indicar o caminho
entre cada local.

Na Figura 3 os números apresentados nos quadrados
do canto superior esquerdo de cada foto representam
a identificação dos lugares e os números nas setas e
quadrados indicam a transição entre os lugares.
Os testes foram realizados com os ambientes em uso
a fim de verificar se a utilização do método baseado
em características se mostraria eficiente em
ambientes dinâmicos.
As matrizes de confusão apresentadas nas Tabelas 5,
6, 7 e 8 correspondem aos resultados obtidos durante
o teste para cada método de localização utilizado.
Tabela 5. Matriz de confusão para o método métrico, nos lugares
apresentados na Figura 3.

ISSN 2525-8311

A Tabela 5 apresenta a matriz de confusão obtida
para o método métrico, que obteve uma taxa de
acerto de 78,77. As Tabelas 6, 7 e 8 apresentam as
matrizes de confusão obtidas para o método baseado
em características. Para o teste com a média
aritmética obteve-se uma taxa de acerto de 74,06,
o método utilizando a média geométrica apresentou
taxa de aceto de 82,55 e o método utilizando a
média harmônica obteve-se uma taxa de aceto de
79,72.
Foi observado que a distância percorrida pelo robô
durante os testes influenciou de forma negativa o
desempenho do método métrico, que é justificável
pela propagação do erro de odometria no decorrer do
teste. Por outro lado, os resultados dos métodos
utilizando características sofreram menos variação
se comparados aos respectivos resultados da
simulação, pois não estão sujeitas  influência do
erro de odometria, sendo afetados apenas pela
semelhança entre os locais considerados e pela
qualidade das informações utilizadas para gerar as
PMFs.

2149

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4 Conclusão
Este trabalho apresentou um sistema para
estimar a posição de um robô de forma independente
de informações métricas, extraindo características
acerca de cada ambiente através de relações entre as
informações obtidas através dos 16 sonares
presentes no robô utilizado. Cada lugar determinado
pelo usuário foi caracterizado por Funções Massa de
Probabilidade (PMFs) das características definidas
no modelo.
O modelo determina a localização do robô buscando
o local que apresente a maior média das
probabilidades das características, considerando os
valores das medições atuais.
Para utilizar as informações de probabilidade
provenientes de todas as características propostas
foram feitos testes considerando as médias
aritmética, geométrica e harmônica, e verificou-se
que a utilização da média geométrica apresentou
melhores resultados para a maioria dos casos, tanto
na simulação quanto nos testes com robô real.
O modelo proposto, baseado apenas na aparência
dos lugares foi comparado a um modelo métrico
simples, baseado na distância_euclidiana entre a
posição atual do robô e as posições previamente
mapeadas. A comparação desses dois métodos
mostrou que, enquanto o método utilizando
informações métricas apresentava uma piora nos
resultados o método considerando as características
tende a apresentar resultados mais estáveis. O pior
resultado utilizando odometria se deve  não
aplicação de métodos de correção como filtros de
kalman, que poderiam mascarar o resultado da
localização utilizando a odometria bruta enquanto o
robô se deslocava pelo ambiente. O resultado desta
comparação mostra que o modelo proposto é
independente da odometria do robô e capaz de
identificar ambientes.
Contudo, o método baseado em características é
dependente da quantidade de informações coletadas,
o que significa que uma baixa quantidade de
amostras prejudica a qualidade da localização.
Também foi verificado que a caracterização de
lugares que apresentem objetos similares, e a
existência de locais que apresentem uma
configuração parecida, prejudica o modelo de
localização.
Além disso, por se tratar de um modelo baseado em
aparências de alto nível, não é possível extrair a
postura do robô de forma precisa dentro do lugar. No
entanto, o modelo possibilita uma forma de estimar
a posição do robô sem conhecimento de seu
posicionamento e orientação e sem utilizar
informações a priori, o que mostra que este trabalho
pode ser utilizado para resolver o importante
problema da determinação da posição inicial global
do robô. Além disso, o fato de utilizar apenas as
informações dos sensores_ultrassônicos embarcados

ISSN 2525-8311

no robô não há necessidade de estruturar o ambiente
como o modelo proposto em (Zhang, et al., 2012).
Como um trabalho futuro necessário pretende-se
avaliar o modelo em ambientes com maior número
de lugares para verificar se os resultados
encontrados se mantêm. Além disso, esse trabalho
pode ser aplicado em conjunto com outras técnicas
de refinamento da localização como a abordagem
proposta utilizada em (Pinheiro, et al., 2015).
Referências Bibliográficas
de Oliveira, C. J. M., Vassalo, R. F.  Salles, E. O.
T., 2015. Prefiltering effect on visual initial global
localization. Anais do XII Simpósio Brasileiro de
Automação Inteligente (XII SBAI), pp. 1188-1193.
Milford, M. J.  Wyeth, G. F., 2012. Seqslam
Visual route-based navigation for sunny summer
days and stormy winter nights. Robotics and Automation (ICRA), 2012 IEEE International
Conference, May, pp. 16431649.
Pinheiro, P., Cardozo, E., Wainer, J.  Rohmer, E.,
2015. Cleaning Task Planning for an Autonomous
Robot in Indoor Places with Multiples Rooms.
International Journal of Machine Learning and
Computing, 5(2), pp. 86-90.
Stojanovi, D.  Stojanovi, . N., 2014. Indoor
localization and tracking Methods, technologies
and research challenges. Facta Universitatis, Series
Automatic Control and Robotics, 13(1), pp. 57-72.
Thrun, S., Burgard, W.  Fox, D., 2005.
Probabilistic Robotics. Cambridge MIT Press.
Yamauchi, B., Schultz, A.  Adams, W., 1998.
Mobile robot exploration and map-building with
continuous localization. Leuven, Bélgica, IEEE, pp.
3715 - 3720.
Zhang, R., Hinger, F.  Reindl, L., 2012. TDOAbased localization using interacting multiple model
estimator and ultrasonic transmitterreceiver. IEEE
Transactions on Instrumentation and Measurement,
62(8), pp. 2205-2214.

2150