CONTROLE ROBUSTO DESCENTRALIZADO DE SISTEMAS NAO LINEARES COM
INCERTEZAS VARIANTES NO TEMPO LIMITADAS EM NORMA
Marcus Pantoja da Silva, Celso Pascoli Bottura


LCSI - FEEC - UNICAMP
Campinas, Sao Paulo, Brasil
Emails marcuspantoja@yahoo.com.br, bottura@dmcsi.fee.unicamp.br
Abstract Nonlinear systems with norm bounded time-varying uncertainties are investigated in this work.
Conditions for robust stability in the form of linear matrix inequalities for designing robust control gain state
feedback that the same time stabilizes the system and maximizes the limit of uncertainty of the non-linear term
are established based on quadratic Lyapunov functions and an procedure here propoded. The conditions obtained
are extended to a model of decentralized control. Numerical examples are presented and compared with results
from the literature, highlighting the advantages of the proposed methodology.
Keywords
tion.

Robust Control, Linear Matrix Inequalities, Decentralized Robust Control, Robust Stabiliza-

Resumo Sistemas nao lineares com incertezas variantes no tempo limitadas em norma sao investigados
nesse trabalho. Condicoes de estabilidade_robusta na forma de desigualdades_matriciais_lineares para o projeto
de controle_robusto do ganho de realimentacao de estado que ao mesmo tempo estabiliza o sistema e maximiza
o limite de incerteza do termo nao linear sao estabelecidas com base em funcoes quadraticas de Lyapunov e um
procedimento aqui proposto. As condicoes obtidas sao estendidas para um modelo de controle descentralizado.
Exemplos numericos sao apresentados e comparados com resultados da literatura, evidenciando as vantagens da
metodologia proposta.
Palavras-chave .

1

de sistema como controle_de_sistemas_de_potencia, projeto de espaconaves, controle de veculos,
etc (Siljak, D. D., 1991). A metodologia proposta
possui varias vantagens, dentre elas citamos

Introducao

Controle robusto descentralizado de sistemas nao
lineares tem sido considerado por diversos autores como (Siljak, D. D., 1991), (Chen, G., Yu, L.,
Chu, J., 1999), (Geromel, J. C., Bernussou, J., Peres, P. L. D., 1994), (Oliveira, M. C. de, Geromel,
J. C., Bernussou, J., 1999), (Halicka, M., Rosinova, D., 1994) entre outros. Ele e caracterizado
por tratar problemas de incertezas como sendo
problemas determinsticos mas com parametros
desconhecidos que tem suas magnitudes limitadas. Em (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M., 2000)
um procedimento para o controle descentralizado
de sistemas_nao_lineares com incertezas variantes
no tempo utilizando o S-procedure (Derinkuyu,
K., Pinar, M. C., 2006) e apresentado. Uma
abordagem diferente, que garante um custo_computacional menor e com resultados equivalentes,
e apresentada neste trabalho. Para obter um
controlador_robusto para sistemas_nao_lineares
com incertezas variantes no tempo limitadas em
norma, utilizamos o segundo metodo de Lyapunov
e construimos um problema convexo de otimizacao
em termos de Linear Matrix Inequalities (LMIs)
(Boyd, S., Ghaoui, L., Feron, E., Balakrishnan,
V., 1994) que resulta em um controlador que ao
mesmo tempo estabiliza o sistema como um todo
e simultaneamente, maximiza o limite de incerteza do sistema. As incertezas variantes no tempo
do modelo, sao tratadas como sendo limitadas em
norma, o que e uma hipotese razoavel pois varios problemas podem ser includos nessa classe

 O problema do projeto do controlador como
um problema de otimizacao convexa, dessa
forma a solucao pode ser obtida facilmente,
pois ha varios pacotes computacionais que
tratam esse problema e que asseguram a existencia de uma solucao. O ganho otimo de
controle e obtido diretamente, sem a necessidade de usar um procedimento de tentativa e
erro.
 A metodologia e flexvel pois permite a inclusao de parametros de projeto adicionais tais
como estrutura e limitacao das matrizes de
ganho e grau desejado de incerteza.
 Todos os controladores sao lineares, o que
torna a sua implementacao mais simples.
A principal diferenca entre os resultados obtidos
em (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M., 2000) e os
resultados da metodologia proposta, e que para
esta sao obtidas condicoes com um numero menor
de linhas de LMIs, porem com resultados equivalentes mas com a vantagem de serem obtidos
em um tempo menor devido a menor complexidade computacional. O artigo esta organizado da
seguinte forma na proxima secao, apos a uma
breve apresentacao do problema de controle_centralizado de sistemas_nao_lineares com incertezas

486

variantes no tempo limitadas em norma, desenvolvemos um metodo para resolucao do problema
de controle desta classe de sistemas e apresentamos tambem alguns exemplos numericos que sao
comparados com resultados da literatura. Na secao 3, estendemos os resultados para o controle
descentralizado e comparamos resultados obtidos
com resultados da literatura. Na secao 4 sao feitas
as consideracoes finais sobre a metodologia desenvolvida e sobre os resultados obtidos.
2

x  (A + BK)x + h(t, x)
Substituindo a equacao (6) em (4) temos

P > 0, xT (AT P + P A + K T B T P + P BK)x
+hT P x + xT P h < 0
(7)
Neste ponto (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M.,
2000) agrega ao sistema (7) a restricao quadratica
da parte incerta variante no tempo (2), utilizando
o S-procedure (Derinkuyu, K., Pinar, M. C., 2006)
que e um procedimento usado para atestar quando
a positividade ou a negatividade de uma forma
quadratica implica na positividade ou na negatividade da outra. Tambem pode ser visto como uma
tecnica de relaxacao de Lagrange, que e utilizada
em problemas com restricoes quadraticas. Neste
trabalho usamos uma estrategia diferente, a qual
utiliza uma identidade matricial, que agrega vantagens computacionais na solucao do problema.
Para obter a forma quadratica no estado de (7)
usamos o seguinte lema.

Controle Robusto

Considere um sistema nao linear com incertezas
variantes no tempo com a seguinte representacao
no espaco de estado
x  Ax + Bu + h(t, x)

(1)

onde x  <n e o estado do sistema, A e uma matriz
n  n, B possui dimensao n  m, h  <n+1  <n
e o termo nao linear incerto variante no tempo
e u  <n  <m e a lei de controle. Em relacao a modelagem do parametro incerto variante
no tempo h(t, x), consideramos que ele e limitado
em norma (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M., 2000)
hT (t, x)h(t, x)  2 xT H T Hx

Lema 1 Para quaisquer matrizes (ou vetores)
X e Y de dimensoes adequadas, temos a seguinte
desigualdade

(2)

XT Y + Y T X  XT X + Y T Y
onde >0 e o limite de incerteza e H e uma matriz constante de dimensao l  n. Iremos agora
considerar a estabilidade do sistema (1), que e em
geral a caracterstica mais importante a ser determinada. O segundo metodo de Lyapunov e o
metodo mais geral para a determinacao da estabilidade de sistemas_nao_lineares com incertezas variantes no tempo. Esse metodo baseia-se no fato
de que se um sistema tem um estado de equilbrio
estavel, entao a energia decresce com o tempo ate
que ele atinja o estado de equilbrio. A estrategia consiste entao em encontrar uma funcao escalar definida positiva V (x), onde x e um vetor
de estados n-dimensional, de forma que V (x) seja
definida negativa. Escolhemos para o sistema (1)
uma possvel funcao de Lyapunov
T

V (x)  x P x

(Y  X)T I(Y  X)  0
Y T Y  Y T X  XT Y + XT X  0
XT Y + Y XT  XT X + Y T Y

(9)
2

entao segue que
hT P x + xT P h  hT h + xT P P x

(10)

Utilizando (2) e (10) encontramos

(3)
hT h + xT P P x  2 xT H T Hx + xT P P x 
 xT (2 H T H + P P )x
(11)
Deste modo, uma condicao necessaria e suficiente
para a estabilidade assintotica do sistema (6) e
dada pela seguinte inequacao

(4)

Para estabilizar o sistema (1) utilizamos uma lei
de realimentacao linear da forma
u(x)  Kx

(8)

Prova Sendo X e Y matrizes ou vetores de dimensoes adequadas temos que

onde a matriz P e simetrica definida positiva, ou
seja, P  P T > 0.
A derivada de V (x) em relacao ao tempo e ao
longo de qualquer trajetoria de (1) e dada por
V (x)  xT P x + xT P x

(6)

P > 0, AT P + P A + K T B T P +
+P BK + 2 H T H + P P < 0
(12)

(5)
Multiplicando a inequacao (12) a direita e a esquerda por P 1 , fazendo P 1  Y e denotando
por I a matriz identidade, temos

Aplicando a lei de controle (5) no sistema (1) obtemos

487

Na Figura 1 estao os resultados obtidos com
o metodo proposto (16) e com o metodo apresentado em (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M., 2000)
que sao resolvidos para H  I. Notamos que o
metodo proposto apresentou um limite de incerteza  inferior em comparacao com o resultado
obtido em (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M., 2000),
entretanto, devido ao menor numero de linhas de
LMIs, o metodo proposto apresentou um tempo
medio menor de resolucao. Percebemos tambem
que o ganho K encontrado e excessivamente elevado para os dois metodos citados, pois o objetivo do metodo e apenas maximizar os limites de
h(t, x), sem nenhuma restricao ao tamanho do
ganho. Para limitar a matriz de ganhos K restringimos L e Y 1 (Chen, G., Yu, L., Chu, J., 1999)
fazendo

Y > 0, AY + Y AT + Y K T B T +
+BKY + 2 Y H T HY + I < 0
(13)
Fazendo a mudanca de variavel proposta
em (Bernussou, J., Peres, P. L. D., Geromel, J.
C., 1989) L  KY portanto K  LY 1 temos

Y > 0, AY + Y AT + LT B T +
+BL + I + 2 Y H T HY < 0

(14)

Usando o complemento de Schur (Boyd, S., Ghaoui, L., Feron, E., Balakrishnan, V., 1994), podemos escrever (14) como

Y
 >0
X
HY

Y HT
I


<0

(15)

onde X  AY + Y AT + LT B T + BL + I, com  
12 . A condicao (15), se satisfeita, garante que o
sistema (6) seja estavel, entretanto queremos que
ele seja estavel para a maior classe de incertezas
possvel, por esse motivo queremos que o limite
de incerteza  seja maximizado e que a condicao
(15) seja satisfeita. Deste modo, construimos um
problema de otimizacao convexo em Y e em  para
obter o maior valor possvel para .
min
s.a


Y
 >0
X
HY

Figura 1 Comparacao entre o metodo proposto
e o metodo de (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M.,
2000).

LT L < kL I
T

YH
I

kL > 0

(18)


<0

(16)

Aplicando o complemento de Schur encontramos
que (18) e equivalente a

A seguir resolvemos um exemplo que ilustra
o uso do metodo proposto. Nesse artigo todos
os exemplos sao resolvidos utilizando um computador com processador AMD Turion 64 X2 (2.0
GHz) com 2 GB de memoria RAM (800 MHz),
tendo como sistema operacional o Windows Vista
32 bits. O solver utilizado e o SeDuMi (SelfDual-Minimization) (Sturm, J. F., 1999) interfaciado pelo YALMIP (Yet Another LMI Parser ) (Lofberg, J., 2004). Cada exemplo e resolvido
100 vezes para que um tempo medio de resolucao
seja obtido.



kL I
L

LT
I


< 0.

(19)

do mesmo modo consideramos

Y 1 < kY I

kY > 0

(20)

Aplicando novamente o complemento de Schur,
encontramos que (20) e equivalente a

Exemplo 1 Considere o sistema


x 

0
1
2 3




x+

1
0

0
1



kY I
I

I
Y


> 0.

(21)

u + h(t, x). (17)
Para garantir um valor desejado  de , lembramos que   12 e entao requeremos que
  12 < 0. Com essas modificacoes o problema

onde h(t, x) e uma funcao incerta variante no
tempo limitada em norma.

488

de otimizacao (16) torna-se
min
s.a.

funcao nao linear variante no tempo h(t, x) satisfaz a restricao quadratica dada em (2). Aplicando
a lei de realimentacao de estado descentralizada
(23) no sistema (1) obtemos

 + kL + kY
Y
 >0

X Y HT
<0
HY I
  12 < 0


kL I LT
<0
L
I


kY I I
>0
I
Y

x  (A + BKD )x + h(t, x)

(24)

Novamente, para obter as condicoes de estabilidade_robusta, consideramos uma funcao de Lyapunov
V (x)  xT PD x

(22)

(25)

onde a matriz PD e bloco diagonal, simetrica e
T
positiva definida (PD  PD
> 0). A condicao
necessaria e suficiente para que o sistema (24) seja
estavel e que V (x) > 0 e V (x) < 0, sendo que V (x)
e expressa por

Exemplo 2 Considere o sistema (17) com H 
I e2
Resolvendo o exemplo com o metodo proposto em (22) e comparando novamente com o
metodo apresentado em (Siljak, D.D., Stipanovic,
D.M., 2000), percebemos claramente que os resultados, que estao apresentados na Figura 2, apresentam o mesmo valor para o parametro de incerteza  e tambem a mesma matriz de ganho K,
que agora apresenta um ganho bem menor em relacao ao metodo (16) devido a restricao adotada
sobre ele, entretanto diferem no tempo computacional e no numero de linhas de LMIs, onde o metodo proposto leva vantagem, pois apresenta um
menor tempo medio de resolucao e tambem um
menor numero de linhas de LMIs.

V (x)  xT PD x + xT PD x

(26)

Substituindo a equacao do sistema (24) em (26)
temos que
PD > 0,
T T
xT (AT PD + PD A + KD
B PD +
T
+PD BKD )x + h PD x + xT PD h < 0(27)
Utilizando o lema (1) e a restricao quadratica (2)
obtemos
PD > 0,
T T
AT PD + PD A + KD
B PD + PD BKD +
2 T
+ H H + PD PD > 0
(28)
1
Multiplicando (28) a direita e a esquerda por PD
1
e chamando PD  YD temos

T T
YD > 0, AYD + YD AT + YD KD
B +
2
T
+BKD YD +  YD H HYD + I < 0 (29)

Figura 2 Comparacao entre o metodo proposto e
o metodo de (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M., 2000)
quando o ganho K e limitado.

3

Fazendo novamente a mudanca de variavel LD 
KD YD ,o que implica em KD  LD YD1 , onde LD
e uma matriz bloco diagonal, obtemos
YD > 0, AYD + YD AT + LTD B T + BLD +
+I + 2 YD H T HYD < 0
(30)

Controle Robusto Descentralizado

O principal objetivo desse artigo e a extensao do
metodo apresentado na secao anterior para o controle descentralizado de sistemas_nao_lineares variantes no tempo da forma (1). Vamos considerar o
problema de encontrar um controlador linear descentralizado para o sistema (1) com a forma bloco
diagonal
u(x)  KD x
(23)

como ainda existem produtos de variaveis em (30),
utilizaremos o complemento de Schur para obter
YD > 0

XD
HYD

YD H T
I


<0

(31)

onde XD  AYD + YD AT + LTD B T + BLD + I.
Como queremos maximizar , construmos o seguinte problema de otimizacao convexa

onde a matriz de ganhos KD  K1 , K2 , . . . , KN ,
possui dimensao m  n e os blocos Ki s tem dimensoes mi  ni . Consideramos novamente que

489

min
s.a.


Y >0
D
XD
HYD

Resolvemos o problema (35) para o exemplo
4, utilizando H  I e sem restricao sobre . Os
resultados obtidos estao sintetizados na Figura 4,
onde podemos ve-los e compara-los.
YD H T
I


<0

(32)

onde   12 . Para ilustrar o metodo proposto
usaremos o seguinte exemplo
Exemplo 3 Considere o seguinte sistema




0 1
1 2
x 
x+
u + (t)x (33)
2 3
3 4
Figura 4 Comparacao entre o metodo proposto e
o metodo de (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M., 2000)
quando o ganho KD e limitado.
Outro exemplo proposto e
Exemplo 5 Considere o sistema


0
 0
x  
 0
0

Figura 3 Comparacao entre o metodo proposto e
o metodo de (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M., 2000)
Percebemos na Figura 3 que os resultados
obtidos pelo metodo proposto (32) sao equivalentes aos obtidos por (Siljak, D.D., Stipanovic,
D.M., 2000), entretanto os dois metodos apresentam ganhos excessivamente grandes. Para limitar
a matriz de ganhos KD utilizamos a mesma estrategia adotada na secao anterior. Limitamos as
matrizes LD e YD
LTD LD < kLD I,

YD1 < kYD I

1
0
0.5
0

0
0
0
0



0.5

0 
x + 

1 
0

0
1
0
0


0
0 
 u + h(t, x) (37)
0 
1

Resolvendo novamente o problema (35) para
o exemplo 5, considerando H  I e nenhuma restricao sobre , obtemos os resultados que estao
apresentados na Figura 5.

(34)

onde kLD e kYD sao numeros positivos. Entao, no
presente contexto podemos estender a versao do
problema (22) para o caso descentralizado
min
s.a.

 + kLD + kYD
Y >0
D

XD YD H T
<0
HYD
I
  12 < 0


kLD I LTD
<0
LD
I


kYD I I
>0
I
YD

Figura 5 Comparacao entre o metodo proposto e
o metodo de (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M., 2000)
quando o ganho KD e limitado.

(35)

Exemplo 4 Considere o sistema


0
 0
x  
 0
2

1
0
0
0

0
0
0
0



2

0 
x + 


1
0

0
1
0
0


0
0 
 u + h(t, x) (36)
0 
1

490

Neste exemplo notamos que o metodo proposto em (35) e o metodo de (Siljak, D.D., Stipanovic, D.M., 2000) apresentam os mesmos resultados, obtendo o mesmo parametro  e praticamente o mesmo ganho KD , entretanto o metodo
aqui proposto possui um tempo de resolucao menor, como mostram os resultados, e isso se deve
ao fato de ele apresentar menor numero de linhas
de LMIs a serem resolvidas pelo solver SeDuMi, o
que lhe confere um ganho consideravel em relacao
ao metodo proposto em (Siljak, D.D., Stipanovic,
D.M., 2000).

4

Conclusoes

Lofberg, J. (2004). YALMIP A toolbox for modeling and optimization in MATLAB, Proc.
2004 IEEE Int. Symp. Computer Aided Control Systems Design, Taipei, Taiwan, pp. 284
289.

Condicoes convexas em termos de LMIs foram
obtidas de modo a estabilizar robustamente uma
classe de sistemas_nao_lineares com incertezas variantes no tempo limitadas em norma e ao mesmo
tempo maximizar o limite de incerteza do termo
nao linear variante no tempo. Em algumas situacoes, o ganho encontrado foi excessivamente
grande, entao para resolver esse problema, limitamos o ganho de realimentacao. O metodo desenvolvido foi estendido para o problema de controle descentralizado, onde condicoes semelhantes
foram encontradas. Tambem foram apresentados
exemplos numericos para os casos descritos e os resultados foram comparados com os da literatura.
Os resultados obtidos quando limitamos a matriz
de ganho foram iguais aos da literatura, mas com a
vantagem de serem obtidos mais rapidamente devido ao menor numero de linhas de LMIs a serem
resolvidas no problema de otimizacao. Assim evidenciamos a vantagem da metodologia proposta
quando utilizamos a limitacao de ganho em relacao a metodologia de (Siljak, D.D., Stipanovic,
D.M., 2000).

Oliveira, M. C. de, Geromel, J. C., Bernussou, J.
(1999). H2 -norm optimization with constrained dynamic output feedback controllers decentralized and reliable control, IEEE Transactions on Automatic Control 44(7) 1499
1454.
Siljak, D. D. (1991). Decentralized control of complex systems, Academic Press.
Siljak, D.D., Stipanovic, D.M. (2000). Robust stabilization of nonlinear_systems the LMI approach., Mathematical Problems in Engineering 6 461493.
Sturm, J. F. (1999). Using SeDuMi 1.02, a MATLAB toolbox for optimization over symmetric cones, Optim. Methods Softw.

Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES.
Referencias
Bernussou, J., Peres, P. L. D., Geromel, J. C.
(1989). A linear programming oriented procedure for quadratic stabilization of uncertain systems., Systems and Control Letters
13(1) 6572.
Boyd, S., Ghaoui, L., Feron, E., Balakrishnan, V.
(1994). Linear matrix inequalities in systems
and control theory, SIAM Studies in Applied
Mathematics.
Chen, G., Yu, L., Chu, J. (1999). Decentralized stabilization of large-scale linear systems with time-delay, Proceedings of the 14th
IFAC Congress, pp. 284289.
Derinkuyu, K., Pinar, M. C. (2006). On the sprocedure and some variants, Mathematical
Methods of Operations Research 64(1) 55
77.
Geromel, J. C., Bernussou, J., Peres, P. L.
D. (1994). Decentralized control through
parameter space optimization, Automatica
30(10) 15651578.
Halicka, M., Rosinova, D. (1994). Stability robustness bound estimates of discrete systems
analysis and comparison, International Journal of Control 60(2) 297314.

491