Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMA EMBARCADO PARA CONTROLE DE VANTS DE PAS ROTATIVAS
PARTE DE BAIXO NIVEL DA PLATAFORMA AURORA
Igor H. B. Pizetta, Alexandre S. Brandao, Mario Sarcinelli Filho




Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica, Centro Tecnologico
Universidade Federal do Esprito Santo, Vitoria  ES, Brasil

Departamento de Engenharia Eletrica, Centro de Ciencia Exatas e Tecnologicas
Universidade Federal de Vicosa, Vicosa  MG, Brasil

Emails igorpizetta@ifes.edu.br, alexandre.brandao@ufv.br, mario.sarcinelli@ufes.br
Abstract The present work aims to develop an embedded system for low-level guidance of the servo-motor
of a helicopter-like helimodel, as well as a communication system between low and high levels to provide sensory
data to conduct an autonomous flight, for different types of miniature helicopter. For this, it was necessary to
create a specific hardware to accomplish such tasks, which should be lightweight and low power consumption.
The device developed operates in conjunction with a high level platform responsible for managing the controllers
and vehicle models, which allows the performance of experiments and simulations, in a software-in-the-loop and
hardware-in-the loop way. Through this work, it is possible to prove the operation of the various strategies for
communication and control, reducing risks of malfunctioning modules during experiments and increasing the
safety of equipment and people involved. In addition, the developed system allows manual control by a user, if
necessary, ie, in emergency situations, the platform provides the option to disable the autonomous control and
trigger a manual control, to carry equipment safely a location determined. Details of the proposed platform are
presented throughout the article , aiming to give the reader a complete overview of its capabilities.
UAV, Hardware-in-loop, Low-level system

Keywords

Resumo O presente trabalho visa a criacao de um sistema_embarcado para atuacao em baixo nvel dos
servo motores de um helimodelo tipo helicoptero, assim como a comunicacao entre sistemas de baixo e alto nveis
e o fornecimento de dados sensoriais necessarios para a realizacao de um voo autonomo, versatil a ponto de
ser possvel sua utilizacao com diferentes tipos de helicopteros miniatura. Para isso, fez-se necessario criar um
hardware especfico para tais tarefas, sendo que este deve ser leve e com baixo consumo_de_energia. Este trabalho
opera conjuntamente com uma plataforma de alto nvel responsavel pelo gerenciamento dos controladores e
modelos, a qual possibilita a realizacao de experimentos e simulacoes, do tipo software-in-the-loop e hardware-inthe-loop. Atraves desse trabalho, e possvel comprovar o funcionamento das diversas estrategias de comunicacao
e controle, reduzindo riscos inerentes ao mal funcionamento de modulos durante experimentos e elevando a
seguranca dos equipamentos e das pessoas envolvidas. Em adicao, o sistema desenvolvido possibilita o controle
manual por parte de um usuario, caso necessario, ou seja, em situacoes de emergencia, a plataforma propicia a
opcao de desabilitar o controle_autonomo e acionar um controle manual, para levar o equipamento com seguranca
a um local determinado. Detalhes da plataforma proposta sao apresentados ao longo do artigo, visando dar ao
leitor uma visao completa de suas capacidades.
Palavras-chave

.(Kim
and Tilbury, 1998 Castillo et al., 2005). Essa mobilidade tridimensional diferenciada dos veculos
aereos de pas rotativas, entretanto, os torna, do
ponto de vista fsico, as maquinas voadoras mais
complexas. Adicionalmente, tal manobrabilidade
torna muito complexo controlar tais veculos, por
eles serem sistemas inerentemente instaveis, multivariaveis, e com dinamica complexa e altamente
acoplada. Isso torna um desafio o desenvolvimento de sistemas aereos nao tripulados (SANT,
do ingles UAS - Unmanned Aerial System). No
entanto, as aplicacoes destes veculos tem moti-

Introducao

O desenvolvimento de pesquisas com veculos
aereos nao tripulados (VANT, do ingles, UAV
- Unmanned Aerial Vehicles), tem crescido bastante, tanto no meio academico quanto no meio
industrial. Isso se deve as muitas possibilidades de aplicacao de VANTs, dentre as quais
se pode citar seguranca publica (supervisao do
espaco aereo e de trafego urbano), gerenciamento
de riscos naturais (como vulcoes, por exemplo),
gerenciamento ambiental (medida de poluicao do
ar, supervisao de florestas, verificacao de derramamento de oleo), intervencao em ambientes
hostis, manutencao de infraestruturas (linhas de
transmissao, dutos de lquido ou gas), agricultura
de precisao, cinematografia e exploracao (citando
apenas aplicacoes civis de tais aeronaves (de Dios
and Ollero, 2004 Rathinam et al., 2005 Bestaoui
and Slim, 2007 MacArthur et al., 2005 Lindemuth et al., 2011 Eisenbeiss, 2004)).

3970

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vado diversas pesquisas ao redor do mundo, com
as dificuldades acima mencionadas sendo encaradas como desafios. Em (van Blyenburgh, 2011)
e apresentada uma perspectiva de tais sistemas
no cenario mundial, mostrando o crescimento das
pesquisas voltadas para tais sistemas.
Entre as pesquisas com VANTs, existe um
maior numero de veculos tipo quadrimotor, devido a facilidade de compra e baixo_custo de modelos comerciais, como por exemplo o ArDrone, da
Parrot, atualmente em sua segunda versao. Outro
fator importante e a instrumentacao_embarcada ja
existente, nao necessitando de adicionar nenhum
modulo para a realizacao de uma tarefa de voo.
Ja quando se trata de helicopteros miniatura e
possvel a compra de um modelo instrumentado,
que possui um valor elevado, ou comprar um modelo comercial e embarcar os sensores e circuitos
necessarios para seu controle. Este e o objetivo do
presente trabalho, ou seja, a implementacao de um
sistema de baixo nvel, embarcado na aeronave,
que contemple toda a parte sensorial e de atuacao
nos servo motores, deixando-o habilitado para a
realizacao de experimentos de voo autonomo. Vale
ressaltar que o sistema de baixo nvel desenvolvido
e detalhado nesse manuscrito, a AuRoRA Board, e
utilizado em nosso grupo de pesquisa juntamente
com a plataforma de alto nvel que a complementa,
a Plataforma AuRoRA (Autonomous Robots for
Research and Application), apresentada na continuacao deste trabalho, em (Pizetta et al., 2014)
e tambem utilizada em outros trabalhos do nosso
grupo (Pizetta et al., 2012 Pizetta et al., 2011
Brandao, Sarcinelli-Filho and Carelli, 2013 Brandao et al., 2011 Brandao et al., 2012 Brandao
et al., 2014 Brandao, Sarapura, Sarcinelli-Filho
and Carelli, 2013).
2

As velocidades do veculo podem ser obtidas
diretamente pelas derivadas temporais das coordenadas de posicao, resultando em se  x y z 
3 . Derivando novamente obtem-se as aceleracoes
se  x y z  3 . Note-se que desta vez a
referencia em questao e a espacial, s, em relacao a
terrestre e. Procedendo-se analogamente para os
angulos, obtem-se as velocidades angulares sh 
  3 e as aceleracoes angulares sh 
  



    3 . A relacao agora e entre o sistema de
referencia espacial e o do helicoptero, ambos com
origem no centro de gravidade da aeronave.
Para realizar o controle destas variaveis, o
operador dispoe de cinco entradas de comando
(Pettersen et al., 2005), assim definidas
Airelon (ulat ), que controla o passo cclico lateral no rotor principal (ver Figura 2(a)),
o qual produz o movimento de rolagem, o
qual resulta em um deslocamento lateral do
helicoptero
Profundor (ulon ), que controla o passo cclico
longitudinal no rotor principal (ver Figura
2(b)), o qual provoca a arfagem da aeronave,
permitindo seu avanco (ou retrocesso) na
direcao longitudinal
Coletivo (ucol ), que controla o passo coletivo
do rotor principal (ver Figura 3(a)), o qual
resulta no movimento de elevacao, fazendo
com que o helicoptero se desloque na direcao
vertical
Leme (uped ), que controla o passo coletivo do
rotor de cauda (ver Figura 3(b)), necessario
para compensar o efeito de anti-torque gerado
pelo rotor principal e para produzir o movimento de guinada
Acelerador (uthr ), que controla a velocidade de
rotacao do rotor principal e do rotor de cauda.
Vale comentar que no helimodelo utilizado
neste trabalho, um sistema de reducao por engrenagem e uma barra de transmissao unem
o rotor principal ao de cauda, mantendo
fixa a relacao de velocidades entre os dois.
Em adicao, na maioria das configuracoes de
helicoptero, a velocidade de rotacao do rotor
principal e assumida constante.

Princpio de Operacao de um
Helicoptero Miniatura

Para descrever a dinamica do helicoptero serao definidas notacoes e referencias para melhor
entendimento. O sistema de referencia terrestre
(inercial) e representado pelo subscrito e o sistema de referencia do helicoptero, centrado em
seu centro de massa, corresponde ao subscrito h,
enquanto o sistema espacial, que e o sistema h
rotacionado para ter a mesma orientacao que e,
corresponde ao subscrito s. Tais sistemas podem
ser vistos na Figura 1.
A atitude do veculo corresponde as variaveis
de posicao he , onde o subscrito he indica o
sistema de referencia do helicoptero relativo ao
referencial terrestre, e de orientacao he , relativa
a seu proprio sistema de referencia. Assim sendo,
tem-se que he  x y z  3 representa
os deslocamentos longitudinal, lateral e normal,
enquanto que he      3 corresponde aos
angulos de rolagem, arfagem e guinada.

zs

zh
ys
yh

<h>

ze
ye

<e >

xs
xh

xe

Figura 1 Os sistemas de referencia adotados.

3971

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de subida e descida e controlada pela entrada ucol .
Movimentos laterais e longitudinais sao obtidos,
respectivamente, pelos movimentos de rolagem
e de arfagem, destacando a natureza subatuada
dessa aeronave.
(a) Passo cclico lateral.

2.1

Dinamica dos Atuadores

Nesta secao serao apresentados o funcionamento dos servo motores e do sistema de atuacao,
uma vez que estes sao controlados pelo sistema
microcontrolado desenvolvido neste trabalho. Em
adicao sera mostrado como os servos atuam na
bailarina (swashplate ou prato oscilante) do helimodelo.
Existem diversos fabricantes e modelos de
servomotores, com torque, velocidade e tamanho
variados. Porem, todos seguem o mesmo princpio
de funcionamento e possuem caractersticas similares. Para seu controle e utilizado um sinal PWM
(Pulse Width Modulation) de perodo 22ms, isto
e, de frequencia 45Hz. O sinal tpico e mostrado
na Figura 4, onde o intervalo util de controle se
situa entre 1ms e 2ms. Apos este ponto o sinal
se mantem em nvel baixo, a fim de estabelecer o
tempo de sincronismo.

(b) Passo cclico longitudinal.

Figura 2 Movimentos cclicos de um helimodelo.

(a) Passo coletivo do rotor principal.

Zona de controle
V

Tempo de sincronismo
20ms

(b) Passo coletivo do rotor de
cauda.

Figura 3 Passos coletivos de um helimodelo.

0

(2)

As variaveis de sada observadas sao
v  xs ys zs  h h  h ,

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

Em helimodelos esses servos sao acionados
por radio controle, atraves de um sinal PPM
(Pulse Position Modulation), a uma frequencia
moduladora de 2, 4GHz, que, ao ser recebido pelo
receptor a bordo, e demodulado e decodificado
em um sinal PWM para cada canal (cada servo
motor). Foram utilizados dois modelos de radio
controle neste trabalho um de sete e outro de
oito canais, dado que cada canal transmite uma
informacao diferente. Vale ressaltar que os pulsos
enviados por cada canal devem estar compreendidos em uma mensagem de perodo igual a 22ms.
A Figura 5 mostra, de forma simples, como
este sinal transmitido pelo radio controle e demodulado, para um exemplo com 3 canais. Como
pode ser visto, cada um destes canais representa
uma faixa de tempo entre dois pulsos, que sao
transformados em sinais PWM por ordem de
chegada, como e exemplificado na Figura 5.
Antes de explicar o funcionamento do radio controle, no que se refere aos movimentos
gerados, faz-se necessario mostrar o sistema de
atuacao entre os servo motores e as asas rotativas em movimento. A bailarina (swashplate

(1)

Em radio controle, a velocidade e controlada
juntamente com o coletivo. Porem, para sistemas autonomos a velocidade das pas e mantida
constante em aplicacoes praticas e de modelagem.
Assim, tal velocidade deixa de ser uma variavel
de entrada, de forma que a entrada do sistema se
torna
u  ulat ulon ucol uped .

2

Figura 4 PWM signal used in the control of the
servomotors adopted.

Desta forma, pode-se considerar o vetor de
entrada dos comandos como sendo
u  ulat ulon ucol uped uthr .

1

(3)

as quais representam tambem as variaveis de
controle.
Pela relacao entradasada, percebe-se que
existem mais variaveis a serem controladas que
comandos, o que caracteriza um sistema acoplado
e subatuado, que e uma caracterstica importante
de VANTs de pas rotativas. As velocidades angulares  h , h e  h sao controladas, respectivamente,
pelas entradas ulat , ulon e uped , enquanto a taxa

3972

tms

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014
Period  22ms
t1

t2

t3

Synchronism Time

t1

t2

PPM Signal
Rear View

Rear View

Channel 1

Figura 8 Diagrama do funcionamento do comando de arfagem.

Channel 2
Channel 3

Figura 5 Channel separation in the PPM signal.
Rear View

ou prato oscilante) e o sistema responsavel por
essa atuacao, e e constituda por duas partes
principais uma parte rotacional (ligada as pas
e as barras estabilizadoras) e uma parte fixa
(ligada aos atuadores ou servomotores). Ela e a
responsavel pela orientacao da propulsao gerada
pelo rotor principal. As Figuras 6 e 7 apresentam
os dois movimentos mais simples, cujo resultado
e unicamente o deslocamento do swashplate para
cima ou para baixo, em seu eixo. Note-se que o
leme tambem possui um prato oscilante, porem
este e muito mais simples, uma vez que sua unica
funcao e de alteracao do coletivo, sem alterar
a orientacao da propulsao gerada pelo rotor de
cauda.
Normalmente, helimodelos sao dotados de
barras estabilizadoras (flybar ), cuja finalidade e
amortecer o efeito de forcas externas, como rajadas de vento, e suavizar os movimentos do proprio
helicoptero, aumentando sua inercia, facilitando,
assim, a pilotagem. Estas pas respondem apenas
aos movimentos cclicos, nao tendo efeito em
movimentos de coletivo (Martins, 2008).
Em Radio Controle, o comando de aceleracao
e conjunto com o comando de coletivo, de modo
que um mesmo stick realiza os dois comandos.
Porem, os graficos de ganho sao ajustados separadamente. Para o caso de um sistema autonomo,
tais graficos sao ajustados para fornecer um valor
saturado de aceleracao, respeitando as consideracoes da modelagem.
Os comandos de arfagem e rolagem tambem requerem o movimento conjunto do prato
oscilante, porem de uma forma diferente, em
relacao ao coletivo. A Figura 8 apresenta uma

Rear View

Figura 9 Diagrama do funcionamento do comando de rolagem.
vista lateral do swashplate, enquanto a Figura
9 apresenta uma vista traseira da mesma, que,
respectivamente, produzem um movimento longitudinal (via arfagem) e um movimento lateral (via
rolagem).
3

Instrumentacao de Voo

Para a realizacao do controle_automatico de
qualquer sistema e necessario fornecer ao controlador informacoes sensoriais. Em um voo livre um
helicoptero possui seis_graus_de_liberdade, os quais
lhe permitem transladar e rotacionar sobre os tres
eixos espaciais. Durante o desenvolvimento destes
movimentos a aeronave esta sujeita a variacoes
de posicao, velocidade e aceleracao, tanto lineares
quando angulares, que somados formam um conjunto de 18 variaveis. Desta forma, o objetivo do
sistema sensorial e fornecer os dados de posicao
e orientacao do veculo aereo em relacao a um
referencial global.
Alem da informacao sensorial, e necessario
desenvolver um sistema de atuacao que possa
realizar o acionamento dos servomotores, em substituicao ao radio controle, ou em paralelo com
ele (originalmente a unica forma de controle dos
helimodelos utilizados neste trabalho era atraves
de radio controle por um operador humano).
3.1

Estabilizador de Baixo Nvel

No mercado existem alguns estabilizadores
para veculos aereos, que nao tem o intuito de
controlar a navegacao_autonoma do veculo, mas
sim ajudar na estabilidade do helimodelo quando
em voo pairado, e mante-lo em uma determinada posicao caso o radio controle esteja em
sua posicao neutra (ancorado). Neste projeto
foi utilizado o Helicommand 3D R , da fabricante
alema CAPTRON, que recomenda sua utilizacao
por pilotos iniciantes, pois estes nao possuem a
seguranca nem a percia de pilotar, visto que
pilotar helimodelos requer bastante habilidade.
Tal modulo foi instalado a bordo do helicoptero,
juntamente com o controlador de alto nvel e o
sistema_embarcado. A finalidade e aumentar a se-

Figura 6 Diagrama do funcionamento do comando de coletivo.

Figura 7 Diagrama do funcionamento do comando de guinada.

3973

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

guranca do equipamento e dos pesquisadores, nao
so no caso do controle_automatico, como tambem
para um controle manual (se necessario), visto
que nenhum dos pesquisadores e aeromodelista
profissional.
O Helicommand 3D R e um dispositivo versatil, adaptavel para qualquer tipo de helimodelo. Para isto deve-se configura-lo adequadamente para o helicoptero em que ele sera instalado.
Essa configuracao varia de acordo com o tipo
do swashplate, devido a mixagem dos canais do
radio controle. Com o Helicommand instalado,
esta mistura de canais no controle ja nao e mais
necessaria, pois isto agora e de responsabilidade
do estabilizador, podendo-se inclusive, diminuir
o ganho dos comandos, deixando o helimodelo
mais suave em suas manobras. O joystick e configurado com um canal por comando, enquanto o
Helicommand ira fazer a traducao deste comando
em movimento do conjunto de servomotores. O
dispositivo que realiza isto e o Modulo RC esquematizado na Figura 10, a qual apresenta a
ligacao dos comandos entre os dispositivos e os
servomotores.
ESC

Ch1
Ch2
Ch3
Ch4
Ch5
Aux 1
Aux 2

Aileron
Elevator
Pitch
Tail
PILOT
AUX
Módulo RC

Receptor de
7 Canais

3.3

Com o objetivo de realizar o controle do
helicoptero, foi desenvolvida uma placa de circuito
impresso especfica para os helimodelos utilizados
neste trabalho, chamada de AuRoRA Board. Ela
faz parte da Plataforma AuRoRA, e e responsavel
pela captura dos dados sensoriais, como os dados
oriundos da unidade inercial, do sensor ultrassonico, do barometro e do GPS, pela leitura dos
dados de entrada provindos do receptor do radio
controle, alem do envio dos sinais de atuacao para
o Modulo RC (que os enviara para os servomotores).
A Figura 11 apresenta um esquematico da
placa. O objeto central e o microcontolador,
enquanto os contatos na parte superior da placa
sao a entrada dos sinais de controle, a esquerda, e
as sadas para o Helicommand, a direita. No canto
inferior esquerdo, em cinza, estao as entradas AD
para leitura das baterias. Os demais conectores na
horizontal, na parte de baixo, sao as tres portas
de comunicacao serial, em amarelo, enquanto que
em verde se encontra a comunicacao I 2 C. Entre
esses, em azul, encontram-se as entradas para os
sensores ultrassonicos. A Figura 12 apresenta a
versao atual da placa AuRoRA Board.
A fim de controlar o helimodelo, e necessario
um microcontrolador capaz de realizar a leitura
de, no mnimo, cinco sinais PWM e de gerar,
pelo menos cinco sinais PWM, com frequencia e
perodos iguais aos sinais de entrada. O receptor
transmite para a AuRoRA Board 7 sinais PWM.
Cinco deles correspondem aos comandos de rolagem, arfagem, guinada, coletivo e aceleracao, e

Aceleração

Servos do
Swashplate

Gyro

Leme

Helicommand

Figura 10 Conexao do modulo Helicommand ao
sistema de recepcao de radio do helimodelo.

.

3.2

Sistema Embarcado AuRoRA Board

Input Capture
PWM

Sensores

UART
I2C
Ultrasound

A IMU (do ingles, Inertial Measurement
Unit ) e o sensor responsavel por fornecer a atitude
do VANT, ou seja, as variaveis de orientacao
(rolagem, arfagem e guinada). No entanto, e
necessario o processo de filtragem dos dados do
acelerometro, giroscopio e magnetometro, para
compensar seus erros e leituras ruidosas. Em
adicao, pela integracao das velocidades e possvel
fornecer dados de posicao do veculo (odometria
tridimensional). Para a determinacao da altitude
da aeronave, e utilizado um sensor ultrassonico
apontado para baixo, instalado na parte de baixo
do veculo, desta forma ele mede a distancia entre
o veculo e o chao. Em altitudes elevadas, fora da
faixa de operacao do sensor ultrassonico, e utilizado um sensor barometrico, que mede a pressao
atmosferica, que e convertida em altitude atraves
de um calculo simples. Alem destes sensores, e
utilizado um modulo GPS, que e responsavel por
fornecer a posicao global do veculo, quando em
voo outdoor.

Battery

Figura 11 Esquematico da AuRoRA Board.

Figura 12 Imagem da placa AuRoRA Board (os
conectores foram omitidos para melhor visualizacao das placas).

3974

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

os outros correspondem aos comandos de gyro e
gear. O gyro e utilizado para ajustar o ganho do
giroscopio que vem de fabrica a bordo de todos
os helimodelos, enquanto o gear foi modificado
para permitir o chaveamento entre controle_automatico, semi-automatico e manual. No controle
automatico o controlador automatico envia todos
os quatro primeiros comandos para o helicoptero,
enquanto a aceleracao e mantida constante, determinada por um operador humano. No modo
semi-automatico apenas o coletivo e controlado
automaticamente, por razoes de seguranca. Desta
forma e possvel testar os efeitos do controlador
antes de aplica-lo ao veculo. Por fim, no modo
manual o helicoptero e inteiramente controlado
pelos comandos gerados atraves do Radio Controle, nao sofrendo nenhum efeito dos circuitos
embarcados (observe-se que este e o modo normal
de funcionamento de helimodelos comerciais).
Apos a instalacao no helimodelo, o esquematico da ligacao dos servomotores, do modulo
Helicommand e da placa AuRoRA Board (a qual
se posiciona entre o modulo RC e o Helicommand)
e apresentado na Figura 13. Desta forma, a AuRoRA board pode ler os dados provindos do Radio
Controle e gerar os sinais que serao enviados para
os servo motores, tanto no modo manual quanto
automatico. Note-se que todos os canais sao lidos,
inclusive a aceleracao. A AuRoRA Board pode
controlar todos os canais do helicoptero miniatura,
nao demandando nenhum sinal de controle por
parte do Radio Controle, a menos que seja de
interesse.
A AuRoRA Board comunica-se com a Plataforma AuRoRA atraves do canal de comunicacao
serial, podendo ser atraves de cabos, quando a
mesma esta embarcada, ou atraves de modulo
Zigbee ou Bluetooth, quando se deseja fazer o controle em terra ou ate mesmo usar telemetria para
acompanhar a realizacao de uma dada missao.
Ch1
Ch2
Ch3
Ch4
Ch5
Aux 1
Aux 2
Receptor

ESC

helicoptero miniatura a uma altura fixa por um
dado intervalo de tempo. A curva mostra que,
apesar de algumas oscilacoes sobre o valor de
referencia, a aeronave e capaz de seguir um perfil
preestabelecido. Note-se que nesse experimento
uma altitude relativamente baixa foi requerida,
por motivos de seguranca, o que e prejudicial,
porque numa altitude tao pequena o veculo sofre
do efeito de solo, que e um efeito aerodinamico
em que o fluxo de ar gerado pelas pas do rotor
principal e refletido pelo solo, aumentando a
pressao sobre o veculo nesta regiao, o que o
torna mais suscetveis a movimentos abruptos
(Roy et al., 2012).
Como mencionado anteriormente, por razoes
de seguranca o Radio Controle e responsavel por
ativar ou nao o controlador automatico. Assim,
apos o incio do experimento, o operador deve
escolher um instante de tempo para ativar o
controlador autonomo. Se necessario, ele pode
desativar o controle_autonomo, e a aeronave estara
de volta ao controle manual. Os instantes de
tempo em que este modo de operacao e ativado
ou desativado tambem sao mostrados na figura.
4

O presente trabalho apresentou a criacao de
um sistema_embarcado para atuacao em baixo
nvel dos servo motores de um helimodelo tipo
helicoptero. Em adicao, foi proposta e desenvolvida uma interface de comunicacao entre sistemas
de baixo e alto nvel, com o fornecimento dos
dados sensoriais necessarios para a realizacao de
um voo autonomo. O hardware desenvolvido
opera conjuntamente com uma plataforma de alto
nvel responsavel pelo gerenciamento dos controladores e modelos, possibilitando a realizacao
de experimentos e simulacoes, do tipo softwarein-the-loop e hardware-in-the-loop, os quais nao
foram aqui enfatizados. Como preocupacao de
projeto, a AuRoRA board foi projetada para dar a
possibilidade de controle manual por parte de um
usuario, caso necessario. Ou seja, em situacoes de
emergencia ela propicia a opcao de desabilitar o
controle_autonomo e acionar um controle manual,
para levar o equipamento com seguranca a um
local determinado. A validacao do sistema foi

Acceleration

Aileron
Elevator
Pitch
Tail
PILOT
AUX
RC Module

Swashplate
Servomotors

Gyro

Consideracoes Finais

Yaw

Helicommand

Figura 13 Ilustracao da conexao da AuRoRA
Board ao sistema de recepcao de sinais.

Acionamento do
controle_automático

0.7
0.6
0.5

Controle Automatico de Altitude

0.4

z h m

3.4

Esta secao mostra um resultado inicial para o
controle_automatico de altitude utilizando a parte
de baixo nvel e tambem a parte de alto nvel
da Plataforma AuRoRA) (Pizetta et al., 2014).
Tal resultado experimental e mostrado na Figura
14. Nesse experimento, o objetivo e manter o

0.3
0.2
0.1
0

0

5

10

15

20

25

Tempo s

Figura 14 Controle autonomo de altitude.

3975

30

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rence on Mechatronics - ICM2013, Vicenza,
Italy, pp. 279285.

feita atraves de um resultado experimental de
controle_de_altitude. Vale destacar que neste tipo
de tarefa tambem se faz necessaria a estabilizacao
da orientacao da aeronave.

Castillo, P., Lozano, R. and Dzul, A. (2005). Modelling and Control of Mini-Flying Machines,
Springer, USA.

Agradecimentos

de Dios, J. M. and Ollero, A. (2004). An
illumination-robust robot infrared vision system for robotics outdoor applications, Proceedings of the International Symposium on
Robotics and Applications (ISORA), World
Automation Congress (WAC2004), Vol. 15,
Seville, Spain, pp. 413418.

Os autores agradecem ao CNPq - Conselho
Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico pelo auxlio financeiro concedido a este
projeto (processo 4731852012-1). Eles tambem
agradecem ao Instituto Federal do Esprito Santo,
a Universidade Federal de Vicosa e a Universidade
Federal do Esprito Santo pelo suporte dado ao
desenvolvimento desta pesquisa. Dr. Sarcinelli
Filho tambem agradece o apoio financeiro complementar da FAPES - Fundacao de Amparo a
Pesquisa e a Inovacao do Esprito Santo ao projeto. Dr. Brandao tambem agradece a FAPEMIG
- Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de
Minas Gerais pelo suporte a sua participacao no
trabalho.

Eisenbeiss, H. (2004). A mini unmanned aerial
vehicle (uav) System overview and image
acquisition, Proceedings of the International
Workshop on Processing and Visualization
Using High-Resolution Imagery, Pitsanulok,
Thailand.
Kim, S. K. and Tilbury, D. M. (1998). Mathematical modeling and experimental identification
of a model helicopter, Proceedings of the
AIAA Modeling and Simulation Technologies
Conference and Exhibit, Boston, MA, USA,
pp. 203213.

Referencias
Bestaoui, Y. and Slim, R. (2007). Maneuvers for
a quad- rotor autonomous helicopter, AIAA
Conference and Exhibit, Rohnert Park, California.

Lindemuth, M., Murphy, R., Steimle, E., Armitage, W., Dreger, K., Elliot, T., Hall,
M., Kramer, D. K. J., Palankar, M. and
Griffin, K. P. C. (2011). Sea robot-assisted
inspection, IEEE Robotics and Automation
Magazine 18(2) 96107.

Brandao, A. S., Andaluz, V. H., Sarcinelli-Filho,
M. and Carelli, R. (2011). 3-d path-following
with a miniature helicopter using a high-level
nonlinear underactuated controller, Proccedings of the 9th IEEE International Conference on Control and Automation - ICCA11,
Santiago, Chile, pp. 434439.

MacArthur, E., MacArthur, D. and Crane, C.
(2005). Use of cooperative unmanned air and
ground vehicles for detection and disposal
of mines, Proceedings of the VI Intelligent
Systems in Design and Manufacturing, Vol.
5999, pp. 94101.

Brandao, A. S., Gandolfo, D., Sarcinelli-Filho,
M. and Carelli, R. (2014). Pvtol maneuvers
guided by a high-level nonlinear_controller
applied to a rotorcraft machine, European
Journal of Control 20(4) 172179.

Martins, A. S. (2008). Instrumentacao e controle
de altitude para helimodelo montado em uma
plataforma_de_testes, Masters thesis, Faculdade de Tecnologia, Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade de Braslia.

Brandao, A. S., Pizetta, I. H. B., Sarcinelli-Filho,
M. and Carelli, R. (2012). Modelagem e
controle_nao_linear subatuado de um quadrotor Parte 1, Anais do XIX Congresso
Brasileiro de Automatica - CBA2012, SBA,
Campina Grande, PB, pp. 449454.

Pettersen, R., Mustafic, E. and Fogh, M. (2005).
Nonlinear control approach to helicopter autonomy, Masters thesis, Institute of Electronic Systems, Department of Control Engineering of the Aalborg University.

Brandao, A. S., Sarapura, J. A., Sarcinelli-Filho,
M. and Carelli, R. (2013). Homographybased pose estimation to guide a miniature
helicopter during 3d-trajectory tracking, Latin American Applied Research 43(3) 281
286.

Pizetta, I., Brandao, A. S., Sarcinelli-Filho, M.
and Carelli, R. (2011). Controladores de Vuelo de Alto Nivel Aplicados a la Navegacion
de Helicopteros  Un abordaje comparativo,
Anales de la XIV Reunion de Trabajo en
Procesamiento de la Informacion y Control
(RPIC 2011), Oro Verde, Entre Ros, Argentina, pp. 584589.

Brandao, A. S., Sarcinelli-Filho, M. and Carelli,
R. (2013). High-level underactuated nonlinear control for rotorcraft machines, Proceedings of the 2013 IEEE International Confe-

3976

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Pizetta, I. H. B., Brandao, A. S. and SarcinelliFilho, M. (2014). Sistema embarcado para
controle_de_vants de pas rotativas Parte
de alto nvel da plataforma aurora, Anais
do XX Congresso Brasileiro de Automatica
- CBA2014, Vol. 1, Belo HorizonteMG.
Pizetta, I. H. B., Brandao, A. S., SarcinelliFilho, M. and Carelli, R. (2012). High-level
flight controllers applied to helicopter navigation A comparative study, Proceedings of the
2012 Latin American Robotics Symposium LARS2012, Fortaleza,CE, pp. 162167.
Rathinam, S., Kim, A., Soghikian, Z. and Sengupta, R. (2005). Vision based following of
locally linear structures using an unmanned
aerial vehicle, Proceedings of the 44th IEEE
Conference on Decision and Control, 2005
European Control Conference, pp. 6085
6090.
Roy, T., Garratt, M., Pota, H. R. and Samal, M.
(2012). Robust altitude control for a small
helicopter by considering the ground effect
compensation, Intelligent Control and Automation (WCICA), 2012 10th World Congress on, pp. 17961800.
van Blyenburgh, P. (2011). UAS The Global
Perspective 20112012, Blyenburgh  Co.,
Paris, France.

3977