XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

COLÔNIAS DE ABELHAS COMO MODELO PARA OTIMIZAÇÃO MULTIMODAL CONTÍNUA
UMA PROPOSTA E ANÁLISE PARAMÉTRICA QUALITATIVA
RENATO D. MAIA*, LEANDRO N. DE CASTRO, WALMIR M. CAMINHAS+
*

Departamento de Ciências da Computação, Universidade Estadual de Montes Claros Departamento de Engenharia de Controle e
Automação, Faculdade de Ciência e Tecnologia de Montes Claros Instituto de Ciências Agrárias, Universidade Federal de Minas
Gerais

Laboratório de Computação Natural (LCoN), Faculdade de Computação e Informática (FCI) e Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica (PPGEE), Universidade Presbiteriana Mackenzie
+
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
E-mails renato.dourado@unimontes.br, lnunes@mackenzie.br, caminhas@cpdee.ufmg.br
Abstract
 This paper presents an optimization algorithm inspired by the processes of collective decision-making by bee colonies. The algorithm
was designed with the objective of promoting a multimodal search and generating and maintaining diversity, without losing the ability of global
optimization, so that it can be applied in optimization problems in uncertain environments, thus representing an innovation compared with existent bee-inspired algorithms. By using a computer implementation of the algorithm, some results were generated for an optimization problem of a
bidimensional multimodal continuous function, suggesting the suitability of the algorithm to exploit the multimodality of the problem, being successful in the generation and maintenance of diversity and achieving good quality results in global optimization.
Keywords
 sociobiology, insects, bees, collective decision-making, optimization, multimodality, diversity.
Resumo
 Este artigo apresenta um algoritmo para otimização inspirado nos processos de tomada_de_decisão_coletiva por colônias de abelhas. O
algoritmo foi concebido com o objetivo de promover uma busca multimodal e de gerar e manter diversidade sem perder a capacidade de otimização global, de modo a ser passível de aplicação em problemas_de_otimização em ambientes incertos, o que representa uma inovação em relação
aos algoritmos_inspirados_em_abelhas existentes. Utilizando-se de uma implementação do algoritmo, foram gerados alguns resultados para um
problema de otimização de uma função bidimensional multimodal contínua que sugerem que ele realmente possui a capacidade de explorar a multimodalidade do problema, tendo sucesso na geração e manutenção de diversidade e alcançando resultados de boa qualidade na otimização global.

Palavras-chave
 .

1

introduziu não apenas novas ideias  Biologia, particularmente aos estudos da organização das sociedades de
insetos, mas também novas ferramentas, como simulações baseadas em indivíduos, além de outras técnicas
matemáticas e de computação (Gadau e Fewell, 2009).
Considerando-se os pontos de vista da ciência da computação e da engenharia, já se tem consolidada a percepção
de que os insetos sociais evoluíram soluções para alguns
problemas difíceis, como o forrageamento, cujas características, dentre as quais merece destaque a necessidade
de encontrar uma solução ótima utilizando-se apenas
informações locais e imprecisas (Mallon et al., 2001),
são, em muitos aspectos, semelhantes quelas dos problemas encontrados nesses campos. Dentre as diversas
ferramentas computacionais e de engenharia inspiradas
no comportamento de forrageamento, podem ser destacadas aplicação de um algoritmo baseado no forrageamento de formigas controlado por feromônio para roteamento em redes de telecomunicações (Dorigo e Stzle
2004), controle descentralizado de migração de processos em redes_de_computadores, tendo como inspiração o
comportamento de formigas do gênero Temnothorax
albipennis (Marshall et al. 2006), classificação (Lumer,
1994), alocação de tarefas (Bonabeau, Dorigo e Theraulaz, 1999), job shop e scheduling (Cicirello, 2004), agentes de software (Parunak, 1997 Weiss, 1999), otimização de redes_de_comunicação (DiCaro e Dorigo, 1998), e
robótica_coletiva (Brooks and Flynn, 1989 Krieger et al.,
2000).
Imerso nesse contexto, este artigo propõe um algoritmo para otimização inspirado nos mecanismos de tomada_de_decisão_coletiva por sociedades de insetos, especialmente as colônias de abelhas, tendo como alvo os
problemas_de_otimização multimodal contínua em ambientes incertos. Os resultados obtidos com uma primeira

Sociobiologia dos Insetos  Inspiração para a Resolução de Problemas

A Sociobiologia é um ramo da biologia que estuda o
comportamento social dos animais, utilizando conceitos
da etologia, evolução, sociologia e genética de populações (Wilson, 1975). No contexto do estudo dos insetos,
a sociobiologia amadureceu de forma considerável nos
últimos anos. As teorias da auto-organização (Camazine
et al., 2001) e dos sistemas_complexos (David, 1987), em
conjunto com resultados experimentais realizados por
biólogos, revolucionaram o entendimento dos aspectos
organizacionais das sociedades de insetos e até mesmo
das sociedades humanas (Gadau e Fewell, 2009). Como
a Sociobiologia faz uso de uma grande variedade de abordagens para a criação de modelos para os diversos
aspectos do comportamento de animais sociais, ela representa um verdadeiro esforço de pesquisa interdisciplinar, permitindo que metodologias e ideias sejam trocadas entre os pesquisadores das diferentes disciplinas
envolvidas. Como exemplo, pode-se citar a Teoria de
Redes (Albert e Barabasi, 2002), particularmente o efeito de mundo pequeno (Newman, 2003), que foi estabelecida na matemática e sociologia, e é atualmente aplicada no estudo dos padrões de interações em grupos sociais de animais (Fewell 2003 Couzin et al., 2005). A
própria complexidade dos modelos utilizados na sociobiologia teórica forçou os biólogos a interagirem com
matemáticos, engenheiros e cientistas da computação,
enquanto a complexidade dos sistemas artificiais construídos pelo homem instigou os engenheiros, matemáticos e cientistas da computação a buscarem estratégias
para a resolução de problemas em sistemas biológicos
com semelhantes níveis de complexidade. Essa interação

4481

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

rica e consistente colônias de formigas e de abelhas de
muitas espécies, quando retiradas do ambiente e levadas
para ninhos artificiais simples em laboratórios, rapidamente recuperam seu repertório normal de comportamentos sociais (Gadau e Fewell, 2009).
A maior parte da pesquisa sobre tomada de decisão
coletiva é concentrada em sociedades populosas que
possuem mecanismos eficientes de recrutamento, como a
dança das abelhas e as trilhas de feromônio de muitas
formigas (Beckers et al., 1990 Seeley, 1995 Bonabeau
et al., 1997). O recrutamento gera uma realimentação
positiva que pode amplificar pequenas diferenças entre
as opções disponíveis para a colônia (Beckers et al.
1990). O tamanho da população importa porque grandes
populações protegem a colônia contra os efeitos estocásticos das interações entre os insetos que podem degradar
a qualidade da informação disponível para cada um. A
tomada de decisão por sociedades de insetos menores e
menos integradas tem atraído uma atenção muito menor,
e, nesse contexto, os pesquisadores tentam responder aos
seguintes questionamentos (Mallon et al., 2001) (1)
Essas sociedades mais simples podem apresentar o mesmo comportamento coletivo das colônias mais complexas? (2) Em caso afirmativo, quais são os mecanismos
subjacentes? Considerando o que foi discutido na Seção
1, percebe-se que as respostas a esses questionamentos
podem gerar abstrações interessantes para a engenharia,
a matemática, a ciência da computação, e diversas outras
áreas, visto que sociedades menores podem ser mais
facilmente estudadas experimentalmente, dado que o
comportamento de cada indivíduo pode ser monitorado,
o que pode ajudar muito na compreensão do processo de
tomada_de_decisão_coletiva. Um exemplo de sociedade
de insetos mais simples que tem sido largamente estudada é a das formigas Temnothorax albipennis (Mallon et
al., 2001 Pratt et al., 2002 Pratt e Sumpter, 2006 Pratt
et al., 2005).
Grande parte dos casos melhor estudados sobre
tomada_de_decisão_coletiva concerne ao forrageamento.
Colônias de abelhas Apis mellifera, por exemplo, utilizam o seu sinal de recrutamento, a dança, para direcionar
os esforços de forrageamento para um local em particular quando são oferecidos dois alimentadores artificiais
que diferem na qualidade do alimento, as colônias fazem
uma escolha muito clara, concentrando a maioria das
forrageiras no alimentador que oferece o alimento de
qualidade superior (Seeley, 1995). Muitas espécies de
formigas utilizam trilhas de feromônio para o recrutamento, conseguindo também explorar seletivamente o
melhor de dois alimentadores (Beckers et al., 1990
Sumpter and Beekman, 2003). O recrutamento baseado
em trilhas de feromônio permite também a escolha da
menor de duas rotas entre o ninho e uma fonte de alimento quando diante da necessidade de escolher entre
dois caminhos até um alimentador, formigas trabalhadoras do gênero Lasius niger começam utilizando ambas as
rotas, mas rapidamente direcionam a grande maioria do
tráfego para a menor delas (Beckers et al., 1992).
Muito se tem aprendido também sobre como as colônias escolhem entre possíveis locais para a construção
de um ninho. Essas decisões são extremamente importantes, pois a estrutura e a localização do ninho determinam se as condições necessárias para o desenvolvimento
da colônia, armazenamento de alimento e defesa de predadores e parasitas serão satisfeitas (Visscher, 2007).

implementação realizada para este artigo são ainda preliminares, mas sugerem que o algoritmo possui um comportamento interessante, apresentando as capacidades de
gerar e manter diversidade e de explorar a multimodalidade, encontrando não apenas os ótimos, mas sim regiões de otimalidade, comportamentos esses que são importantes para que um algoritmo tenha sucesso no tratamento de problemas em que a incerteza se faz presente
(Yaochu e Branke, 2005).
O artigo está organizado da seguinte maneira. A Seção 2 faz uma breve explanação sobre as características
das sociedades de insetos que as tornam interessantes
para o estudo e entendimento de procedimentos de tomada_de_decisão_coletiva. A Seção 3 enumera os algoritmos inspirados no comportamento de abelhas existentes na literatura e apresenta uma proposta de um novo
algoritmo de abelhas para a solução de problemas de
otimização multimodal contínua, além de esclarecer os
detalhes da versão implementada. A Seção 4 apresenta e
discute alguns resultados experimentais para um exemplo de aplicação e, por fim, a Seção 5 apresenta a conclusão.
2 Sociedades de Insetos como Modelos para a Tomada de Decisão Coletiva
Insetos sociais são de interesse especial para o estudo
sobre tomada de decisão em função de realizarem escolhas não apenas como indivíduos, mas também como
grupos (Mallon et al., 2001). Uma abelha forrageira decide se e como explorar uma potencial fonte de alimento
com base em sua qualidade e em informações sobre a
colônia e as condições ambientais (Schmid-Hempel et
al., 1985 Eckert et al., 1994). Ao mesmo tempo, sua
colônia como um todo decide como distribuir as abelhas
trabalhadoras entre as muitas potenciais fontes de alimento que as suas forrageiras encontraram (Seeley,
1995). Assim, uma decisão global emerge da interação
de muitas abelhas, cada uma dotada de informações locais, limitadas, e agindo sobre elas de acordo com regras
de decisão adequadas (Mallon et al., 2001). Para que
esse processo seja compreendido, a abelha deve ser analisada como parte de uma rede complexa e densamente
integrada em que a coordenação, mesmo na ausência de
um controle central, ocorre de forma eficiente. Dessa
maneira, pode-se concluir que a decisão coletiva não é a
mera soma das decisões individuais de cada inseto a
colônia consegue, por exemplo, discriminar entre duas
fontes de qualidades diferentes, mesmo quando nenhuma
forrageira amostra mais do que uma fonte (Seeley at al.,
1991).
Nos últimos anos, as formigas e abelhas têm fornecido alguns dos mecanismos mais bem descritos de tomada_de_decisão_coletiva, graças, em grande parte, 
relativa simplicidade, abertura e tratabilidade experimental de suas sociedades. Essa tratabilidade experimental
permite que hipóteses sejam testadas, além de promover
a geração de ricos conjuntos de dados para apoiar o desenvolvimento de modelos matemáticos e simulações
computacionais mais realísticos (Gadau e Fewell, 2009)
os entomologistas, ao contrário dos pesquisadores que
estudam o comportamento social de primatas e pássaros,
por exemplo, não precisam passar meses ou anos em
localidades remotas para construir uma base de dados
4482

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(2005), e o Bees Algorithm, proposto por Pham et al.
(2006) (Marinaki et al, 2009).
Como discutido anteriormente, as formigas e abelhas têm fornecido alguns dos mecanismos mais bem
descritos de tomada_de_decisão_coletiva. Para as diversas
sociedades de insetos, a essência desses mecanismos é a
mesma, havendo, naturalmente, detalhes que são particulares de cada sociedade. Nesta seção será formalizado
um algoritmo para otimização inspirado no processo de
tomada_de_decisão_coletiva em sociedades de insetos,
especificamente as colônias de abelhas, tendo como alvo
problemas_de_otimização multimodal contínua em ambientes incertos.
A seguir estão resumidas algumas características
interessantes dos processos de tomada_de_decisão_coletiva por colônias de abelhas em problemas de forrageamento, bem como de busca por locais para a construção
de um novo ninho (Gadau e Fewell, 2009)
 As abelhas dançam para recrutar outras abelhas
para uma fonte de alimento.
 As abelhas ajustam a exploração e recuperação de
alimentos de acordo com o estado da colônia.
 As abelhas, diferentemente das formigas, exploram múltiplas fontes de alimento simultaneamente, mas quase invariavelmente convergem para o
mesmo novo local de construção do ninho.
 Há uma relação positiva linear entre o número de
abelhas dançando e a quantidade de abelhas recrutadas para uma fonte de alimento esse sistema
de recrutamento linear faz com que as trabalhadoras sejam equilibradamente distribuídas entre opções similares.
 A dança das abelhas comunica a distância e a direção dos novos sítios para ninhos. O recrutamento para o novo sítio continua até que um limiar de
número de abelhas seja atingido.
 A qualidade da fonte de alimentos influencia a
dança das abelhas.
 Todas as abelhas se aposentam após algum tempo, o que significa que, independentemente da
qualidade do novo sítio, as abelhas param de recrutar outras. Essa aposentadoria depende da qualidade do sítio quanto maior, mais tardia.
Buscando inspiração nas características interessantes dos processos de tomada_de_decisão_coletiva por colônias de abelhas supracitadas, foi proposto o seguinte
algoritmo para problemas_de_otimização multimodal
contínua

Portanto, é natural que essa decisão leve em consideração múltiplos atributos. Colônias de formigas Temnothorax, por exemplo, normalmente constroem seus ninhos
em cavidades naturais. Em situações em que o ninho está
danificado, a colônia emigra para um novo, guiada por
uma minoria de formigas ativas que encontram um local
apropriado e transportam o resto da colônia para ele
(Mallon et al., 2001 Pratt et al., 2002). Quando mais de
um local está disponível, a colônia escolhe entre eles
com base em diversos atributos, tais como a dimensão da
entrada, o volume da cavidade, iluminação, higiene e
proximidade em relação a colônias coespecíficas (Visscher, 2007 Franks et al., 2007). Enxames de abelhas,
que também costumam habitar em cavidades, apresentam
a mesma complexidade de comportamento quando escolhendo um local para o ninho (Seeley et al., 2006 Visscher, 2007).
De forma resumida, as seguintes habilidades de
tomada_de_decisão_coletiva por sociedades de insetos
podem ser destacadas (Gadau e Fewell, 2009)
 Selecionar a melhor dentre diversas alternativas.
 Comparar opções considerando diversos atributos.
 Ajustar as preferências de acordo com o contexto
ambiental e o estado da colônia.
 Balancear a velocidade e a precisão da tomada de
decisão.
A seguir, estão apresentados os mecanismos subjacentes s habilidades da tomada_de_decisão_coletiva por
sociedades de insetos (Gadau e Fewell, 2009, p. 504)
 Realimentação positiva gerada pelo processo de
recrutamento.
 Regras de quorum e limiares que controlam transições nos processos de recrutamento e filtram os
erros individuais.
 Regras individuais de avaliação baseadas em dados simples, porém informativos.
 Algoritmos de comportamento que podem ser
sintonizados de acordo com o contexto da decisão.
 Tomada de decisão independente por um grande
número de indivíduos.
 Abandono de opções por trabalhadores individuais, para evitar impasses.
3 Um Novo Algoritmo de Abelhas para a Solução de
Problemas de Otimização Multimodal Contínua

1. Criar aleatoriamente um enxame de N abelhas no espaço cada abelha codifica uma solução candidata para o
problema.

Diversos algoritmos de inteligência_de_enxame inspirados no comportamento das abelhas já foram propostos, e podem ser divididos em duas classes (Marinaki et
al, 2009) 1) algoritmos inspirados no comportamento de
forrageamento e 2) algoritmos inspirados no comportamento de acasalamento.
Dentre as abordagens inspiradas no comportamento
de forrageamento, que constituem a maioria das propostas, as mais importantes são o Artificial Bee Colony
(ABC) Algorithm, proposto por Karaboga e Basturk
(2007 2008), o Virtual Bee Algorithm, proposto por
Yang (2005), o Bee Colony Optimization Algorithm,
proposto por Teodorovic e DellOrco (2005), o BeeHive
Algorithm, proposto por Wedde et al. (2004), o Bee
Swarm Optimization Algorithm, proposto por Drias et al.

2. Executar os passos 2.1 a 2.4, até que se alcance um
número I de iterações
2.1. Mover aleatoriamente cada abelha pelo espaço
de busca.
2.2. Avaliar cada abelha, por meio de uma função objetivo, de modo a se ter uma medida de sua qualidade
(fitness).
2.3. Realizar os recrutamentos, elegendo-se as n melhores abelhas como recrutadoras e movendo-se uma
parcela das demais em direção a elas de acordo com

4483

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

sendo respeitado o número de abelhas a serem recrutadas
por cada recrutadora determinado na primeira etapa.
Assim, os parâmetros do algoritmo implementado
são o número de iterações, I, o número de abelhas do
enxame, N, o número de abelhas recrutadoras, n, o valor
que determina o percentual de abelhas não recrutadoras
que será recrutado, p, e a taxa de recrutamento, .

o fitness quanto melhor for o fitness da recrutadora,
maior será a quantidade de abelhas por ela recrutada.
2.4. Mover as abelhas não recrutadas de forma aleatória para outra região do espaço de busca.
3.Retornar o enxame, a melhor abelha e os respectivos
valores da função objetivo.
O comportamento esperado para o algoritmo é se
aproximar do apresentado pelas colônias ao explorarem
múltiplas fontes de alimento, com a formação de agrupamentos de abelhas em regiões promissoras, cada uma
contendo um ótimo local. Espera-se também que a quantidade de abelhas em cada agrupamento seja proporcional  qualidade da região em que ele se encontra. Esse
comportamento, além de constituir uma capacidade de
busca multimodal, contribui também para a geração e
manutenção de diversidade, fenômeno que é reforçado
no Passo 2.4, por meio da movimentação de um grupo de
piores abelhas para diferentes regiões do espaço de busca
de forma aleatória. A formação de agrupamentos permite
que seja determinado não apenas um ponto que represente um ótimo local, mas sim uma região promissora que o
contenha, sendo que o ótimo poderá ser sintetizado pelo
centroide ou pela melhor abelha do agrupamento. Essa é
uma característica interessante, especialmente no contexto dos problemas_de_otimização em ambientes incertos
(Yaochu e Branke, 2005). Assim, o algoritmo proposto é
diferente dos demais algoritmos baseados nos comportamentos das abelhas que foram apresentados no começo
desta seção, visto que eles não foram projetados de forma a enfatizar as capacidades de busca multimodal e de
geração e manutenção de diversidade.
O Passo 2.1, em que ocorre a movimentação aleatória das abelhas, foi implementado fazendo-se cada abelha dar um pequeno passo numa direção aleatória e, funcionalmente, pode ser interpretado como uma etapa de
busca local.
O recrutamento foi realizado utilizando-se a equação xi  xi + (y - xi), sendo xi a abelha recrutada e y a
abelha recrutadora isso significa que a abelha recrutada
será movida em direção  sua recrutadora a uma taxa de
recrutamento positiva , que pode ser maior do que 1. O
número de abelhas não recrutadoras, ou seja, que poderão ser recrutadas, é M  (N  n). Todavia, como descrito
no Passo 2.3, apenas uma parcela dessas M abelhas será
de fato recrutada, sendo essa parcela determinada por
meio da expressão R  round(pM). O parâmetro p é um
número entre 0 e 1 que representa o percentual das M
abelhas que serão efetivamente recrutadas. As (M  R)
abelhas que não forem recrutadas serão movidas para um
ponto aleatório dentro do espaço de busca. A associação
das abelhas a serem recrutadas a uma das abelhas recrutadoras dependerá de duas etapas. A primeira consiste
em determinar a quantidade de abelhas que será recrutada por cada recrutadora a qualidade relativa da solução
representada por cada recrutadora em relação s demais
determinará o percentual de abelhas dentre as que poderão ser recrutadas que estará a ela associado. Numa segunda etapa, com o número de abelhas a serem recrutadas por cada recrutadora já determinado, a associação de
recrutadas s recrutadoras é realizada por meio de um
critério de distância as abelhas recrutadas são percorridas e cada uma é associada  recrutadora mais próxima,

4 Resultados Experimentais
O objetivo da implementação realizada para este artigo
foi gerar resultados preliminares que sugerissem se o
algoritmo proposto poderá ou não ter uma boa capacidade de busca multimodal, representada pela formação de
agrupamentos de abelhas artificiais em regiões promissoras que contenham os ótimos, e de geração e manutenção
de diversidade, o que o tornaria interessante para a aplicação em problemas_de_otimização em ambientes incertos. Portanto, os experimentos foram realizados sem a
pretensão de se avaliar com rigor quantitativo os
resultados a ideia central é investigar se o algoritmo
apresentará uma boa capacidade de busca multimodal e
geração e manutenção de diversidade, além de avaliar a
qualidade do resultado da busca global. Para tanto, será
utilizado como exemplo um problema de otimização de
uma função de duas variáveis, conhececida como Multi
Function, cujo gráfico está apresentado na Figura 1.
Optou-se por um exemplo bidimensional pelo fato de
que a capacidade de busca multimodal e a geração e
manutenção da diversidade podem ser qualitativamente
avaliadas por meio de representações gráficas do enxame
e das curvas de nível da função no espaço de busca. A
formulação do problema é
Max f(x)  x1sin(4x1)  x2sin(4x2 + ) + 1
s.a. 1  xi  2, i  1,2.
O ótimo global é f(x)  4.2539, localizado no ponto
x  (1.6290, 1.6290).

Figura 1. Gráfico da Função Multi Function.

A Tabela 1 apresenta os cinco conjuntos de valores
dos parâmetros do algoritmo utilizados para os testes
realizados. A Tabela 2 sumariza, sob o ponto de vista da
qualidade do ótimo global encontrado, os resultados
obtidos com 100 execuções de cada um dos 5 conjuntos
de valores dos parâmetros apresentados na Tabela 1,
sendo apresentados os valores médios, de desvios
padrão, mínimos e máximos obtidos para a função
objetivo.

4484

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 1. Configurações dos Parâmetros do Algoritmo.

Conjunto
1
2
3
4
5

I
100
1000
100
20
100

N
500
500
1000
1000
500

n
200
200
400
400
200

p
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9

rou os resultados da Figura 2, foi o número de iterações,
que foi aumentado de 100 para 1000. Em princípio, essa
diferença pode parecer paradoxal. Todavia, ela é coerente o recrutamento gera uma realimentação positiva que
pode amplificar pequenas diferenças entre as opções
disponíveis para a colônia, e, com o aumento do número
de iterações, permite-se que, tal como na natureza, em
situações de busca por novos sítios, as abelhas cheguem
a um consenso. Mas é importante ressaltar que, tal como
se pode perceber pelos resultados apresentados na Tabela
2, esse aumento do número de iterações, apesar de ter
degenerado a busca multimodal, melhorou a qualidade
do resultado da otimização global.


0,005
0,005
0,005
0,005
1,5

Tabela 2. Resultados para as Configurações da Tabela 1.

Conjunto
1
2
3
4
5

Valor
Médio
4,2326
4,2496
4,2228
4,2020
4,2539

Desvio
Padrão
0,0089
0,0002
0,0103
0,0257
0,0000

Valor
Mínimo
4,2137
4,2401
4,2015
4,1797
4,2539

Valor
Máximo
4,2539
4,2539
4,2539
4,2539
4,2539

Evolução da Melhor Nota
4.4
4.3
4.2

Analisando-se os resultados apresentados na Tabela
2, percebe-se que, para os cinco conjuntos de dados de
valores de parâmetros apresentados na Tabela 1, o algoritmo implementado obteve um bom desempenho em
relação  qualidade do ótimo global encontrado. Para os
cinco conjuntos, considerando-se uma precisão de 4 casas decimais, as seguintes análises qualitativas podem ser
realizadas (1) o valor médio foi próximo do valor do
ótimo global (2) o valor máximo, que corresponde ao
melhor caso, coincidiu com o ótimo global (3) o valor
mínimo, que corresponde ao pior caso, afastou-se pouco
do ótimo global (4) o desvio padrão indica que os resultados apresentaram robustez, afastando-se pouco do valor médio.
As Figuras de 1 a 2 e de 4 a 8 referem-se aos resultados da última das 100 execuções realizadas para cada
um dos 5 conjuntos de parâmetros da Tabela 1. As figuras 3 e 9, por sua vez, apresentam o comportamento médio para as 100 execuções dos conjuntos de parâmetros 1
e 5 da Tabela 1.

Melhor Nota

4.1
4
3.9
3.8
3.7
3.6
3.5
3.4

0

10

20

30

40

50
Iteração

60

70

80

90

100

Figura 3. Evolução do Melhor Valor da Função Objetivo
junto de Parâmetros 1  Média por Iteração.

Con-

Enxame Final
2

3

1.5

2
1

x

2

1
0.5
0
0

Enxame Final
2

-1
-0.5
3

1.5

-2
-1
-1

2

-0.5

0

1

2

1

1.5

2

1

Figura 4. Enxame Final  Conjunto de Parâmetros 2.

1
x

0.5
x

0.5

Enxame Final
2
0

0

3

1.5
-1
-0.5

2
1
-2
0

0.5
x

1

1.5

1

2

2

-0.5

x

-1
-1

0.5

1

Figura 2. Enxame Final  Conjunto de Parâmetros 1.

0
0

Analisando-se as Figuras 2, 4, 5 e 6, nota-se que os
resultados sugerem que a versão implementada do algoritmo apresentou uma boa capacidade de busca multimodal. Quanto  diversidade, os resultados apresentados nas
Figuras 2, 4, 5, 6 e 7 permitem perceber que ela não é
perdida.
Comparando-se as Figuras 2 e 4, percebe-se uma
diferença na capacidade de busca multimodal o resultado apresentado na Figura 4 evidencia uma capacidade
inferior. Como se pode ver na Tabela 1, a única alteração
no conjunto de parâmetros que gerou os resultados da
Figura 4, em relação ao conjunto de parâmetros que ge-

-1
-0.5
-2
-1
-1

-0.5

0

0.5
x

1

1.5

2

1

Figura 5. Enxame Final  Conjunto de Parâmetros 3.

O conjunto de parâmetros 3 corresponde ao conjunto de parâmetros 1 com os números de abelhas do
enxame e recrutadoras dobrados, passando de 500 para
1000 e de 200 para 400, respectivamente o efeito dessa
variação, que foi promover a formação de agrupamentos

4485

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de abelhas mais densos, coesos e em maior quantidade,
em torno dos ótimos locais, é percebido ao se comparar
as Figuras 2 e 5. Quanto  qualidade do resultado da
otimização global, conforme os dados da Tabela 2, essa
mudança de parâmetros promoveu uma pequena diminuição.
Entre as configurações de parâmetros 3 e 4, a diferença é o número de iterações, que foi reduzido de 100
para 20. Com isso, o efeito de consenso entre as abelhas
foi atenuado e, tal como se pode observar por meio da
análise das Figuras 5 e 6, a busca multimodal continuou
acontecendo, com a formação de agrupamentos de abelhas menos densos e coesos, mas cobrindo melhor as
regiões promissoras que contêm os ótimos locais. Todavia, há, como evidenciado pelas informações da Tabela
2, uma ligeira perda da qualidade do resultado da otimização global.

Enxame Final
1.633
3

1.632
1.631

2

1.63
x2

1
1.629
0
1.628
-1

1.627
1.626

-2
1.624

1.626

1.628

1.63
x

1.632

1.634

1

Figura 8. Enxame Final (Zoom)  Conjunto de Parâmetros 5.
Evolução da Melhor Nota
4.4

4.3

Enxame Final
2

4.2

Melhor Nota

3

1.5

2
1

4.1

4

x

2

1
0.5

3.9
0

0

3.8
-1

3.7

-0.5
-2
-1
-1

-0.5

0

0.5
x

1

1.5

1

Figura 6. Enxame Final  Conjunto de Parâmetros 4.

3

2
1

x

2

1
0.5
0
0
-1
-0.5
-2
-0.5

0

0.5
x

1

1.5

20

30

40

50
Iteração

60

70

80

90

100

Con-

A busca multimodal é uma etapa para que uma decisão global possa emergir durante a tomada de decisão
coletiva por colônias de abelhas. No caso da busca por
fontes de alimento, o esforço de forrageamento é concentrado nas melhores fontes, sendo que as trabalhadoras
são distribuídas de forma equilibrada entre fontes de
qualidade similar, merecendo ser ressaltado o fato de que
algumas abelhas são também enviadas para as fontes
inferiores. Já no caso da busca por sítios para a construção de ninhos, o desejo é alcançar um consenso na decisão coletiva. O algoritmo proposto, que se inspirou tanto
na busca por fontes de alimento quanto na busca por
sítios, tem como critério de projeto possuir uma boa capacidade de busca multimodal e de geração e manutenção de diversidade, ou seja, deseja-se um comportamento
similar ao das abelhas naturais na busca por fontes de
alimento. Portanto, a degeneração causada pelo aumento
do número de iterações é um fenômeno que deve ser
evitado. O algoritmo proposto e implementado para este
artigo foi inspirado nas características interessantes dos
processos de tomada_de_decisão_coletiva por colônias de
abelhas apresentados na Seção 3, mas os processos de
aposentadoria e de limitação do número de abelhas que
podem estar numa região, que são mecanismos representativos do processo de busca por sítios, não foram implementados. Acredita-se que esses mecanismos, quando
incorporados, poderão constituir uma estratégia de realimentação negativa que controlará o efeito da realimentação positiva gerada pelo recrutamento, evitando o consenso e a consequente degeneração da capacidade de
busca multimodal causada pelo aumento do número de
iterações.

Enxame Final
2

-1
-1

10

Figura 9. Evolução do Melhor Valor da Função Objetivo
junto de Parâmetros 5  Média por Iteração.

2

1.5

0

2

1

Figura 7. Enxame Final  Conjunto de Parâmetros 5.

Por fim, tem-se a configuração 5, que foi obtida
partindo-se da configuração 1 e aumentando-se a taxa de
recrutamento de 0,005 para 1,5. Com esse aumento, o
efeito de consenso promovido pela realimentação positiva é acelerado e intensificado, e, como se pode observar
na Figura 7, a capacidade de exploração multimodal é
degenerada forma-se apenas um agrupamento extremamente denso numa região muito próxima do ótimo global, como se pode observar no detalhe oferecido pela
Figura 8. Entretanto, considerando-se a qualidade da
otimização global, os resultados apresentados na Tabela
2 deixam claro que o desempenho foi excelente, visto
que o ótimo global foi, com uma precisão de 4 casas
decimais, alcançado nas 100 execuções. Além do mais, a
convergência é também acelerada, o que fica sugerido ao
serem comparadas as Figuras 3 e 9.

4486

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5 Conclusão e Trabalhos Futuros

6 Agradecimentos

Neste artigo, um algoritmo para otimização inspirado nos
processos de tomada_de_decisão_coletiva por sociedades
de insetos, especificamente as colônias de abelhas, foi
apresentado. O algoritmo foi concebido com o objetivo
de promover uma busca multimodal e de gerar e manter
diversidade, sem perder a capacidade de otimização global. Com isso, ele é passível de aplicação em problemas
de otimização em ambientes incertos, o que o torna inovador em relação aos algoritmos_inspirados_em_abelhas
já existentes. Os resultados obtidos com uma primeira
implementação, aplicada a um problema de otimização
de uma função multimodal contínua de duas variáveis,
conhecida como Multi Function, sugerem que o algoritmo realmente possui a capacidade de explorar a multimodalidade, tendo sucesso na geração e manutenção de
diversidade e alcançando resultados de boa qualidade na
otimização global. Com relação aos efeitos dos parâmetros, os resultados dos testes realizados indicam que (1)
o aumento da taxa de recrutamento aumenta a velocidade
de convergência e faz com que o desempenho da otimização global seja excelente, mas diminui a capacidade de
busca multimodal (2) o aumento da quantidade de abelhas do enxame, bem como de abelhas recrutadoras, faz
com que sejam formados mais agrupamentos nas regiões
que contêm os ótimos, sendo esses agrupamentos densos
e coesos (3) um número reduzido de iterações leva 
formação de agrupamentos de abelhas menos densos e
menos coesos, mas cobrindo melhor as regiões promissoras que contêm os ótimos locais (4) um número elevado
de iterações causa degeneração da capacidade de busca
multimodal, mas faz com que o desempenho da otimização global seja melhorado.
Como propostas de continuidade para o trabalho,
sugerem-se as seguintes atividades (1) incorporar ao
algoritmo um operador de aposentadoria e a limitação do
número de abelhas que podem estar numa região, de
forma a se construir uma estratégia de realimentação
negativa que controlará o efeito da realimentação positiva gerada pelo recrutamento, evitando o consenso e a
consequente degeneração da capacidade de busca multimodal causada pelo aumento do número de iterações (2)
testar o algoritmo em problemas mais complexos (3)
estudar quantitativamente as capacidades de exploração
de multimodalidade e de geração e manutenção de diversidade (4) estudar detalhadamente os efeitos dos parâmetros (5) testar o algoritmo em problemas_de_otimização em ambientes incertos (6) aprofundar o estudo sobre
as habilidades e mecanismos envolvidos no processo de
tomada_de_decisão_coletiva por sociedades de insetos,
especialmente as colônias de abelhas, com a intenção de
projetar operadores e procedimentos mais fiéis  realidade que possam melhorar o desempenho do algoritmo e
até levar  criação de outros (7) pesquisar outros comportamentos de insetos sociais, especialmente as abelhas,
com o intuito de encontrar inspiração para a criação de
novos procedimentos para melhorar o desempenho do
algoritmo ou até criar outros (8) estender o algoritmo
para outras classes de problemas, como otimização_multiobjetivo, otimização discreta, otimização combinatória
e agrupamento.

Os autores agradecem  FAPEMIG,  FAPESP, 
CAPES, ao CNPq e ao MackPesquisa pelo apoio.
Referências Bibliográficas
Albert, R. and Barabasi, A. (2002). Statistical mechanics
of complex networks. Reviews of Modern Physics,
v. 74, p. 47-97.
Beckers R., Deneubourg, J. L., Goss S., and Pasteels J.
M. (1990). Collective decision making through food
recruitment. Insectes Sociaux 37258267.
Beekers, R., Deneubourg, J. L., and Goss S. (1992).
Trails and U-turns in the selection of a path by the
ant Lasius niger. Journal of Theoretical Biology
159397-415.
Bonabeau, E., Dorigo, M. e Theraulaz, G. (1999). Swarm
Inteliggence From natural to artificial systems. New
York Oxford University Press.
Bonabeau E., Theraulaz, G., Deneubourg, J. L., Aron, S.,
Camazine, S. (1997). Self-organization in social
insects. Trends Ecol Evol 12188193.
Brooks, R. A. and Flynn, A. M. (1989). Fast, cheap and
out of control A robot invasion os the solar system.
Journal of the British Interplanetary Society 20
478-485.
Camazine, S., Deneubourg, J. L., Franks, N. R., Sneyd,
J., Theraulaz, G. e Bonabeau, E. (2001). Selforganization in Biological Systems. Princeton, New
Jersey Princeton University Press.
Cicirello, S. and smith, S. F. (2004). Wasp-like agents
for distributed factory coordination. Journal of
Autonomous Agents and Multi-Agent Systems 8
237-266.
Couzin, I. D., Krause, J., Franks, N. R., e Levin, S. A.
(2005). Effective leadership and decision-making in
animal groups on the move. Nature 433 513-516
David, H. (1987) Statecharts a visual formalism for
complex
systems,
Science
of
Computer
Programming. Volume 8, Issue 3, Pages 231-274.
DiCaro, G. and Dorigo, M. (1998). AntNe Distributed
stigmergic control for communications networks.
Journal of Artificial Intelligence Research 9 317365.
Dorigo, M. E Sttzle, T. (2004). Ant Colony
Optimization. Cambridge MIT Press.
Drias, H., Sadeg, S. and Yahi, S. (2005). Cooperative
bees swarm for solving the maximum weighted
satisfiability problem, IWAAN International Work
Conference on Artificial and Natural Neural
Networks LNCS 3512318325.
Eckert, C. D, Winston, M. L, and Ydenberg, R. C.
(1994). The relationship between population-size,
amount of brood, and individual foraging behavior
in the honey bee, Apis mellifera L. Oecologia
97248255.
Fewell, J. H. (2003). Social Insect Networks. Science
301 1867-1870.
Franks, N. R, Dornhaus, A., Hitchcock, G., Guillem, R.,
Hooper, J., and Webb, C. (2007). Avoidance of
conspecific colonies during nest choice by ants.
Animal Bahavior 73 525-534.

4487

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Pratt, S. C., Sumpter, D. J. T., Mallon, E. B., and Franks,
N. R. (2005). An agent-based model of collective
nest choice by the ant Temnothorax albipennis.
Animal Behavior 70 1023-1036.
Schmid-Hempel P., Kacelnik A., and Houston A. I.
(1985). Honeybees maximize efficiency by not
filling their crop. Behavioral Ecology and
Sociobiology 176166.
Seeley, T. D., Camazine, S., and Sneyd. J. (1991).
Collective decision-making in honey bees how
colonies choose among nectar sources. Behavioral
Ecology and Sociobiology 28277290.
Seeley, T. D. (1995). The wisdom of the hive.
Cambridge Harvard University Press.
Seeley, T. D., Visscher, P. K., and Passino, K. M.
(2006). Group decision-making in honey bee
swarms. American Scientist 94220-229.
Sumpter, D. J. T. and Beekman, M. (2003). From
nonlinearity to optimality Pheromone trail foraging
by ants. Animal Behavior 66 273-280.
Teodorovic, D. and DellOrco, M. (2005). Bee colony
optimization - a cooperative learning approach to
complex transportation problems. Advanced OR and
AI Methods in Transportation, pp. 5160.
Visscher, P. K. (2007). Group decsion making in nest
site selection among social insects. Annual Review
of Entomology 52 255275.
Wedde, H. F., Farooq, M., and Zhang, Y. (2004).
BeeHive an efficient fault-tolerant routing
algorithm inspired by honey bee behavior, in M.
Dorigo (Ed.), Ant Colony Optimization and Swarm
Intelligence LNCS 3172, Springer, Berlin, 2004, pp.
8394.
Weiss, G. (1999). Multiagent systems A modern
approach to distributed artificial intelligence.
Cambridge MIT Press.
Wilson, E. O. (1975). Sociobiology The New Synthesis.
Cambridge Harward Univesity Press.
Yang, X. S. (2005). Engineering optimizations via
nature-inspired virtual bee algorithms, in J.M.
Yang, J.R. Alvarez (Eds.), IWINAC 2005, LNCS
3562, Springer-Verlag, Berlin Heidelberg, 2005,
pp. 317323.
Yaochu, J. and Branke, J. (2005). Evolutionary
optimization in uncertain environments - a survey.
IEEE Transactions on Evolutionary Computation,
9(3)303317.

Gadau, J. e Fewell, J. (eds.) (2009). Organization of
insect societies from genome to sociocomplexity.
Cambridge Harward Univesity Press.
Karaboga, D. and Basturk, B. (2007). A powerful and
efficient algorithm for numerical function
optimization artificial bee colony (ABC) algorithm.
Journal of Global Optimization 39 459471.
Karaboga, D. and Basturk, B. (2008). On the
performance of artificial bee colony (ABC)
algorithm. Applied Soft Computing 8687697.
Krieger, M. J. B., Billeter, J. B., and Keller, L. (2000).
Ant-like task allocation and recruitment in
cooperative robots. Nature 406 992-995.
Lumer, F. (1994). Diversity and adaptation in
populations of clustering ants. From Animals to
animats 3 Proceedings of the 3rd International
Conference on Simulation of Adaptive Behavior,
501-508.
Mallon, E. B., Pratt, S. C., and Franks, N. R. (2001).
Individual and collective decision-making during
nest site selection by the ant Leptothorax albipennis.
Behavioral Ecology and Sociobiology 50 352-359.
Marinaki, M., Marinakis, Y., and Zopounidis, C. (2010).
Honey Bees Mating Optimization algorithm for
financial classification problems. Applied Soft
Computing, Volume 10 , Issue 3 806-812.
Marshall, J. A. R., Dornhaus, A., Franks, N. R., e
Kovacs, T. (2006). Noise, cost and speed-accuracy
trade-offs Decision-making in a descentralized
system. Journal of the Royal Society Interface 3
243-254.
Newman, M.E.J. (2003). The structure and function of
complex networks. SIAM Reviews, v. 45, n. 2, p.
167-256.
Parunak, H. D. (1997). Go to the and Engineering
principles from natural multi-agent systems. Annals
of Operations Research 75 69-101.
Pham, D. T., Ghanbarzadeh, A., Koc, E., Otri, S.,
Rahim, S., and Zaidi, M. (2006). The bees algorithm
- a novel tool for complex optimisation problems,
in IPROMS 2006 Proceeding 2nd International
Virtual Conference on Intelligent Production
Machines and Systems, Elsevier, Oxford, 2006.
Pratt, S. C., Mallon, E. B., Sumpter, D. J. T., and Franks,
N. R. (2002). Quorum sensing, recruitment, and
collective
decision-making
during
colony
emigration by the ant Leptothorax albipennis.
Behavioral Ecology and Sociobiology 52 117-127.
Pratt, S. C. and Sumpter, D. J. T. (2006). A tunable
algorithm
for
collective
decision-making.
Proceeedings of the National Academy of Sciences
of the United States of America 103 15906-15910.

4488