PROSPECÇÃO DAS PERDAS NÃO TÉCNICAS EM DISTRIBUIÇÃO ESTIMATIVA POR REGIÃO E ORIGEM
PAULO R. F. DE M. BASTOS
Escola Politécnica, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal da Bahia-UFBA
Rua Aristides Novis, 02  Federação  Salvador, BA  CEP-41.210-910
E-mailpbastos@ufba.br
BENEMAR A. DE SOUZA, NIRALDO R. FERREIRA (*)
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
Caixa Postal 10.053- CEP-50.429-900, Campina Grande, PB - (*) UFBA
E-mails benemar@dee.ufcg.edu.br, niraldo@ufba.br
Abstract Non-technical losses are an important problem facing Brazil as in many developing countries. In order to reduce
them, it is essential to know what is causing the losses, as fraud, metering errors or illegal connections, and the critical areas
where they occur. This article proposes a method for quantifying sources of non-technical loss and their regional distribution using Bayesian networks. The approach is similar to quality studies investigating conformities by an energy loss perspective. The
method starts by a prior estimate or non-conformities, followed by dimensioning a random sample for inspection, and results are
the conditional probabilistic relationships. A detailed profile of the methodology and a case study are presented and the actions to
reduce non-technical losses can be evaluated in respect to ratio costbenefice.
Keywords electric energy loss non-technical loss distribution loss Bayesian networks conformity analysis non-technical
loss reduction.
Resumo As perdas_comerciais são um importante problema tanto no Brasil como em outros países em desenvolvimento. Com
o objetivo de reduzir as perdas_comerciais é essencial conhecer as suas causas, como fraude, erros no sistema de medição ou ligações clandestinas, bem como as áreas críticas onde elas ocorrem. Este artigo propõe um método para quantificar as fontes da
perdas não técnica e sua distribuição regional, usando redes Bayesianas. A abordagem é similar aos estudos de qualidade investigando conformidade sob a perspectiva de perda de energia, e se inicia com a estimativa a priori da não-conformidade, seguido
pelo dimensionamento de amostras aleatórias para inspeção. Os resultados das inspeções são as relações de probabilidade condicional. Uma explicação detalhada do método e um estudo de caso são apresentados, e as ações para redução_das_perdas_comerciais podem ser avaliadas sob o aspecto da relação custo e benefício.
Palavras-chave 1.285 GWh (17,3) da energia consumida
conforme dados do Balanço Energético Nacional de
2008 (MME, 2009). Considerando as perdas da
transmissão e geração em aproximadamente 3,8, e
que na distribuição a grosso modo as perdas técnicas
são iguais s não técnicas, significa que estas últimas
atingiriam 27.800 GWhano. Isto representa, ao preço médio de fornecimento de energia praticado pelas
concessionárias em janeiro de 2009 (ANEEL, 2009),
cerca de R7,1 bilhões anuais.
Aqui no país as perdas_comerciais de energia_elétrica são altas, a exemplo de empresas como
LIGHT, CERON e CEAL, causadas pelo baixo nível
de renda da população, preço bastante elevado da
energia_elétrica, falta de habitações e infra-estrutura,
ou mesmo ausência do governo que não mantém
postos de saúde, postos policiais nem escolas em
determinadas zonas, tudo isto associado  impunidade no que diz respeito  fraude.
Nos últimos anos tem havido pesquisas buscando aplicar novas ferramentas visando aumentar o
índice de identificação das perdas em clientes através
de inspeções. Durães, et al (2008), apresentam resumos de vários destes trabalhos.

1 Introdução e objetivo
As perdas_não_técnicas ou comerciais de energia
elétrica são um grande problema no Brasil como em
outros países em desenvolvimento especialmente
pelo montante de recursos que representa.
Em uma concessionária de distribuição as perdas
globais são definidas como a diferença entre o somatório da energia requerida pelo sistema elétrico e a
energia realmente faturada aos diversos clientes. As
perdas são em geral estudadas separadamente, as
perdas técnicas e as não técnicas ou comerciais.
As perdas técnicas (PT) são aquelas inerentes ao
sistema devido a passagem da corrente_elétrica nos
meios físicos e nos materiais utilizados, enquanto as
perdas_comerciais (PC) são oriundas de problemas
internos e externos  distribuidora. Dentre as causas
internas há os defeitos apresentados no sistema de
medição da unidade consumidora, os erros de leitura
ou no cadastro das unidades e diferenças originadas
no faturamento sem medição como é o caso da iluminação_pública. As causas externas podem ser as
fraudes efetuadas pelos clientes, as auto-religações
(ou religamentos  revelia) de unidades desligadas e
as ligações clandestinas que são conexões irregulares
feitas diretamente na rede.
5131

a probabilidade a priori, conhecidas as probabilidades a posteriori.
A principal expressão relativa  probabilidade
condicional é conhecida por regra ou teorema de
Bayes (Pearl, 1988, pp.31-33), que aplicado s variáveis A e B é assim apresentado
(,)
  
(1)
()

Este grupo de pesquisadores tem realizado estudos relativos ao diagnóstico das perdas_não_técnicas
objetivando quantificar suas parcelas, tendo publicado resultados parciais (Bastos et al, 2009). Tais trabalhos têm evoluído.
O método de prospecção proposto quantifica as
PC regionalmente e por motivo de origem. As redes
Bayesianas usam a probabilidade condicional e são
adequadas para trabalhar com incerteza. As unidades
com perda comercial sejam de clientes ou não, são
unidades não conformes. São usadas probabilidades
a posteriori relativas s unidades não conformes para
inferir probabilidades a priori para as perdas.
Assim, é estabelecida uma hipótese inicial com
relação  distribuição das PC nos grupos de clientes
(atendidos em alta tensão  grupo A, baixa tensão 
grupo B e iluminação_pública  IP), e de não clientes
(ex-clientes desligados e as ligações clandestinas LC). As pesquisas amostrais investigando conformidade são realizadas nestes cinco grupos e são usadas
nas relações de probabilidade necessárias s redes
Bayesianas (RB).
Calculados então os índices de não conformidade e uma vez aceita a hipótese inicial são estimados
os valores de PC nos diversos grupos relacionandoos com as regiões e os motivos de origem. Este método de prospecção está sendo aplicado em uma
concessionária, trabalho ainda em andamento.
Neste artigo é feita uma aplicação completa usando os dados de um relatório do Comitê de Distribuição, órgão que no passado congregava representantes de várias concessionárias de distribuição
(CODI, 1996). Estimadas as PC por região e causa as
ações de redução_das_perdas_não_técnicas podem ser
examinadas no que tange ao retorno econômicofinanceiro (relação custobenefício), facilitando a
definição de um plano eficiente de combate s PC.

Onde
p(AB) é a probabilidade condicional, acontecer
A tal que tenha acontecido B
p(A,B) é a probabilidade de acontecer A e B simultaneamente o mesmo que p(AB).
Bayes, aplicou a comutatividade
     (  )
(2)
Daí, o mesmo apresentou a equação (1) como
uma relação de causa e efeito
   .( )
   
(3)
( )
As variáveis ou nós das RB se relacionam conforme um modelo probabilístico e as mesmas são
denominadas pais ou filhas conforme a relação de
dependência entre elas. A Figura 1 apresenta uma RB
com cinco variáveis, na qual o nó Chove é pai de
GramaMolhada e de Controlador. A variável GramaMolhada é filha dos nós Irrigação e Chove.
Todos estes nós têm dois estados, Sim e Não. Para o
nó GramaMolhada devem-se obter as relações de
probabilidade condicional, enquanto que para a variável Reservatório, que é um nó de entrada, são fornecidas as probabilidades independentes.
CHOVE

RESERVATÓRIO

CONTROLADOR

IRRIGAÇÃO

2 Noções de redes Bayesianas
GRAMA MOLHADA

A probabilidade exprime bem a incerteza, e no
sentido de crença pode ter estimativas distintas conforme a sensibilidade e o nível de informação dos
especialistas consultados. Dizer que há 95 de chance de fazer sol amanhã é mais confiável quando o
profissional que opina dispôs de maior quantidade de
dados e estes são também confiáveis.
As redes Bayesianas (RB) são uma boa ferramenta nos estudos que envolvem incertezas, e têm
sido aplicadas em diversas áreas como a médica,
geofísica, análise de risco e outras (Pourret, 2008).
As aplicações em sistemas_de_potência são poucas
algumas em confiabilidade como Ramos, et al
(2007), e localização_de_faltas (Chien, et al, 2002).
RB são grafos acíclicos orientados cujos nós
representam as variáveis e os ramos definem as relações de dependência entre as mesmas em um modelo
probabilístico. Teoricamente se fundamentam nas
probabilidades condicionais, e o termo homenageia a
Thomas Bayes que no século XVIII mostrou que
podem ser obtidas estimativas (ou crenças) relativas

Figura 1- Rede Bayesiana.

Dois conceitos teóricos importantes nesta aplicação são a regra de cadeia (Jensen e Nielsen, 2007,
pp.35-36) que trata da probabilidade da junção para
qualquer distribuição de probabilidade, e a marginalização (Jensen e Nielsen, 2007, pp.9)
     , 
(4)
Aos que desejam conhecer mais sobre aspectos
teóricos recomendam-se Pearl (1988), Jensen e Nielsen, (2007) além de Pourret (2008). De uso comercial há programas que trabalham com redes Bayesianas
como o Hugin, Elvira, Netica e outros. Nas ilustrações deste artigo usou-se uma versão demonstrativa do Netica (<www.norsys.com>).
3 A prospecção das perdas_não_técnicas
A prospecção objetiva quantificar as PC conforme suas origem e localização, de modo que os
programas de redução_de_perdas sejam mais eficien5132

admitiu 100 de conformidade nestas unidades, e
assim os todos os desligados são considerados supridos em baixa tensão. A Figura 4 mostra o modelo de
RB empregado já indicados os estados das variáveis.
Para o grupo de Ex-Clientes Desligados (grupo
D) o estado não conforme do nó InspeçãoAmostra é
denominado auto-religada, e para Ligação Clandestina (LC) é feita uma correlação com as unidades
consumidoras residenciais visto que a rigor não haveria como definir não conformidade, afinal toda LC
encontrada é uma irregularidade. Observar que estando a RB montada sem o fornecimento dos valores
de probabilidade condicional, os percentuais se distribuem igualmente entre os estados dos nós.

tes. Na Figura 2 é mostrado um diagrama do método,
sendo o mesmo aplicado a cinco grupos de consumidores três grupos de clientes (grupo A, grupo B e
IP), e dois grupos de não clientes (as unidades desligadas  grupo D, e as ligações clandestinas).
Perdas Comerciais

Hipóteses a
priori

Grupo de
Origem

Classe

Amostra e
inspeções

Região
Teste de
validação

Conformidade

Resultados probabilidades da rede
Bayesiana e perdas por origem e causas.

ExClientesDesligados
Residencial
14.3
Comercial
14.3
Industrial
14.3
Poder Publico
14.3
Servico Publico 14.3
Rural
14.3
Outros
14.3

Figura 2  Método de prospecção das perdas_comerciais.

São estabelecidas hipóteses iniciais (ou a priori)
com os percentuais de PC por grupo, e dimensionadas amostras aleatórias para inspeção em cada grupo.
Para os grupos A, B e Desligados a empresa dispõe
de dados cadastrais e o sorteio é fácil, enquanto que
nos grupos IP e de Ligações Clandestinas, a amostra
aleatória usa a base de dados de municípios ou de
quadrículas por região geo-administrativa da empresa. A rede Bayesiana usada é causal e emprega conceitos de qualidade como a análise de não conformidade. As relações de probabilidade necessárias na
RB são obtidas através da investigação a posteriori
realizada nas amostras aleatórias, sendo pesquisada a
não conformidade (verificação binomial, há perda
comercial ou não).
Os estados da variável inspeção devem ser mutuamente exclusivos e discretos. São estabelecidos
consultando-se especialistas da empresa, e aqui foram definidos conforme prática usual. Para os grupos
A e B os estados são fraude, defeito no sistema de
medição, erroengano no cadastro (estes são estados
não conforme), além de normal e irregular mas sem
perdas, estes característicos de conformidade. A
Figura 3 mostra o modelo de RB para os clientes.
Grupo B

Grupo A

Classes

Classes

Região

AA
BB
CC
InspecaoAmostra
Auto Religada
20.0
Demolida
20.0
Abandonada
20.0
Conexao Regular
20.0
Desligada Realmente 20.0

Figura 4 - Modelo da RB para os grupos de não-clientes

Obtida a crença da não conformidade nos grupos, faz-se o teste de validação, usando o quiquadrado com grau de liberdade quatro. Se aceita a
hipótese inicial estimam-se as perdas_de_energia por
região e origem (ou causa). Caso a hipótese seja
rejeitada, deve-se refazê-la e redefinir a amostra.
4 Aplicação do método de prospecção
É feita uma aplicação completa da prospecção de
PC sendo usados os dados contidos num relatório do
extinto Comitê de Distribuição (CODI, 1996). Eram
conhecidos apenas os totais de energia e de unidades
consumidoras (585.555 UC), tendo-se estimado que
tal empresa supria três regiões, AA, BB e CC, bem
como as quantidades de UC por região e a energia
vendida por classe. Por exemplo, para o grupo D a
Tabela 1 mostra os números de unidades desligadas
considerados para estas três regiões.

Região

Inspeção

BT

AT

Inspeção
da IP

Conformidade

Conformidade

Conformidade

Gr B

Gr A

IP

ConformidadeLC
Encontrada LC
50.0
Normal Nao Ha LC 50.0

Conformidade
Nao Conforme 50.0
Sem Perda
50.0

Ilum.
Pública
Regional

Inspeção

Regiao
33.3
33.3
33.3

LigacaoClandestinaCorrelacao
Residencial Reg AA 33.3
Residencial Reg BB 33.3
Residencial Reg CC 33.3

Tabela 1  Unidades do grupo D por classe e região.
Classes
AA
BB
CC
Total
Residencial
34.373
35.500
34.009
103.882
Comercial
3.374
3.059
2.664
9.097
Industrial
246
227
192
665
Pod.Públ.
396
364
372
1.132
Serv.P.
66
82
71
219
Rural
589
621
478
1.688
Outros
39
27
18
84
Total
39.083
39.880
37.804
116.767

Conformidade
Clientes Ativos

Figura 3 - Modelo da RB para os grupos de clientes.

A perda global é de 17,3 (CODI, 1996). Também foram estimados os dados relativos s inspeções
amostrais nos cinco grupos.
A empresa adquire 2.712.393 MWhano e vende
2.243.327 MWhano de energia, de modo que a perda global é de 469.066 MWh. A perda técnica média

Com respeito aos não clientes são dois os grupos
a investigar as unidades desligadas e as ligações
clandestinas. Como as unidades desligadas em alta
tensão são fáceis de acompanhar e muitas vezes ao
voltarem a operar são até destaques na imprensa, se

5133

calculada é de 205.298 MWhano (ou 7,6 dos quais
2,3 na subtransmissão e subestações abaixadoras),
sendo a PC anual de 263.768 MWh.
É estabelecida a hipótese inicial relativa  repartição das PC, de forma análoga ao que é feito normalmente nas distribuidoras, ou seja, admitindo
pouca perda para os desligados e ligações clandestinas. Deste modo, nos clientes haveria 8 de não
conformidade no grupo A, 3 em IP, 10,8 no
grupo B, e para os não-clientes, 3,8 no grupo D e
3,8 para as LC (para estas fez-se uma correlação
estimando-se não conformidade em relação ao total
de UC residencial atendida em baixa tensão).

não conformidade é 4,0 para o grupo A, 3 em IP,
9,9 no grupo B, e para os não-clientes, 8,0 entre
os desligados e 6,6 para as LC. As novas amostras
aleatórias consideram 516 inspeções no grupo A, das
quais já haviam sido feitas 363. Para o grupo B são
1.504 inspeções e 1.047 no grupo D (349região).
Face ao menor erro as quadriculas examinadas em IP
devem representar um mínimo de 3 do consumo da
região e em LC também 3 das unidades residenciais em baixa tensão.
Os resultados das inspeções destas novas amostras conduzem  aceitação da nova hipótese, visto
que o cálculo do teste qui-dradrado resulta em 0,50,
portanto inferior ao limite anteriormente referido.
Os percentuais de não conformidade por grupo,
as estimativas de número de unidades com perda por
região bem como os cálculos da PC de energia estão
detalhados nos subitens seguintes. Pela dificuldade
de apresentar todos os resultados dos vários grupos,
são enfatizados os que apresentaram maior PC abordando os clientes há ênfase nos diagramas e instanciação do grupo B, e para os não clientes destaque 
manipulação dos dados do grupo dos desligados.

4.1 Amostra, inspeção em campo e teste da hipótese
Para as amostras usou-se erro de 5 e intervalo
de confiança de 95. Na empresa há 1.718 unidades
do grupo A, 583.760 do grupo B e 116.767 do grupo
D. Então, para o grupo B a amostra deve ter um mínimo de 492 unidades (164 por região), mas como
determinadas classes, a exemplo de industrial e serviço público, têm percentualmente poucos consumidores, se adotou um critério que aumentasse a amostra nestas classes com isto as unidades a inspecionar
no grupo B passaram a 946. No grupo A são feitas
363 inspeções, e 354 no grupo D.
Para IP a amostra a inspecionar poderia ser estabelecida conforme o número de pontos de IP existentes, mas se preferiu vistoriar por quadrículas uma
quantidade de quadrícula que represente mais que
2 do consumo de IP da região quando se usa erro
de 5, e mais que 3 do consumo quando o erro for
de 3. Para ligações clandestinas, tendo em vista a
correlação citada, as zonas examinadas contêm mais
de 2 das unidades residenciais do grupo B.
Após as inspeções em campo são determinados
os valores de não conformidade e a perda de energia
como mostra a Tabela 2. Entretanto, feito o teste de
validação, qui-quadrado com grau de liberdade quatro, o valor do teste_estatístico é de 11,63 que comparado ao limite 9,49 conduz  rejeição da hipótese
inicial. A penúltima linha da tabela, Outras significa
perda de energia não determinada podendo ser atribuída  margem de erro considerada na estimativa da
PC ou  imprecisão no cálculo da PT.

4.2 Perda comercial nos grupos de clientes
Para o grupo B o nó de entrada não tem como
estados apenas as classes de consumidores. Optou-se
por subdividir a classe residencial em quatro conforme as faixas de consumo mensal, e a classe comercial em duas unidades com consumo médio mensal
inferior a um mil kWh, e unidades com consumo
maior que 1.000 kWhmês. Deste modo são onze os
estados do nó Grupo B. As probabilidades deste nó
bem como do nó Região são tomadas conforme os
dados do cadastro de consumidores da empresa, e
para o nó InspeçãoAmostra a tabela de probabilidade condicional é estabelecida de acordo com as inspeções em campo.
As quantidades de unidades_consumidoras (UC)
do grupo B estão na Tabela 3. O uso destes dados
compondo as tabelas de probabilidade é similar ao
grupo D detalhado mais adiante.
Tabela 3  Unidades do grupo B por classe e região.
Classes
AA
BB
CC
Residencial < 50 kWh
63.511
72.342
79.051
Res.51 a 200 kWhmês
96.555
89.427
81.763
Res.201 a 500 kWhmês
18.304
14.023
11.395
Res.superior 500 kWh
3.260
2.241
981
Com. até mil kWhmês
9.221
6.137
4.954
Com. superior mil kWh
7.933
5.358
2.842
Industrial
726
542
294
Poder Público.
1.846
1.644
1.383
Serviço Público
237
204
186
Rural
2.569
2.002
2.711
Outros
49
41
28
Total
204.211
193.961 185.588

Tabela 2  Não conformidade e perda comercial por grupo.
Não conformidade ()
PC
Grupos
MWhano
Inicial
Encontrada
A
8,0
2,76
13.828
B
10,8
7,17
130.778
IP
3,0
2,50
2.139
D
3,8
8,16
31.046
LC
3,8
5,92
44.989
Outras
x
x
40.988
Total PC
263.768

A rejeição da hipótese inicial não significa que
não há perda comercial, mas que os percentuais iniciais de não conformidade estão distantes da média
das amostras. Então, refaz-se a hipótese inicial.

Após inspeção e calculadas as probabilidades, a
crença é que a não conformidade no grupo B é
8,14, logo devem existir 47.526 unidades com PC,
ver Figura 5. A irregularidade fraude responde por
4,68 superando as perdas por motivos internos
(defeito na medição e engano no cadastro).

Trabalhando com um ajuste fino pode-se usar
um erro menor, 3. A nova hipótese com respeito a

5134

GrupoB
Residencial ate 50 kWh
Residencial Desde 51 a 200
Residencial Desde 201 a 500
Resiencial Superior 500kWh
Comercial ate 1000 kWh
Comercial Superior 1000kWh
Industrial
Poder Publico
Servico Publico
Rural
Outros

GrupoB
Residencial ate 50 kWh
Residencial Desde 51 a 200
Residencial Desde 201 a 500
Resiencial Superior 500kWh
Comercial ate 1000 kWh
Comercial Superior 1000kWh
Industrial
Poder Publico
Servico Publico
Rural
Outros

36.8
45.9
7.49
1.11
3.48
2.76
0.27
0.83
0.11
1.25
.020

AA
BB
CC

10.8
64.9
9.01
0
5.32
4.85
0.92
1.86
0
2.35
0

Regiao
35.0
33.2
31.8

AA
BB
CC

InspecaoAmostra
Fraude
4.68
Defeito Medicao
2.10
Engano Cadastro
1.37
Irregular Sem Perda
33.0
Normal
58.8

InspecaoAmostra
Fraude
0
Defeito Medicao
100
Engano Cadastro
0
Irregular Sem Perda
0
Normal
0

Conformidade
Nao Conforme
8.14
Conforme ou Sem Perda
91.9

Conformidade
Nao Conforme
100
Conforme ou Sem Perda
0

Figura 7  Instanciação simultânea de dois estados.

Figura 5 - RB para o grupo B, não conformidade de 8,14.

No grupo A, são 1.718 UC e quando da rejeição
da primeira hipótese já haviam sido inspecionadas
363 unidades. A nova amostra exigiu novas inspeções totalizando agora 516 UC, dentre as quais 138
são da classe comercial, 171 são industriais e 134
rurais. O modelo para o grupo A é análogo ao do
grupo B, tendo o nó Inspeção os mesmos cinco estados, apenas não havendo subdivisão de classes na
variável de entrada Grupo A.
Após as inspeções em campo são obtidas as relações de probabilidade condicional. Usando conceitos como a regra de cadeia e marginalização (4) calcula-se a não conformidade e estimam-se as unidades
com fraude ou com outras irregularidades.
A crença é que a não conformidade no grupo A é
de 3,84. Isto corresponde  existência provável de
66 unidades irregulares, sendo os principais motivos
fraude (47,0) e defeito na medição (34,8). Regionalmente os índices de não conformidade são de
4,18 em AA, 3,67 em CC e 3,57 na região BB.
Considerando que as UC irregulares tenham os
mesmos consumos médios anuais das classes, estima-se um total de PC de 21.305 MWhano, dos quais
11.592 devido a fraude e 8.285 MWh devido a defeito na medição. A maior concentração das perdas está
na região AA com 10.392 MWhano, seguida da BB
com 7.027 MWhano.
Por fim, o prognóstico com relação  iluminação
pública. Os estados do nó Inspeção são três, o Normal representa a situação conforme, e os dois Balanço funcionamento irregular e Engano no cadastro
significam não conformidade. Por Balanço de funcionamento irregular entendem-se lâmpadas que são
encontradas acesas durante o dia ou apagadas durante
a noite daí esta parcela de perda poder ser positiva ou
negativa. O estado Engano no cadastro corresponde
aos pontos não cadastrados para faturamento ou
considerados com uma determinada potência de
lâmpada quando o valor real em campo é outro.
Como dito a inspeção em IP fez-se por quadrícula, sorteando-as para compor a amostra até que o
consumo da área cadastrada ultrapassasse a 3 do

Instanciar é trabalhar com as probabilidades
condicionais transformando a probabilidade do estado instanciado em forte evidência (100) de modo a
permitir verificar a influência nos estados dos demais
nós. Por exemplo, o estado não conforme do nó Conformidade é instanciado na Figura 6, e vê-se que a
maioria das irregularidades está na região AA
(36,8). A causa predominante das PC no grupo é
fraude (57,5). Crê-se que existam 27.324 UC com
fraude e 12.232 com defeito no sistema de medição.
GrupoB
Residencial ate 50 kWh
Residencial Desde 51 a 200
Residencial Desde 201 a 500
Resiencial Superior 500kWh
Comercial ate 1000 kWh
Comercial Superior 1000kWh
Industrial
Poder Publico
Servico Publico
Rural
Outros

31.0
51.7
7.92
1.56
2.83
2.59
0.33
0.71
0
1.40
.021

AA
BB
CC

Regiao
100
0
0

Regiao
36.8
34.4
28.8

InspecaoAmostra
Fraude
57.5
Defeito Medicao
25.7
Engano Cadastro
16.8
Irregular Sem Perda
0
Normal
0

Conformidade
Nao Conforme
100
Conforme ou Sem Perda
0

Figura 6 - Instanciado o estado Não Conforme no grupo B.

Na Figura 7 são instanciados dois estados simultaneamente, o estado Defeito na medição do nó InspeçãoAmostra, e o estado AA da variável Região.
Esta dupla instanciação permite inferir que os
defeito na medição na região AA aparecem mais
dentre as UC residenciais nas faixas de consumo de
51 a 200kWhmês (64,9), e na faixa inferior a 50
kWhmês (10,8).
Considerando que as UC irregulares tenham os
mesmos consumos médios anuais de cada faixa e
classe, a PC total estimada é de 136.577 MWhano,
dos quais 65.908 MWh na região AA e 43.994 na
região BB.
5135

consumo da região. Por exemplo, o consumo total
faturado de IP na região BB é 27.244 MWhano, logo
vão sendo sorteadas quadrículas até que o somatório
do consumo das mesmas ultrapasse o valor mínimo
de 818 MWhano. O consumo anual da área inspecionada foi de 837 MWh, tendo sido encontrado 14
MWh de irregularidade devido a Balanço de funcionamento e 12 MWh em razão de Engano no cadastro. Logo a PC média na região BB é de 3,11.
A não conformidade em IP da empresa ficou em
2,87 e são estimados 2.454 MWhano de PC. A
crença é que a maior não conformidade percentual
está na região BB com 3,11, mas em consumo está
em AA com 985 MWhano. O motivo mais forte são
os pontos de IP com Engano no cadastro.

Para os que desejam repetir todos os passos na
Tabela 4 há os dados estimados do que teriam sido as
inspeções em campo, bastando transformá-los em
probabilidade usando o conceito de marginalização.
Por exemplo, probabilidade de ser auto-religado
(ar) tal que seja UC residencial da região BB é
    25(25 + 6 + 53 + 40 + 156)
Tabela 4- Resultados da inspeção no grupo D.
Autore
DemoDesabiReguligada
lida
tada
lar
ResAA
23
21
69
31
ResBB
25
6
53
40
ResCC
27
4
76
27
ComAA
4
1
5
10
ComBB
3
1
4
6
ComCC
2
3
0
6
IndAA
0
0
4
1
IndBB
0
1
2
1
IndCC
1
1
1
0
PPuAA
0
0
10
1
PPuBB
0
0
3
2
PPuCC
0
0
4
2
SPAA
0
0
0
0
SPBB
1
0
1
3
SPCC
0
0
0
1
RurAA
1
2
2
4
RurBB
1
5
4
1
RurCC
1
2
1
2
OutAA
0
0
1
1
OutBB
0
0
0
2
OutCC
0
0
1
0
Total
89
47
241
141

4.3 Perda comercial nos grupos de não clientes
São dois os grupos de não clientes grupo D e as
ligações clandestinas. Sendo o grupo D de exclientes, a distribuidora tem os seus dados de modo
que o modelo de RB é semelhante aos dos grupos A
e B. O nó Inspeção deste grupo é filho de Grupo D
cujos estados são as classes de consumidores e do nó
Região, o que foi mostrado na Figura 4.
Usando os dados da última coluna da Tabela 1
determinam-se as probabilidades das classes do nó de
entrada Grupo D. Por exemplo, comercial é a relação
percentual entre as 9.907 unidades e o total, ou seja,
7,79. Também para o nó região as probabilidades
condicionais são definidas a partir dos dados cadastrais contidos na Tabela 1. A tabela de probabilidade
condicional é uma matriz 7x3 relacionando as classes
e regiões. Assim, a probabilidade da unidade ser da
região BB tal que seja da classe comercial é

Não conformidade de 8,98 quando expandida
para toda a empresa significa existirem 10.490 unidades auto-religadas. A maior concentração estaria
em BB (3.592 unidades). Em termos percentuais a
região com maior não conformidade é CC (9,3). A
Figura 9 traz a instanciação do estado Não conforme,
na qual se vê que a maior incidência de autoreligados está nas classes residencial e comercial.

    3059 9097  0,3363

Ou seja, 33,63.
No global, a probabilidade de ser da região AA
uma unidade desligada é

GrupoD
Residencial
88.2
Comercial
10.3
Industrial
0.20
Poder Publico
0
Servico Publico
0.13
Rural
1.12
Outros
0

    39083 116767  0,3347

Feitas as vistorias nas 1.047 destas unidades foram encontradas 89 auto-religadas, não conformidade 8,98. A Figura 8 mostra a RB alimentada com
todas as relações de probabilidade necessárias, podendo-se checar alguns dos cálculos anteriores.

AA
BB
CC

GrupoD
Residencial
89.0
Comercial
7.79
Industrial
0.57
Poder Publico
0.97
Servico Publico
0.19
Rural
1.44
Outros
.072

AA
BB
CC

Desligada
133
156
150
7
11
14
4
5
6
1
6
5
5
1
4
6
4
7
2
1
1
529

Regiao
32.3
34.2
33.4

InspecaoAmostra
Auto Religada
100
Demolida
0
Abandonada
0
Conexao Regular
0
Desligada Realmente
0

Regiao
33.5
34.2
32.4

Conformidade
Nao Conforme
100
Sem Perda
0

InspecaoAmostra
Auto Religada
8.98
Demolida
4.13
Abandonada
22.7
Conexao Regular
13.1
Desligada Realmente
51.0

Figura 9  Instanciação de Não conforme no grupo D.

Considerando o consumo médio anual das unidades irregulares igual ao das respectivas classes dos
clientes do grupo B, acredita-se que a perda anual de
energia é de 37.812 MWh, dos quais 14.822 MWh na
região AA e 12.723 MWh em BB.

Conformidade
Nao Conforme
8.98
Sem Perda
91.0

Figura 8  RB grupo D, não conformidade 8,98.

5136

Para as ligações clandestinas escolheu-se correlacionar com as UC residenciais do grupo B visto
que a maioria se destina a residências ou pequenos
estabelecimentos comerciais. Como no grupo IP,
foram sorteadas quadrículas a vistoriar nas regiões
em busca da identificação de LC. Na região AA, por
exemplo, existem 181.630 unidades residenciais do
grupo B, e a área mínima das quadrículas a inspecionar deve ter 5.449 unidades residências. Nas quadriculas da amostra sorteada há 5.646 clientes residenciais tendo sido aí encontradas 391 LC o que significa uma não conformidade de 6,93.
No geral a não conformidade é 6,38 e a estimativa de PC de energia é 48.414 MWhano. A Ttabela 5 mostra os prognósticos de quantidade de LC,
de energia perdida e de não conformidade por região.
Tabela 5 Prognósticos de perdas devidas s LC.
AA
BB
CC
Quantidade de LC
12.578
11.875
9.530
Perda MWhano
17.920
16.918 13.576
Não conformidade
6,93
6,67
5,50

Concluída a etapa de prognósticos são definidas
ações que irão compor o plano de redução das PC.
Estas ações podem ser diferenciadas regionalmente, e
devem ser calculadas suas relações custobenefício
de modo a definir o plano mais eficiente, otimizando
recursos financeiros e humanos.
Para subsidiar foram feitas algumas inferências
obtendo-se estimativas por classe de consumo e por
região. Por exemplo, estima-se que dentre as 16.133
UC comerciais do grupo B com média mensal acima
de 1.000kWh existam 1.233 unidades com perdas
totalizando 47.691 MWhano, e dentre as 267.745
UC residenciais com média mensal entre 51 e 200
kWh crê-se que existam 24.549 com irregularidade
correspondendo a uma perda de 37.077 MWhano.
Dentre as possíveis ações destacam-se
- Inspecionar todas as UC industriais do grupo B
(1.562) nas quais a PC é 7.656 MWhano
- Inspecionar todas as UC comerciais do grupo B
(36.455), que traria o retorno de 57.667 MWhano
- Ainda no grupo B, inspecionar todas as UC residenciais com consumo médio mensal acima de 500
kWh (6.482), devendo-se recuperar 6.472 MWhano
- Vistoriar todas as 116 mil unidades desligadas,
pois a crença é que 8,98 estejam auto-religadas, o
que significa recuperar 37.812 MWhano
- Inspecionar todos os 1.718 clientes supridos
em alta tensão, sendo esperado encontrar 66 unidades
irregulares e um retorno de 21.305 MWhano
- Efetuar campanhas de retirada das LC buscando apoio da polícia e órgãos judiciais para que haja
penalidade a este tipo de roubo
- examinar as áreas com LC e analisar a viabilidade de colocação de rede anti-furto nas mesmas
- melhor pesquisar defeito na medição nas unidades do grupo A e B especialmente na região AA
- efetuar capacitação dos empregados envolvidos
com o cadastro das unidades salientando a importância da atualização e de que não haja engano quando
da implantação de novos clientes no sistema.
Como forma de priorizar algumas destas ações
são calculadas as suas relações custobenefício. São
feitas as considerações custo médio de venda
R254,71MWh (ANEEL, 2009), juros de 12 ao
ano, composição do custo da equipe de inspeção do
grupo B que é de R154,13 por inspeção (um eletricista e um técnico com salários de R1.500,00 e
R3.000,00 respectivamente, encargos sociais de
100, aluguel de veículo R1.800,00mês, percorridos 3 mil km no mês, equipamentos totalizam
R20mil com vida útil de 3 anos, e média de 4 inspeçõesdia). A inspeção da UC rural custa 30 mais
que as demais do grupo B, e a inspeção da unidade
do grupo A 50 mais. A vistoria em uma unidade
desligada custa R51,33.
O benefício é a energia recuperada nos três anos
seguintes  implantação da ação, sem considerar
qualquer cobrança retroativa.
Deste modo foram calculadas relações entre custo e benefício para algumas ações, conforme apresentado na Tabela 7, que apresenta ainda o total de uni-

Total
33.983
48.414
6,38

Desejando-se obter outras informações por região, classe ou tipo de irregularidade, devem ser feitas
instanciações usando-se os programas específicos, e
estar bem atento aos novos universos a considerar.
5 Inferências e ações para redução da PC
As estimativas de PC entre os grupos consumidores são vistas na Tabela 6. As maiores PC estão no
grupo B, nas ligações clandestinas e nas unidades
desligadas. A região AA concentra 41,7 das PC.
Tabela 6  Perdas comerciais por região (MWhano).
Grupos
AA
BB
CC
Total
B
65.908
43.994
26.675
136.577
A
10.392
7.027
3.886
21.305
Ilum. Pública
985
846
622
2.454
D
14.822
12.723
10.267
37.812
L. Clandestina
17.920
16.918
13.576
48.414
Outras não
17.205
identificadas
Total PC
110.026
81.508
55.027
263.768

Na Figura 10 apresenta-se a distribuição da PC
(100) segundo as diversas origens. As maiores
parcelas de PC são devido a fraude nas UC do grupo
B, s ligações clandestinas, defeito na medição no
grupo B e unidades desligadas auto-religadas.
0,5
3,1

7,5

Fraude Grupo B

4,4
25,4

Defeito Medição Gr B
Erro cadastro Gr B
Autoreligados

18,4

Ligação Clandestina
Gr A Fraude

16,1
Gr A Defeito Medição

14,3

10,3

Gr A Erro Cadastro
IP e Não Identificadas

Figura 10  Parcelas da PC conforme os motivos de origem.

5137

dades envolvidas, o percentual de UC com perdas e
energia anual recuperada.
Finalizando, a distribuidora pode definir um plano de redução das PC priorizando as ações conforme
a relação custobenefício ou de acordo com a verba
estipulada para aquele ano. As propostas moralizadoras como retirada de ligações clandestinas de determinadas zonas, bem como aquelas educativas são
difíceis de estabelecer relações de custobenefício.
Mesmo as ações de treinamento e de colocação de
rede anti-furto também devem ser analisadas economicamente, e as próprias distribuidoras podem bem
avaliar tais custos.

áreas quanto ao aparecimento de irregularidades
como fraude e ligações clandestinas.
Agradecimentos
Paulo M. Bastos agradece  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior a bolsa
recebida.
Referências Bibliográficas
ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica,
2009, tarifas médias no Brasil, disponível em
<www.aneel.gov.br>, acesso em 28.08.09.
Bastos, P. R. F de M., Souza, B. A., Ferreira, N.,
June, 2009. Diagnosis of nontechnical energy
losses using Bayesian networks. Anais do 20th
International
Conference
on
Electricity
Distribution, CIRED, paper 0566- S.4, Praha.
Chien, Chenf-Fu, Chen, S.L., Lin, Y.S., July 2002.
Using Bayesian network for fault location on
distribution feeder. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol.17, n.3, pp.785-793.
CODI, 1996. Documento Técnico 3.2.19.34.0,
Relatório Método para determinação, análise e
otimização das perdas técnicas em sistemas de
distribuição, CODI  Comitê de Distribuição,
agosto de 1996.
Durães, Rodrigo L., Alberto, Bruno L. A., Almeida,
Paulo E. M. de. Outubro, 2008 - Inteligência
computacional nas distribuidoras de energia
elétrica evolução tecnológica, aplicações e
impactos na redução_das_perdas_não_técnicas.
Anais do XVIII SENDI, Seminário Nacional de
Distribuição de Energia Elétrica, Recife.
Jensen, F. V. and Nielsen T. D, 2007. Bayesian
networks and decision graphs. 2nd edition,
Springer Science, New York.
MME, 2009, Ministério de Minas e Energia. Balanço
Energético Nacional de 2008, Ano-base 2007,
disponível em <mme.gov.br>, acesso em
28.12.09.
Pearl, J., 1988. Probabilistic Reasoning in intelligent
systems networks of plausible inference.
Revised 2nd printing. Morgan Kaufmann
Publishers, San Francisco.
Pourret O. Naim P. Marcot B., 2008 Bayesian
networks a practical guide to applications. John
Wiley  Sons Ltd. Padstow, Cornwall.
Ramos, G. A., Torres, A., Rognon, J-P., December,
2007. Análisis de confiabilidad de sistemas
industriales
aplicando redes
Bayesianas
considerando aspectos de PQ y seguridad - Caso
de estudio Sistema IEEE 493. IEEE Latin
America Transactions, Vol. 5, No. 8, pp.605610.

Tabela 7  Estimativas relativas a algumas das ações visando
redução das PC.
Ações de
Total.

MWhano
Relainspeção
UC
com
recupeção
PC
CB
rado
Industriais
1.562
10,2
7.656
0,046
Gr.B
Comerciais
36.445
7,1
57.667
0,142
Gr. B
Res. B Cons.
6.482
11,4
6.472
0,225
>500kWh
Res. B Cons.
43.722
8,6
18.345
0,536
De 201 a
500kWhmês
P.Público
4.873
6,9
1.270
0,863
Gr. B
Rural
7.282
9,1
2.200
0,968
Gr. B
Todas
1.718
3,2
21.305
0,022
UC Gr. A
Residenciais
103.882
8,9
13.188
0,590
Desligados
Demais
12.885
9,6
24.624
0,039
Desligados

Também as unidades residenciais do grupo B
nas duas primeiras faixas de consumo (aquelas com
média mensal abaixo de 200 kWh) podem continuar
sendo pesquisadas por amostragem, ou através do
acompanhamento do histórico de consumo, do faturamento mínimo, dentre outros, pois inspecionar a
todas é economicamente inviável.
6 Conclusões
O método proposto para quantificar as parcelas
de perda comercial por região e motivo de origem,
baseado nas redes Bayesianas e em conceitos de
qualidade, apresenta resultados satisfatórios permitindo obter informações importantes.
O modelo de rede é flexível, podendo ser adaptado de acordo com particularidades das concessionárias.
A aplicação do método possibilita definir estratégias e ações eficientes para redução_das_perdas
comerciais, inclusive comparando relações de custobenefício entre elas.
Deve-se prosseguir a pesquisa no que diz respeito ao consumo médio entre as unidades não conforme, bem como na avaliação do risco de determinadas

5138