Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SISTEMA ESPECIALISTA DE DIAGNOSTICO E TOMADA DE DECISAO PARA
GARANTIA DE QUALIDADE NA PRODUCAO DE PLACAS DE CIRCUITO
IMPRESSO EM PEQUENAS SERIES
Jaqueline Vargas, Marcelo Ricardo Stemmer


LTIC - Laboratorio de Tecnologia da Informacao e da Comunicacao
Departamento de Automacao e Sistemas, Universidade Federal de Santa Catarina
Florianopolis, SC, Brasil
Emails jvargas@das.ufsc.br, marcelo@das.ufsc.br
Abstract The Small Series Production emerged on the industrial universe aiming to fill the need to make a
high variety of products in a low production volume. In order to make this kind of production viable, studies have
emerged that seek to guarantee a flexible process, together with a hight quality on the final product, being this the
focus of this research. The studies here presented are based on a Printed Circuit Board (PCB) factory, in which
it is desired to define the causes of the observed PCB defects in the inspection stage and then, after diagnosis,
provide (when possible) a solution for the production line. In this context, an approach was proposed considering
two Expert Systems, coupled to Multi-agent System techniques. The first agent is called the Diagnosis Agent, in
charge of defining the causes of the observed defects, and the second is the Decision Making Agent, in charge of
proposing solutions for the problems to the individual machines in the production line. All the machines are also
implemented as agents. The Decision Making Agent receives the informations through the messages provided by
the inspection machine, bringing back the results to all the process line, pointing out its respective causes and
solutions. The JASON tool was used as an interpreter of the agents, which has the inference rule base of the
Expert System. The simulation results presented here show that the use of Multi-agent System and Artificial
Intelligence tools on the industrial branch are valid, providing adequate dynamic and flexibility to the production
line.
Keywords

Small Series Production, Artificial Intelligence, Multiagent System.

Resumo A producao_em_pequenas_series surgiu no universo industrial visando suprir a necessidade de se
fabricar uma certa variedade de produtos em um baixo volume de producao. No intuito de tornar esse tipo
de producao viavel, tem surgido estudos que buscam garantir um processo flexvel, vinculado a uma elevada
qualidade no produto final, sendo este o principal foco do presente trabalho. Os estudos aqui efetuados, se
baseiam em uma fabrica de circuito impresso, onde se deseja determinar as causas dos defeitos observados na
etapa de inspecao das placas e entao, apos tal diagnostico, fornecer (quando possvel) uma solucao para a linha de
producao. Nesse contexto, fez-se uma abordagem considerando dois Sistemas Especialistas, acoplados as tecnicas
de Sistema Multiagente. O primeiro agente trata do diagnostico (determinar as causas dos defeitos), e o outro
da tomada_de_decisao, de modo a obter solucoes para o processo de producao. Este ultimo recebe as informacoes
atraves de mensagens oriundas da maquina de inspecao, retornando resultados a toda a linha de producao,
indicando suas respectivas causas e solucoes. Como interpretador de agentes, utilizou-se a ferramenta Jason, a
qual contem a base de regras de inferencia do Sistema Especialista. Os resultados de simulacao apresentados,
considerando a abordagem proposta, mostram que o uso de Sistemas MultiAgentes e Inteligencia Artificial no
ramo industrial sao validos, proporcionando dinamismo e flexibilidade a linha de producao.
Palavras-chave

.

Introducao

Com o passar das decadas, apos a revolucao industrial, os processos de manufatura foram se transformando e tomando varias formas, sendo uma
delas a Producao em Pequenas Series (PPS). A
PPS e definida de diferentes formas, dependendo
da perspectiva adotada pelo autor, como em (Lin
et al., 1997)ou em (Jadhav, 2005). De modo geral, a PPS e voltada a fabricacao de uma grande
variedade de produtos (comparativamente a producao em larga escala), para um baixo volume de
producao, considerando ainda um curto espaco de
tempo (Hitomi, 1996). O custo final do produto
na PPS e maior do que na producao em larga escala, mas em contrapartida, e mais rapida em suprir a demanda dos clientes.
Diante do exposto, observa-se que a producao
em uma PPS difere bastante da producao em larga
escala, apresentando ainda seus proprios paradig-

ISBN 978-85-8001-069-5

mas. Especificamente, em se tratando de garantia da qualidade, dois problemas principais devem
ser considerados. O primeiro, esta relacionado a
quantidade de produtos com defeito, onde esta nao
pode ser alta, uma vez que o valor total da producao e baixo. Para ilustrar, visto que o lote a ser
entregue para o cliente e pequeno, uma pequena
quantidade de produtos com defeitos pode acarretar em uma perda percentual razoavel da producao. O segundo problema refere-se a variedade de
produtos a serem inseridos na linha de producao,
os quais geralmente possuem diferentes nveis de
complexidade. Dessa forma, a linha de producao
deve ser bastante flexvel, sendo capaz de se adequar a diferentes projetos, clientes e fornecedores
(Black, 2001).
Neste contexto, o presente trabalho explora
um fator que pode influenciar diretamente o resultado da producao final na PPS. Particularmente,
busca-se determinar a causa do defeito observado,

4154

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

visando sana-lo da melhor forma possvel. Para
tal tarefa, e necessario determinar metodos e ferramentas adequadas, buscando sempre obter uma
certa qualidade no produto final. Cabe salientar
que, este artigo faz parte de um dos varios estudos que surgiram para a automacao de tal tipo de
industria, tendo em vista a busca contnua pela
melhora da qualidade dos produtos e do funcionamento da producao.

Sistema
Especialista

Máquina de
inspeção

Sistema Multiagente

2

Descricao da planta

Os dados utilizados na modelagem deste artigo,
provem de um laboratorio-fabrica chamado LabElectron, da Fundacao CERTI (Centros de Referencia em Tecnologias Inovadoras), que possui uma
linha de producao para circuitos impressos em pequenas series, e utiliza seu espaco para a producao
e a pesquisa. Ja foram realizados outros estudos
utilizando a planta do LabElectron, um exemplo
e o sistema desenvolvido por (Doro, 2009), que
foi dividido em varios modulos, com o intuito de
automatizar e melhorar a qualidade da linha de
producao. Ainda referente ao trabalho de Doro, a
abordagem aqui utilizada visa aperfeicoar um dos
modulos, o qual e voltado ao diagnostico de defeito
(este assunto sera abordado na proxima secao).
A linha de producao sob estudo e composta
por maquinas que realizam diversas funcoes, como
insercao de componentes, soldagem por onda, soldagem ponto-a-ponto, maquina de inspecao visual, dentre outras. Para a analise da qualidade
dos produtos, a maquina de inspecao e de suma
importancia, tendo como principal funcao determinar os defeitos existentes no produto.
Outro ponto interessante a ser citado, e que a
fabrica possui uma linha de testes. Assim pode-se
obter uma estimativa de parametros na configuracao inicial das maquinas, considerando o projeto
especificado pelo cliente. Como vantagem, tem-se
a diminuicao das chances de se cometer erros na
fabricacao do produto final, configurando a linha
de producao principal de acordo com os resultados
de ensaio.
Alem do presente trabalho, outros dois estao sendo elaborados pelo mesmo grupo de pesquisa da Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC). A Figura 1 ilustra o funcionamento cclico das tres linhas de trabalho do projeto Bragecrim CogMet (Cognitive Metrology for Flexible
Small Series Production), onde a maquina de inspecao, o Sistema Especialista (destacado na figura) e o Sistema Multiagente, integrados, irao
contribuir para a garantia da qualidade no processo.
3

A qualidade na PPS

Visando a qualidade da producao da PPS, uma
abordagem e realizar a automacao de todo o

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Projeto de Metrologia Cognitiva.
processo, buscando minimizar a interferencia humana, a que resulta em diferentes avaliacoes de
qualidade. Assim o objetivo principal e desenvolver um sistema que utilize os dados da inspecao
para determinar os problemas existentes no produto, e consequentemente, melhorar o processo.
Alem disso, para tornar a linha mais flexvel, fazse necessario que todos os equipamentos e sistemas estejam conectados, ou seja, possam trocar
mensagens sobre seu estado.
3.1

Diagnostico de falha

Na planta considerada, foi elaborado um Sistema
Especialista (SE) em (Doro, 2009), que indica um
possvel diagnostico do defeito existente na placa
de circuito impresso. Entretando, os dados dos
defeitos observados na inspecao sao provenientes
do usuario do sistema. Dessa forma, o processo de
diagnostico nao tem comunicacao com o restante
da planta, requerendo tambem a intervencao do
operador para decidir o metodo de correcao.
Assim, no intuito de mitigar as deficiencias
do sistema de Doro, e proposto um sistema que
visa estabelecer um grau de certeza nos padroes
dos defeitos inspecionados, e tambem, possibilitar
a comunicacao do SE com as demais maquinas da
planta, de forma a automatiza-la.
3.2

Tomada de decisao

O processo de decidir uma acao a ser seguida, depende do diagnostico e da informacao sobre o estado atual da linha de producao. Dessa forma,
recaindo no problema de comunicacao e troca de
mensagens, visando padronizar e simplificar a configuracao de todo o processo da PPS, foi utilizada neste estudo a teoria de Sistema Multiagente
(Wooldridge, 1999). Assim, a linha se torna um
sistema distribuido, composta por varios agentes (maquinas e sistemas) interligados, se comunicando atraves de mensagens.
Salienta- se que o foco deste artigo e o diagnostico e tomada_de_decisao do Sistema Especialista com vistas a correcao de um dado problema.
Logo, nao sera enfatizada a composicao de toda a

4155

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

linha de producao, pois tal estudo nao faz parte
do escopo do trabalho.
3.3

Agentes Inteligentes e Sistema Especialista

Ao longo dos estudos das PPS, buscando amenizar
os problemas de melhoria na qualidade, foram surgindo muitas tecnicas para o aperfeicoamento da
producao. As principais abordagens encontradas
foram busca por similaridade de produtos (Jiang
et al., 2008), redes_neurais (Dave et al., 2003), tecnologia de informacao (recursos computacionais)
(Pfeifer and Merget, 1999), rede_de_petri com logica_fuzzy (Li et al., 2007), sistema_especialista
(Victor, 2005), entre outras.
Para a tomada_de_decisao e o diagnostico de
falhas, adotou-se o uso de uma tecnica de IA,
conhecida como Sistema Especialista. Um SE e
constitudo por uma base de conhecimento, onde
e armazenado o conhecimento de um perito, ou
mais. Alem disso, outra caracterstica e a utilizacao de tecnicas de inferencia. Assim, pode-se determinar resultados especficos onde a utilizacao
de logica se torna inviavel (Liebowitz, 1991).
Alem desta tecnica exposta, viu-se a necessidade de comunicacao com o restante da planta,
como dito anteriormente. Com isso, cada SE
torna-se um agente inteligente, que e considerado
um sistema computacional (posicionado em um
dado ambiente) que busca atingir os objetivos
para os quais foi projetado (Jennings et al., 1998),
e no contexto da proposta aqui apresentada, trabalha em conjunto com a linha de producao, para
alcancar os objetivos de uma PPS.
4

Informação do
diagnóstico para
o usuário

Estrutura geral da abordagem proposta

Diante do exposto, o sistema proposto tem o intuito de garantir a qualidade na producao com
uma certa autonomia, enviando mensagens dos
acontecimentos necessarios para a evolucao do andamento do projeto a ser produzido na linha de
processo.
O sistema proposto e composto por dois Agentes Especialistas, os quais trabalham em conjunto
com as maquinas do processo. Dentre tais maquinas, esta a de inspecao, que fornece os dados dos
defeitos observados. Na Figura 2 esta uma visao
geral da topologia do sistema.
Seguindo uma ordem cclica, tem-se
 A maquina de inspecao, que fornece atraves de mensagens, os dados dos defeitos que
foram encontradas na placa de circuito impresso
 O Agente Especialista que recebe as mensagens da inspecao, tem a funcao de diagnosticar as causas dos problemas detectados, as
quais podem ser desde falhas humanas ate
problemas com algum equipamento

ISBN 978-85-8001-069-5

Agente
Especialista
(Diagnóstico)

Base de
Dados

Agente
Especialista
(tomada de
decisão)

Resultado da última inspeção

Sistema
Multiagente
Troca de mensagens
formado pelas
entre os especialistas e máquinas do processo
o processo

Envio de uma possível
solução

Figura 2 Topologia do sistema proposto.
 Em seguida, o diagnostico e encaminhado
para o outro agente, com a funcao de analisar o que esta errado na linha de producao
e indicar uma solucao, quando possvel
 Por fim, considerando que uma solucao adequada para a correcao do processo foi obtida,
o agente de tomada_de_decisao comunica-se
por mensagens com as maquinas, afim de que
facam os ajustes necessarios.
Note que, o usuario pode acompanhar todo
o desempenho do sistema, observando as decisoes
tomadas e analisando a desenvoltura da linha de
producao.
Para elaborar a implementacao desta proposta foram utilizados dados catalogados atraves
da planta da fabrica de circuito impresso. Para
exemplificar os principais dados encontrados na
linha de producao, a Tabela 1 possui alguns
defeitos listados, e a Tabela 2 algumas causas.
Tabela 1 Principais defeitos.
Defeitos
Curto circuito
Componente deslocado
Solda borrada
Componente danificado
Sujeira
Excesso de solda
Falta de solda
Tabela 2 Principais causas.
Causas
Soldagem
Insercao de componentes
Pasta de solda
Defeito de fabrica dos componentes
Montagem manual
Estes dados listados foram retirados de (Doro,
2009), e sao essenciais para a base de conhecimento, e para as regras de inferencia de causa e
efeito. As regras possuem uma relacao de logica

4156

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

entre as variaveis utilizadas (causas e defeitos). A
seguir tem-se um exemplo simples para determinar a causa de apenas um defeito

Mensagens oriundas da
inspeção

Aquisição dos defeitos

def eito(X)  (X  curto)  causa(soldagem, X)
(1)
Interpretando (1) sendo X o defeito inspecionado, e X e curto_circuito, entao o processo de
soldagem da placa de circuito impresso e a causa
de X. O sistema completo requeriu a implementacao de 21 regras deste tipo, baseado na quantidade
de defeitos catalogados.
As regras do agente de tomada_de_decisao possuem a mesma logica do diagnostico apresentada
anteriormente, mudando apenas os tipos de variveis contidas (sendo essas as causas e equipamentos envolvidos). A quatidade de regras para este
agente e menor, totalizando 7, pois as causas podem se repetir, e a solucao de um defeito pode ser
a mesma para outro.
4.1

Ferramenta

Conforme mencionado, os SEs foram agentificados para simplificar o controle de toda a producao. Assim, fez-se necessario escolher uma ferramenta para desenvolver estes Agentes Especialistas.
Dentre as ferramentas estudadas, a que se revelou melhor nas perspectivas do projeto foi o JASON (Bordini et al., 2007). Essa plataforma de
desenvolvimento, e baseada em um interpretador
da linguagem AgentSpeak. A linguagem em questao e semelhante a logica de primeira ordem, sendo
esta uma das vantagems da utilizacao deste interpretador, devido a simplicidade de implementacao. Outra vantagem reside na facilidade de troca
de mensagens entre os agentes do sistema, devido
ao uso de codigos simples para esta funcao.
4.2

Ação das regras sobre os
defeitos

Informação ao
usuário

Figura 3 Agente responsavel pelo diagnostico
problemas detectados. Tal agente recebe as causas diagnosticadas, verificando qual equipamento
deve ser ajustado de modo a sanar o problema observado. Por fim, uma mensagem e enviada para
o equipamento em questao, indicando que ele possui algum defeito eou irregularidade nos valores
de sua configuracao. Visando ilustrar, na Figura
4 e apresentada a acao basica do gente de tomada
de decisao.
Mensagens oriundas do
Agente de diagnóstico

ISBN 978-85-8001-069-5

Agente
Máquina 1

Aquisição das causas
Agente
Máquina 2

Ação das regras sobre as
causas
Soluções avisar a
máquina correta.

Mensagem de alerta para as
maquinas com possíveis
problemas

Agente
Máquina 3
Informação ao
usuário

Modelando o Agente Especialista

As crencas do agente JASON formam a base de
conhecimento, juntamente com as regras de inferencia. Por sua vez, as metas sao as solucoes que o
agente deseja determinar para o problema observado. O primeiro agente (diagnostico) possui em
suas crencas uma relacao de causa e efeito, afim de
determinar a fonte do problema. Como uma placa
de circuito impresso pode conter mais de um defeito (sendo que para varios defeitos o numero de
causas pode aumentar), mais de um equipamento
do processo pode estar comprometendo a qualidade do produto final. Depois de realizado o processo de diagnostico, envia-se a mensagem para o
segundo agente, responsavel pela tomada_de_decisao. Para ilustrar o princpio de funcionamento
mencionado, considere a Figura 3.
O segundo agente especialista tem como funcao determinar a melhor maneira de solucionar os

Agente
Especialista
Tomada de
decisão

Resultado das regras de
inferência (causas)

Figura 4 Agente responsavel pela tomada_de_decisao

5

Resultados de simulacao

Para testar a validade da abordagem proposta, foi
criado um ambiente de simulacao (ilustrado na Figura 5), representando a planta da linha de producao da fabrica de circuito impresso considerada.
Esse ambiente e composto por outros agentes, simulando as demais maquinas previamente citadas
(veja secao 2), e sao de suma importancia para
analise do funcionamento dos agentes especialistas. O ponto crucial do ambiente de simulacao
considerado, e o da maquina de inspecao das placas de circuito impresso, o qual possui a caracters-

4157

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tica de detectar defeitos e, por conseguinte, envialos para o SE. No cenario em questao, o agente
de inspecao gera dados aleatorios de defeitos, visando avaliar a eficacia da solucao independentemente do defeito e da quantidade deles. Observase que todos os componentes integrados formam
um Sistema Multiagente (SMA) trabalhando em
conjunto.
SMA (Fábrica de circuito impresso)

Defeitos detectados pelo agente maquina de
inspecao causados por falha humana

Em caso de falha humana na montagem eou defeito de fabrica dos componentes utilizados, o proprio agente de decisao imprime a solucao necessaria. Tal situacao pode ser visualizada na Figura
7, onde observa-se que uma das falhas nao possui
relacao com o funcionamento da linha de producao.

Máquina de
Inserção

Máquina de
inspeção
visual

Máquina para
a pasta de
solda

SE de tomada
de decisão

SE de
diagnóstico

Máquina de
soldagem por
onda

Mensagens

Figura 5 Topologia do ambiente de simulacao
A seguir, considerando a ferramenta JASON
e o cenario em questao, diferentes exemplos sao
apresentados, visando ilustrar de forma clara as
vantagens e limitacoes do sistema proposto. Tais
exemplos mostram as acoes tomadas pelo SMA.
5.1

5.2

Defeitos gerados aleatoriamente pelo agente
maquina de inspecao

A Figura 6 mostra os dados dos defeitos observados, as causas, e a confirmacao dos equipamentos
que apresentam problemas, e receberam mensagens de alerta do agente de tomada_de_decisao.

Figura 6 Resultado da verificacao do sistema para
defeitos gerados aleatoriamente pelo agente maquina de inspecao.
Observa-se que, neste caso, o produto inspecionado apresentou mais de um defeito, os quais
sao causados por motivos diferentes. O diagnostico dado, refere-se ao processo de soldagem e insercao dos componentes. Em seguida,com base
no diagnostico, as maquinas afetadas confirmam
o recebimento das mensagens, mostrando a solucao enviada pelo agente de tomada_de_decisao.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 Resultado da verificacao do sistema para
defeitos detectados pelo agente maquina de inspecao causados por falha humana e pelo processo de
insercao dos componentes.

5.3

Defeitos detectados pelo agente maquina de
inspecao que possuem a mesma causa

Outro resultado obtido, que e importante ressaltar e o mostrado na Figura 8, onde dois dos defeitos (solda borrada e solda deslocada) possuem
a mesma causa (problema na pasta de solda).
Observa-se que as causas repetidas sao mostradas,
mas o agente referente ao equipamento recebe a
mensagem apenas uma vez.

Figura 8 Resultado da verificacao do sistema para
defeitos detectados pelo agente maquina de inspecao que possuem a mesma causa.
A ferramenta JASON mostrou-se como uma
boa ferramenta na questao de rapidez no processamento e obtencao de resultados. A linguagem,
de incio, se apresentou um pouco limitada, devido principalmente ao fato de ser nova e pouco
explorada em comparacao com as linguagens de
programacao funcional e orientada a objeto. Por
outro lado, como vantagem tem-se que os codigos
sao simples e, ainda, a ferramenta facilita muito a
comunicacao entre os agentes.

4158

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O sistema proposto, de modo geral, tem-se
mostrado capaz de determinar as causas dos defeitos observados e, tambem, atraves do envio de
mensagens para as maquinas da linha de producao, sanar os problemas diagnosticados. Assim,
entao, garante-se uma melhoria no processo produtivo, minimizando as chances de que hajam
ainda defeitos no produto final. Portanto, o presente trabalho tem contribuido efetivamente para
o projeto de metrologia cognitiva (mostrado na
Figura1).
5.4

Comparacao do sistema proposto como o implantado no LabElectron

Inicialmente, antes de comparar os referidos sistemas, e importante destacar que existe uma diferenca conceitual muito grande entre a abordagem aqui proposta (utilizando SE e agentes inteligentes) e as outras referencias encontradas (mostradas na secao 3.3), por este motivo e realizada
uma comparacao apenas com o sistema apresentado por (Doro, 2009). Ainda a nvel de comparacao, torna-se difcil colocar ambos sistemas
(Doro, 2009) e o presente trabalho em um mesmo
patamar, pois possuem propriedades diferentes.
Assim, ao inves de comparar os sistemas em frente
a um dado cenario de operacao, a analise se restringe a discussao sobre as principais caractersticas observadas, conforme mostrado a segiur
 Ferramenta a abordagem aqui proposta
utiliza uma ferramenta que possui atualizacoes constantes (Jason), ja o sistema atualmente utilizado trabalha com uma ferramenta descontinuada (Expert Sinta)
 Desempenho o sistema apresentado aqui
diagnostica todos os defeitos detectados pela
maquina de inspecao, diferente do proposto
por (Doro, 2009), que ao detectar o primeiro
defeito, o sistema encerra o diagnostico
 Vantagem permite a comunicacao com outros agentes existentes na linha de producao
(processos produtivos), melhorando a flexibilidade pois, atualmente no LabElectron todas as mensagens de erro sao apresentadas ao
operador e nao diretamente aos equipamentos
do processo produtivo
 Desvantagem necessita realizar um retrabalho na linha de producao (LabElectron), no
sentido de adequar o sistema proposto as maquinas existentes.
Portanto, verifica-se que o sistema aqui apresentado fomenta algumas melhorias em se tratando da etapa de diagnostico e execucao de medidas corretivas da linha de producao, visando assegurar certa qualidade no produto final produzido em uma PPS. Alem disso, a abordagem do

ISBN 978-85-8001-069-5

presente trabalho atende aos novos requisitos encontrados na planta, a qual futuramente sera representada atraves de um SMA e, dessa forma,
a integracao dos agentes especialistas com toda a
linha de producao torna-se facilitada, sobretudo
no momento em que testes praticos (isto e, implementacao fsica) forem realizados no LabElectron.
Assim, analisados os testes, e possvel concluir a
validade do estudo aqui proposto, bem como as
melhorias que ainda podem ser realizadas.
6

Conclusoes

Conclui-se que uma PPS pode, e deve, utilizar
um processo automatizado para controle de qualidade, pela necessidade de ser um tipo de industria
flexvel. As tecnicas e ferramentas aqui utilizadas
sao de facil acesso e de facil entendimento, possibilitando uma visualizacao adequada do funcionamento. Dessa forma, mostrou-se que a proposta de integracao de Sistema Multiagente com
Sistema Especialista, e uma boa alternativa para
a busca da qualidade nos produtos de uma PPS.
Outros trabalhos de pesquisa podem ser desenvolvidos a partir do sistema aqui proposto como
integrar o sistema deste trabalho com os outros
dois trabalhos que estao sendo produzidos (veja
Secao 2) a nvel de simulacao e implantar o sistema proposto na linha de producao do LabElectron, estudando as necessidades de integracao das
maquinas com o software.
Agradecimentos
Agradecemos ao projeto CAPES-Bragecrim (Brazilian - German Collaborative Research Initiative
on Manufacture Technology), por proporcionar
projetos de melhoria na producao industrial, oferecendo recurcos para a pesquisa, bem como ao
laboratorio-fabrica LabElectron-CERTI.
Referencias
Black, J. T. (2001). Projeto da fabrica com futuro,
Porto Alegre, Bookman.
Bordini, R. H., Hubner, J. F. and Wooldridge, M.
(2007). Programming multi agent systems in
AgentSpeak using Jason, WILEY.
Dave, V. R., Hartman, D. A., King, W. H., Cola,
M. J. and Vaidya, R. U. (2003). Strategy for
small- lot manufacturing - in process monitoring and control.
Doro, M. M. (2009). Solucao integrada para auxiliar na garantia da qualidade na producao em
pequenos lotes, Tese de doutorado, Universidade Federal de Santa Catarina, POSMEC.

4159

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Hitomi, K. (1996). Manufacturing system engineering a unified approach to manufacturing
technology, production management, and industrial economics, Taylor and Francis.
Jadhav, S. A. (2005). Setup approval and self starting schemes for short production runs, PhD
thesis, University of Pune.
Jennings, N. R., Sycara, K. and Wooldridge, M.
(1998). A Roadmap of Agent Research and
Development, Autonomous Agents and MultiAgent Systems 1(1) 738.
Jiang, X., Zhang, Y., Zhao, K. and Wang, W.
(2008). Research on multi-type  small batch
oriented process quality control system under network environment, IEEE International Conference. Automation and Logistics,
IEEE, pp. 869874.
Li, Q., Zhu, L. and Xu, Z. (2007). Fuzzy PetriNets Based Fault Diagnosis for Mechanical electric Equipment, 00 25392543.
Liebowitz, J. (1991). Expert system uncertainty
and learning, Springer.
Lin, S., Lai, Y. and Chang, S. (1997). Short- run
statistical process control multicriteria part
family formation, Quality and raliability engineering international pp. 9 24.
Pfeifer, T. and Merget, M. (1999). Methodology to
estimate the feasibility of inspection tasks in
concurrent engineering, International conference on TQM and human factors,linkoping
Centre for studies of humans, technology and
organization.
Victor, V. F. (2005). Sistema especialista para
deteccao_de_falhas em comandos eletricos.
Wooldridge, P. (1999). An introduction to Multiagent systems, Addison-Wesley.

ISBN 978-85-8001-069-5

4160