Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

OBSERVABILIDADE DO MODELO DE ESPAÇO DE ESTADO DE SISTEMAS LINEARES
DISCRETOS VARIANTES NO TEMPO

PAULO D. BATTAGLIN
DMCSI, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, UNICAMP
Av. Albert Einsten, 400  Cidade Universitária Zeferino Vaz, Barão Geraldo, Campinas, SP, CEP13083, Brasil
E-mailpaulodav@dmcsi.fee.unicamp.br

GILMAR BARRETO
DMCSI, Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, UNICAMP
Av. Albert Einsten, 400  Cidade Universitária Zeferino Vaz, Barão Geraldo, Campinas, SP, CEP13083, Brasil
E-mail gbarreto@dmcsi.fee.unicamp.br
Abstract  A linear discrete time -varying system can be represented by a mathematical model compound by matrices and vectors, whose
elements are deterministic functions of time, which can be determined at each discrete time k. The property system observability depends
on the pair of matrices A(k), C(k) and regards the possibility to estimate the system state when the system state equations are known.
The system is observable, if and only if, its observability matrix has rank equals to n, and n is the system order. In this paper we propose a
method to determine the observability matrix as a function of discrete time k based on on the pair of matrices A(k), C(k), and the system
state vector at discrete time k based on the system output measurement vector and the observability matrix as functions of discrete time.
The observability gramian matrix calculation as a function of discrete time is also presented. It is presented as a tool of qualitative algebraic
characterization to analyze the system state vector solution unicity. A numerical application is presented at the end of this paper.
Keywords  Discrete time-varying system, State Space, Observability, Observability Gramian.
Resumo Um sistema linear discreto variante no tempo pode ser representado por um modelo_matemático composto por matrizes e vetores, cujos componentes são funções temporais determinísticas, que podem ser determinadas em cada instante de tempo_discreto k. A propriedade observabilidade do sistema depende do par de matrizes A(k), C(k) e considera a possibilidade de estimar o estado do sistema,
quando as equações de estado deste são conhecidas. O sistema é observável, se e somente se, a sua matriz de observabilidade tiver posto
igual a n, sendo n a ordem do sistema. Neste artigo propomos um método para calcular a matriz de observabilidade em função do tempo
discreto k a partir do par de matrizes A(k), C(k), e o vetor de estado do sistema em função do tempo_discreto k a partir do vetor de medidas
na saída do sistema e da matriz de observabilidade em função do tempo_discreto. Também é apresentado o cálculo do gramiano_de_observabilidade em função do tempo_discreto, como uma ferramenta de caracterização algébrica qualitativa para analisar a unicidade da solução
do vetor de estado do sistema. Uma aplicação numérica é apresentada no final do artigo.
Palavras-chave .

1

Introdução

A determinação da observabilidade para sistemas
lineares discretos variantes no tempo depende do
intervalo sobre o qual a matriz de observabilidade é
determinada. A seguir apresentamos as equações de
estado que representam estes sistemas
x(k+1)  A(k) x(k) + B(k) u(k)

(1)

y(k)  C(k) x(k) + D(k) u(k)

(2)

sendo que, os vetores u(k)
, x(k)
, y(k)
são respectivamente as entradas, os estados e as
saídas deste sistema. As matrizes A(k)
, B(k)
, C(k)
e D(k)
são respectivamente a matriz do sistema, a matriz de acoplamento
das entradas, a matriz de sensibilidade de medição
das saídas e a matriz de acoplamento das entradas e
saídas do sistema. Os componentes dos vetores e
matrizes são considerados aqui como funções tempo-

ISBN 978-85-8001-069-5

rais e determinísticas. Do ponto de vista algébrico a
condição de observabilidade pode ser apresentada
como um sistema variante no tempo é observável, se
e somente se, a sua matriz de observabilidade tem
posto igual a n em cada instante de tempo k, sendo n
a dimensão do vetor de estado x(k) deste sistema.
Se o posto da matriz de observabilidade for menor do
que n, então o sistema não será plenamente observável.
O conceito da observabilidade na teoria da estimação
de estados de sistemas tem relações algébricas matriciais com o conceito de controlabilidade na teoria de
controle (Kalman, 2010).
Teorema 1 Sejam A(k) e C(k) matrizes discretas no
tempo k, para k  0, 1, 2, ...,( n 1). Então o par de
matrizes n-dimensional A(k), C(k) é observável no
instante
se existir um tempo finito k
, de
modo que

1351

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

n

(3)

No instante k 
fazemos m  0 na equação (4)
para gerar o segundo bloco da matriz de observabilidade, tal que


(Chen, 1999), sendo m o número de blocos-linha de
matrizes tal que m  0, 1, 2, ... ,n 1, e


A(k) +
 C(k)

.

 C(k) A(k) + C

(7)

 C( ) A( ) + C

(8)

(4)
(5)

Prova
A equação (3) é a forma geral da matriz de observabilidade de um sistema linear discreto variante no
tempo. A equação (4) é a função geradora de cada
bloco desta matriz de observabilidade. A equação
(5) é o bloco inicial da matriz de observabilidade do
sistema. m é o índice da função geradora de blocos
da matriz de observabilidade, que varia desde o valor
zero até a ordem do sistema menos um.
A prova do teorema concentra-se na hipótese que o
sistema linear discreto variante no tempo é observável no instante k e que existe um instante de tempo
k
,
, tal que k
para que seja
válida a equação (3).
Inicialmente consideremos a figura 1 que ilustra o
intervalo de tempo (
considerado

Figura 1  Ilustração da linha de tempo_discreto
Pelo enunciado do teorema notamos que o vetor de
entradas u(k) é nulo. No contexto da álgebra matricial, este par de matrizes A(k), C(k) é observável
quando o posto da matriz da equação (3) for igual a n
no instante k, sendo n a dimensão do vetor de estado
x(k) do sistema ou a ordem do sistema linear discreto
variante no tempo.
Inicialmente consideramos k 
de modo que o
intervalo de observações das saídas do sistema é

tal que
No instante k  a equação (5) evidencia que
 C(k)
 C( )

A(k) +

(6)

A equação (8) evidencia que a matriz
faz as
ligações entre o estado do sistema x( ) e as suas
saídas y( , sendo este o segundo bloco da matriz
de observabilidade
do sistema, de modo que
.
No instante k 
fazemos m  1 na equação (4)
para gerar o terceiro bloco da matriz de observabilidade, tal que


A(k) +

+C

 C(k)

(k) +

2 A(k) + C

 C( )

( ) + C

+C

(9)
2 A( ) +
(10)

A equação (10) evidencia que a matriz
faz as
ligações entre o estado do sistema x( ) e as suas
saídas y(
sendo este o terceiro o bloco da matriz
de observabilidade
do sistema, sendo que
.
No instante k 
na equação
(4) para gerar o bloco (n 1) da matriz de observabilidade, tal que


A(k) +


A( ) +

(11)
(12)

A equação (12) evidencia que agora a matriz
faz as ligações entre o estado do sistema
x( ) e as suas saídas y( . Portanto, obtemos o
-ésimo bloco da matriz de observabilidade
do sistema, sendo que
.
Como a observação das saídas é feita no intervalo de
tempo 
, então a matriz de observabilidade é
O( ). Fazendo-se a composição da matriz de observabilidade do sistema linear discreto variante no
tempo, a partir do bloco
mais os
blocos gerados resulta a equação (13) a seguir com n
blocos de matrizes

A equação (6) evidencia que a matriz C( ) faz as
ligações entre o estado do sistema x( ) e as suas
saídas y( . Assim é formado o primeiro bloco da
matriz de observabilidade do sistema
sendo
que
.

ISBN 978-85-8001-069-5

1352

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O( ) 

(13)

A condição para que o posto da equação matricial (3)
seja igual a n é que todos os seus n vetores coluna
sejam linearmente independentes.
As matrizes A( ) e C( ) são não-singulares e os
seus vetores colunas respectivos são linearmente
independentes para k
, sendo que suas dimensões foram definidas na introdução. Como C(k) não
é sempre quadrada, o estado do sistema é observável,
se e somente se, o determinante do produto matricial
C(k) for positivo para qualquer k
Observando a equação matricial (6) notamos que
 C(
Por conseguinte, seus vetores
coluna também são linearmente independentes.
Na equação matricial (8) e pelas considerações anteriores, seus vetores colunas também são linearmente
independentes.
Pela equação matricial (10) e pelas considerações
anteriores, concluímos que seus vetores colunas
também são linearmente independentes.
Finalmente a equação matricial (12) mostra que pelas
considerações anteriores seus vetores colunas também são linearmente independentes.
Pelo exposto temos n matrizes empilhadas em formato de coluna, sendo que cada matriz tem a dimensão
q x n na equação (3), cujos vetores colunas são linearmente independentes. Portanto, estas são matrizes
não-singulares.
O posto de cada matriz empilhada na equação (3) é
definido como o número de vetores coluna linearmente independentes. Isto é também igual ao número de vetores linha linearmente independentes.
Portanto, cada uma das n matrizes na equação (3)
tem a dimensão q x n, e então a equação (3) tem
posto min (n.q, n).
A dimensão global das matrizes empilhadas é uma
matriz de dimensão n.q x n. Como n é o seu número
de colunas linearmente independentes, é também o
menor dos valores, então o seu posto é n.
cqd
Pelo exposto concluímos que a matriz da equação (3)
pertence a
.
2 Matriz de Observabilidade de Sistemas
Lineares Discretos Variantes no Tempo

O( ) 

Se considerarmos agora outro intervalo de observação das saídas do sistema
, tal que
, obteremos a matriz de observabilidade
O( ) com n blocos de matrizes representadas pela
equação (15)

O(

ISBN 978-85-8001-069-5

)

(15)

Se considerarmos novamente outro intervalo de observação das saídas do sistema
, tal que
, obteremos a matriz de observabilidade O( ) com n blocos de matrizes representadas
pela equação (16)

O(

)

(16)

Se continuarmos este procedimento sucessivamente
para todos os intervalos de tempo até que k 
obteremos as respectivas matrizes de observabilidade
do sistema linear discreto variante no tempo para
cada intervalo de tempo considerado, conforme a
equação (17)

O(

)

(17)

Por conseguinte, podemos construir um conjunto de
matrizes de observabilidade (18) ao longo do tempo,
tal que
( )  O(

Vimos na seção anterior pela equação (13) que a
matriz de observabilidade do sistema linear discreto
variante no tempo foi obtida no intervalo de tempo

, e que ela tem ordem n, consequentemente
contém n blocos de matrizes, conforme a equação a
seguir

(14)

, O(

),..., O(

)

(18)

sendo
o tempo final no intervalo de observação.
A este conjunto chamamos Conjunto de Matrizes de
Observabilidade de um sistema linear discreto variante no tempo.
A observabilidade leva em consideração a possibilidade de estimar o estado do sistema a partir das suas
saídas supondo que as equações de estado (1) e (2)
são conhecidas.
O estado inicial x( ) 
é estimado a
partir das medidas da saída y(k), tal que k
.

1353

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Para o sistema linear discreto variante no tempo a
resposta natural, isto é sem entradas e, portanto para
u(k)  0, é calculada utilizando a matriz de observabilidade. Para isso, associamos o estado inicial do
sistema com as medidas na saída a partir da utilização da matriz de Hankel. A matriz de Hankel é
importante e útil em vários aspectos da análise e
projeto de sistemas. Sua associação com problemas
baseados em dados amostrados é conhecida e tem
sido estudada em várias aplicações (Barreto, 2002).
A estrutura da matriz de Hankel pode ser obtida a
partir das equações (1) e (2), sendo utilizada para a
obtenção da matriz de observabilidade. Esta matriz
de observabilidade possibilita obter as saídas do
sistema conforme a equação (19) a seguir
y(t) 

x(0)

(19)

a qual pode ter uma representação matricial no formato da equação (20)

vabilidade
é igual ao posto da matriz do sistema variante no tempo A( ).
Se m (n 1) na equação (3) não haverá aumento
do posto da matriz, pois os vetores coluna dos blocos-linha da matriz de observabilidade variante no
tempo serão linearmente independentes.
O exposto acima pode ser estendido aos intervalos de
tempo considerados na Figura 1.
3 Cálculo do Vetor de Estado de Sistemas
Lineares Discretos Variantes no Tempo
Cada uma das equações (21)  (24) é um bloco de
matriz variante no tempo. Cada bloco está associado ao estado x(k) do sistema variante no tempo em
um intervalo de tempo k, tal que
e este
estado tem influência sobre a saída do sistema.
A partir da equação matricial (21) que contém o
bloco 0 da matriz de observabilidade do sistema no
intervalo de tempo 
, temos para o vetor de
saídas y(k) 


y( ) 

. x(0)

sendo que cada um dos elementos do vetor de saídas
e correspondem a
cada saída do sistema variante no tempo no instante
Substituindo cada uma das equações (6) até (12)
respectivamente na equação matricial (20), temos
para as saídas de o sistema as equações a seguir



( )

( )



( ) x( )

(20)

( )

(21)

Como a matriz
( ) não é quadrada é necessário
multiplicar a sua matriz transporta por ela, para então
calcular a matriz inversa deste produto. A seguir,
para adequar as dimensões matriciais deste cálculo e
obtermos x(
é necessário multiplicar a matriz
inversa acima citada pela matriz transposta de
( ). O resultado deste cálculo matricial é chamado
de matriz pseudo-inversa de
( ). O estado no
instante ( ) é calculado pela equação (25) a seguir
x(



(25)

Fazendo-se k 

 C( )A( ) +

temos para o vetor de estado

(22)


C( )

+C

( ) +

x( ) 



2 A( ) + C
(23)


+

A( ) +


(24)

Se todas as observações na saída y(k) do sistema são
dadas e for possível recuperar o estado inicial do
vetor de estado
que satisfaz posto
 n,
então a observabilidade do sistema linear discreto
variante no tempo será completa. A Observabilidade completa ocorre quando todas as variáveis de
estado do vetor x(k) afetam as variáveis de saída y(k)
do sistema.
Em outras palavras, observabilidade
completa ocorre quando o posto da matriz de obser-

ISBN 978-85-8001-069-5

A equação matricial análoga  equação matricial (21)
para o intervalo de tempo 
, que contém o
bloco 0 da matriz de observabilidade do sistema é
dada por


( )



(

) x( )

Como a matriz
( ) não é quadrada é necessário
aplicar o procedimento feito acima para calcular a
matriz pseudo-inversa de
( ). O estado no instante ( ) é calculado pela equação (26) a seguir
x(



(26)

1354

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Fazendo-se k

temos para o vetor de estado

x( ) 

observabilidade variante no tempo
e a saída
y(k).
O cálculo computacional da matriz de observabilidade do sistema linear discreto variante no tempo pode
ser realizado, a partir de métodos diretos para sistemas_lineares com matrizes esparsas utilizando aplicativos computacionais (Davis, 2006).



A equação matricial análoga  equação matricial (21)
para o intervalo de tempo 
, que contém o
bloco 0 da matriz de observabilidade do sistema é
dada por


( )



(

) x( )

Como a matriz
( ) não é quadrada é necessário
aplicar o procedimento feito acima para calcular a
matriz pseudo-inversa de
( ). O estado no instante ( ) é calculado pela equação (27) a seguir
x(



(27)

Fazendo-se k 

temos para o vetor de estado

x( ) 



A equação matricial análoga  equação matricial (21)
para o intervalo de tempo 
, que contém o
bloco 0 da matriz de observabilidade do sistema é
dada por


(

)



(

) x(

)

Como a matriz
( ) não é quadrada é necessário
aplicar o procedimento feito acima para calcular a
matriz pseudo-inversa de
( ).
O estado no
instante (
) é calculado pela equação (28) a seguir,
x(


(28)

Fazendo-se k

temos para o vetor de estado

x(

x(

)

4 Gramiano de Observabilidade de Sistemas
Lineares Discretos Variantes no Tempo
A condição de posto para a matriz de observabilidade
de um sistema linear discreto variante no tempo pode
ser apresentada de modo equivalente  condição de
ser uma matriz definida positiva. O resultado do
produto desta matriz de observabilidade transposta
pela sua matriz de observabilidade está representado
na equação (29) a seguir


(29)

sendo que
.
O resultado deste produto é uma matriz quadrada
chamada Gramiano de Observabilidade do sistema
linear discreto variante no tempo e os elementos
desta matriz são resultados de produtos internos de
vetores n-dimensionais variantes no tempo.
Quando o determinante
for diferente de
zero, isto significa que esta é uma matriz nãosingular e invertível.
Portanto, existe a
matriz
de tal forma que
I
Os vetores coluna da matriz Gramiano de Observabilidade do sistema linear discreto variante no tempo
são linearmente independentes, por conseguinte são
mutuamente ortogonais e formam uma base de
em relação ao produto interno Euclidiano.
Este
Gramiano é uma ferramenta de caracterização algébrica qualitativa da unicidade da solução.
Os elementos do vetor de saída y(k) são observáveis
e a solução das equações de estado do sistema variante no tempo é possível e única, a qual é o vetor
x(k).
Este Gramiano de Observabilidade do sistema linear
discreto variante no tempo é utilizado para a determinação da base do espaço_de_estado. Esta matriz
é utilizada para definir a observabilidade
dos estados do sistema.
No intervalo de tempo 
o bloco 0 da matriz de
observabilidade do sistema linear discreto variante
no tempo é representado pela equação (6) a seguir

)
 C(

Pelo exposto, podemos construir o vetor de estado
x(k do sistema linear discreto variante no tempo a
cada instante k, tal que k
utilizando a matriz de

ISBN 978-85-8001-069-5

Por conseguinte, no intervalo de tempo onde é definido o bloco 0 podemos reescrever a equação (29) na
forma da equação (30) a seguir,
1355

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.





C( ) (30)

A equação matricial análoga  equação matricial (6)
para o intervalo de tempo 
, que contém o
bloco 0 da matriz de observabilidade do sistema é
dada por
 C(

)

diretos para sistemas_lineares com matrizes esparsas
utilizando aplicativos computacionais (Davis, 2006).
Teorema 2 Uma matriz quadrada
é um
Gramiano de Observabilidade de um sistema linear
discreto variante no tempo ou matriz definida positiva, se ela for uma matriz Hermitiana e todos os seus
vetores coluna
satisfizerem a condição a seguir

Por conseguinte, no intervalo de tempo onde é definido o bloco 0 podemos reescrever a equação (29) na
forma da equação (31) a seguir,

G
sendo que





C(

) (31)

A equação matricial análoga  equação matricial (6)
para o intervalo de tempo 
, que contém o
bloco 0 da matriz de observabilidade do sistema é
dada por
 C(



(35)

(Fairman, 2000).

Prova
Se a matriz
quadrada tem vetores coluna
complexos, então será chamada matriz Hermitiana ou
matriz de Hermite se

,
sendo que
é a matriz conjugada de
é a matriz conjugada e transposta de

)

Por conseguinte, no intervalo de tempo onde é definido o bloco 0 podemos reescrever a equação (29) na
forma da equação (32) a seguir,


>

0

C(

) (32)

Como este trabalho está sendo desenvolvido no domínio dos números reais e das funções reais, então

e a equação acima se reduz a equação (36) a seguir
0

A equação matricial análoga  equação matricial (6)
para o intervalo de tempo 
, que contém o
bloco 0 da matriz de observabilidade do sistema é
dada por
 C(

(36)

Como os vetores coluna

...
 são considerados linearmente independentes e diferentes de zero, então podemos supor que

)
0

Por conseguinte, no intervalo de tempo onde é definido o bloco 0 podemos reescrever a equação (29) na
forma da equação (33) a seguir,




C(

)



.





.

 

(33)
Por conseguinte, podemos construir um conjunto de
matrizes Gramiano de observabilidade
( ) ao
longo do tempo, tal que
( ) (
,
( ), ... ,
( )



.

)



0


0

Portanto a forma quadrática expressa pela equação
(35) é positiva, o que significa dizer que o determinante deste Gramiano é positivo ou

(34)
sendo

det

o tempo final no intervalo de observação.

A este conjunto chamamos Conjunto de Gramianos
de Observabilidade de um sistema linear discreto
variante no tempo.
O cálculo computacional da matriz Gramiano de
observabilidade do sistema linear discreto variante
no tempo, pode ser realizado a partir de métodos

ISBN 978-85-8001-069-5

0

(37)

cqd
5 Aplicação do método para a Observabilidade
de Sistemas Lineares Discretos Variantes no
Tempo
Seja um sistema de segunda ordem caracterizado
pelas suas matrizes variantes no tempo a seguir
1356

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A(k) 

B(k) 

C(k) 

D(k) 

Obtemos a matriz de observabilidade a partir das
equações (5) e (8) e calculamos o seu posto que é
igual a dois, sendo o resultado mostrado na figura 2.

Figura 2. Posto da matriz

(

) em função de

A figura 2 evidencia que para valores de k o posto
desta matriz é igual a dois. Foi calculado o determinante da matriz ( ) para diversos valores de k,
para verificar a independência linear de seus dois
vetores variantes no tempo. Os resultados da variação do valor do determinante em função de k estão
apresentados na figura 3.

Figura 3. Determinante de

(

k. O resultado obtido é uma ferramenta de caracterização algébrica qualitativa, que é útil para analisar a
unicidade da solução do vetor de estado do sistema, o
qual nesta aplicação tem dimensão n igual a dois.
Referências Bibliográficas
Kalman, Rudolf Emil Lectures on Controllability
and
Observability
Reprint,
Centro
Internazionale Matematico Estivo Firenze
- Italy, Springer-Verlag, Berlin Heidelberg,
Germany, 2010.
Chen, Chi-Tsong Linear System Theory and Design,
3rd. Edition, Oxford University Press, New York,
NY, USA, 1999, p. 180.
Barreto, Gilmar Tese de Doutorado Modelagem
Computacional Distribuída e Paralela de
Sistemas e Séries Temporais Multivariáveis no
Espaço de Estado, Faculdade de Engenharia
Elétrica e de Computação, UNICAMP, 2002,
pp.242-247.
Davis, Timothy A. Direct Methods for Sparse Linear
Systems Society for Industrial and Applied
Mathematics, Philadelphia, PA, USA, 2006.
Fairman, Frederick Walker Linear Control Theory 
The State Approach, John Wiley  Sons, New
York, NY, USA, 2000, pp. 94.

) em função de

6 Conclusões
Encontramos dificuldades para a obtenção das matrizes variantes no tempo A(k), B(k), C(k) e D(k) para
um sistema físico. O cálculo da matriz de observabilidade do sistema linear variante no tempo, em
intervalos de tempo_discretos k, foi realizado utilizando um aplicativo computacional. O cálculo do
Gramiano de observabilidade do sistema linear variante no tempo gastou mais tempo computacional, do
que o cálculo para obter a matriz de observabilidade.
Na aplicação, o posto da matriz de observabilidade é
constante e igual a dois, confirmando que o sistema é
de 2a. ordem, e nessa condição o determinante desta
matriz varia exponencialmente em função do tempo

ISBN 978-85-8001-069-5

1357