XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

NAVEGACAO E MAPEAMENTO PARA UM ROBO AUTONOMO ESTRATEGIA
BASEADA EM AUTOMATOS CELULARES E NO ALGORITMO WAVEFRONT
Joao Matheus Oliveira Arantes Marcos Antonio Abdalla Junior Erivelton Geraldo
Nepomuceno


Instituto Tecnologico de Aeronautica - Divisao de Engenharia Eletronica
Praca Marechal Eduardo Gomes, no 50 - Vila das Acacias - CEP 12228-900
Sao Jose dos Campos - SP, Brasil


Universidade Federal de Sao Joao del-Rei - Departamento de Engenharia Eletrica
Praca Frei Orlando, no 170 - Centro - CEP 36307-352
Sao Joao del-Rei - MG, Brasil

Email jma@ita.br, marcosabdalla@eletrica.ufsj.edu.br, nepomuceno@ufsj.edu.br
Abstract In this work, path planning and obstacle avoidance are addressed to allow autonomous navigation
for a robot. Wavefront propagation algorithm is usually applied to determine an optimal path. On the other
hand, obstacle avoidance can be achieved using Cellular Automata theory as a local approach. Combining this
two functions enable a robot to autonomously navigate to its destination. Furthermore, by means of a local
approach, it is possible to construct maps of unknown environments. Thus this paper presents the approach in
implementing an autonomous navigation system for a mobile robot based on those two techniques. The system
developed is based on optic sensors used to capture data and update a two dimensional model of the robot
environment. Additionally, it is discussed the construction of the robot.
Keywords

Autonomous Mobile Robots, Navigation Systems, Wavefront Algorithm, Cellular Automata.

Resumo Neste trabalho, planejamento de rotas e o desvio_de_obstaculos sao utilizados para permitir a
navegacao_autonoma de um robo. Uma ferramenta frequentemente utilizada na literatura para esse tipo de
planejamento e o algoritmo de propagacao conhecido como wavefront. Por outro lado, para o desvio_de_obstaculo,
e necessaria uma abordagem local do ambiente. Assim, os Automatos Celulares podem ser utilizados para
executar essa tarefa de maneira eficaz. A combinacao dessas duas tecnicas permite que um robo navegue de
maneira autonoma ate seu destino. Alem disso, por meio da analise local do ambiente, e possvel realizar o
mapeamento de areas desconhecidas. Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um sistema_de_navegacao
autonoma para um robo_movel. Esse sistema e baseado na leitura de sensores opticos para a atualizacao de
um modelo bidimensional do ambiente em que o robo se encontra. E ainda, e discutido o desenvolvimento e
construcao do robo.
Palavras-chave

.

Introducao

de um ponto inicial, vai ate todos os pontos de
servico e retorna ao ponto de partida (Sipahioglu
et al., 2008). Portanto, os robos_autonomos apresentam como caracterstica basica a capacidade de
operar independentemente de qualquer auxlio humano em ambientes parcial ou totalmente desconhecidos (Velagic et al., 2006). Neste ultimo caso,
o mapeamento torna-se indispensavel para a execucao bem sucedida das tarefas. E ainda, o robo
deve ser capaz de reagir a obstaculos estaticos e a
eventos dinamicos que possam impedi-lo de atingir determinado objetivo. Para chegar a esse nvel
de robustez, sao desenvolvidos metodos que apresentam solucoes em localizacao, mapeamento, planejamento e controle (Ge et al., 2007 Al-Jumaily
 Leung, 2005).
Segundo Velagic et al. (2006), path planning
e um dos pontos chave para a navegacao de robos
autonomos. Na literatura, esse planejamento de
rotas e tradicionalmente dividido em duas categorias planejamento global e planejamento local. Na primeira categoria, e necessario um conhecimento previo do ambiente. Uma ferramenta
frequentemente utilizada para esse tipo de planejamento e o algoritmo_wavefront. Este algo-

A possibilidade do desenvolvimento de maquinas
ou sistemas pensantes instiga pesquisadores e
o publico em geral desde os anos 50, decada da
publicacao do artigo Maquinismo Computacional e Inteligencia pelo matematico Alan Turing
(Russell  Norving, 2004). No entanto, somente
a partir do aprimoramento dos processadores digitais na decada de 90 e que as maquinas inteligentes tornaram-se realidade e estao cada vez mais
presentes na sociedade (Nascimento Jr.  Yoneyama, 2000). Dentre os diversos exemplos da
utilizacao de maquinas autonomas estao o uso de
sistemas especialistas em tomadas de decisoes, o
uso da Inteligencia Computacional para controle
de processos_industriais (Pereira et al., 2005), a
utilizacao de robos na realizacao de tarefas repetitivas ou de elevado risco para o ser humano.
Outro setor que vem crescendo nos ultimos
anos e a aplicacao de robos_autonomos em ambientes de escritorio, hospitais (para atendimento a
enfermos e idosos) e patrulhamento (Shieh et al.,
2004 Hada et al., 2004). Nestes tipos de tarefas,
os pontos de controle sao conhecidos e o robo parte
4365

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ritmo baseia-se na propagacao de ondas que representam a distancia do robo a qualquer ponto
do ambiente (Al-Jumaily  Leung, 2005 Amir 
Iraji, 2009).
Ja os metodos de planejamento local utilizam sistemas de visao embarcada, sensores ultrasonicos e opticos para percepcao do ambiente. Em
conjunto com esses dispositivos, normalmente sao
aplicadas solucoes em software que permitam respostas em curto espaco de tempo. Em Al-Jumaily
 Leung (2005) e Al-Khatib  Saade (2003)
utiliza-se Logica Fuzzy para auxiliar no desvio de
obstaculos. Ja Stoy (2006) utiliza uma tecnica baseada em Automatos Celulares (ACs) para controle local em um sistema auto-configuravel.
Por sua vez, um AC pode ser entendido como
uma grade finita e regular, sendo que cada celula
dessa grade interage com o ambiente a sua volta
dependendo do seu estado atual e do estado de
suas celulas vizinhas (Wolfram, 1985). Essa interacao com o ambiente vizinho faz com que os ACs
sejam amplamente aplicados na analise local.
Este trabalho aborda o desenvolvimento de
um robo_movel autonomo capaz de navegar em
ambientes conhecidos ou nao. De forma a oferecer
essa autonomia, sao utilizadas ferramentas baseadas em Automatos Celulares e algoritmo de busca
wavefront. E ainda, sao apresentados os resultados obtidos via simulacao e analise real. Todas
as simulacoes sao desenvolvidas no software_livre
Scilab 1 .
2

limtrofes e dos objetos sao declaradas. Posteriormente, e feita a representacao dessa grade por
uma matriz AB  que neste trabalho e chamada
de mapa  como na Figura 1. Essa matriz, ao ser
transferida para a memoria do microprocessador
de um robo real, pode ser considerada como o ambiente_virtual que representa o espaco real no qual
o robo esta inserido. E importante salientar que
cada objeto e tratado como sendo formado por celulas inteiras, ele ocupando total ou parcialmente
cada celula.
Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ro.

L.

L.

L.

L.

L.

Ob.

L.

L.

L.

Ob.

Ob.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

Ob.

L.

L.

L.

Ob.

Ob.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

Ob.

L.

L.

L.

Ob.

Ob.

L.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

L.

Ob.

L.

M.

L.

Ob.

Ob.

L.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

L.

Ob.

L.

L.

L.

Ob.

Ob.

L.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

L.

L.

L.

L.

L.

Ob.

Ob.

L.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

L.

L.

L.

L.

L.

Ob.

Ob.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

Ob.

Ob.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

Ob.

Ob.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

L.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Ob.

Figura 1 Representacao matricial do ambiente.
Nessa matriz, os elementos em vermelho representam obstaculos, em verde no canto superior esquerdo o robo e em azul claro, esta representada
a meta a ser atingida pelo robo. As regioes livres
estao em branco.

Nesse algoritmo, o robo necessita de um conhecimento previo mnimo do ambiente como as
dimensoes e as localizacoes iniciais do robo e do
objetivo. De maneira geral, sao utilizados os seguintes valores para representar os diferentes elementos do ambiente Ob para representar obstaculos e as bordas do ambiente R N , R L , R S e R O
para o robo (posteriormente sera explicado a razao de se utilizar quatro numeros diferentes) M
para a meta ou objetivo e o valor L indica espacos
livres. Tais valores sao inteiros positivos ajustados
de forma que

Metodologia

O principal objetivo do sistema_de_navegacao e
permitir que o robo mova-se de maneira eficaz ate
o seu destino. Entao, primeiramente assume-se
que um mapa bi-dimensional e fornecido a priori pelo usuario ao robo_autonomo e que esse
mapa possa ser discretizado, uma vez que o planejamento discreto e uma das formas mais simples (e nao menos eficientes) de planejamento
(LaValle, 2006). Portanto, o algoritmo selecionado, dentre os diversos metodos utilizados em
sistemas_de_navegacao, deve ser compatvel com
esse tipo de mapa.
2.1

Ob.

M << D(B) < L < RN < RL < RS < RO < Ob
Na expressao acima, D(B) corresponde a
maior distancia (ou maior numero de celulas) que
o robo pode percorrer ate o objetivo em uma
mesma rota dentro de uma matriz quadrada de
ordem B. Essa distancia e dada por

O Algoritmo wavefront para planejamento de
rotas

O algoritmo_wavefront foi escolhido por ser um dos
principais metodos para planejamento de rotas em
mapas discretos (Murray  Jennings, 1997) e por
permitir uma busca sistematica de possveis trajetorias (LaValle, 2006). Para a aplicacao desse
algoritmo, primeiramente, o ambiente e mapeado
e dividido em varias celulas. Feito isso, os limites
do ambiente sao estabelecidos, isto e, as bordas

D(B)  D(B  2) + 2  (B  2)  B  6 (1)
Dessa maneira, sabendo-se que D(4)  2 e
D(5)  6 (valores estimados empiricamente conforme Figura 2), pode-se calcular o valor de D
para matrizes de maior ordem. Por exemplo, para
uma matriz de ordem 6 tem-se D(6)  D(4) + 2 
(6  2)  6 + 4  10 (Fig. 2).

1 Scilab e um software gratuito e de codigo aberto que
pode ser encontrado em httpwww.scilab.org.

4366

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ser capaz de identifica-lo e, se necessario, desviarse dele em curto espaco de tempo. Assim, a teoria de ACs foi aplicada por permitir a rapida
tomada_de_decisao e por ser adaptavel tanto ao
robo quanto ao ambiente.

Figura 2 Distancias maximas percorridas pelo
robo em uma unica rota em matrizes 4  4, 5  5
e 6  6 D(4)  2, D(5)  6 e D(6)  10, respectivamente.
A execucao do algoritmo comeca desde o primeiro elemento da matriz e avalia cada um deles e
sua respectiva vizinhanca. Essa vizinhanca pode
ser considerada uma sub-matriz 3  3 dentro da
matriz mapa. Nessa sub-matriz, busca-se o menor dos elementos. Entao, se o estado da celula
central mapa(i, j) da sub-matriz e diferente de objeto, robo e objetivo, no proximo passo de iteracao ela passara a ter o estado daquele elemento de
menor valor em sua vizinhanca acrescido de uma
unidade. Como exemplo, supondo que o elemento
mapa(i, j + 1) seja o valor mnimo dentro da submatriz, entao, e associado a posicao mapa(i, j) o
valor mapa(i, j + 1) + 1 e assim a wavefront vai
sendo completada como na Figura 3. E interessante observar, que sao analisadas somente as celulas adjacentes a celula em questao, nao levando
em conta aquelas das diagonais. Esse metodo de
computacao dos valores da wavefront e conhecido
na literatura como metodo de Manhattan. Existe
tambem o metodo de Chamfer que leva em conta
as celulas das diagonais. Neste caso, e possvel
encontrar um caminho mais direto ate o objetivo,
porem, ele pode nao ser compatvel com as dimensoes do robo por determinar caminhos que,
em geral, passam muito proximos das extremidades dos obstaculos (Al-Jumaily  Leung, 2005).
Dessa maneira, optou-se por realizar o planejamento com base no primeiro metodo. Na Figura
4, e apresentado um fluxograma do algoritmo.
Assim que a matriz mapa for completada
pelo algoritmo_wavefront, evidencia-se o menor caminho entre o robo e o objetivo. Esse caminho e
tracado percorrendo os elementos da matriz mapa
em ordem decrescente a partir da posicao do robo.
Na na Figura 3, tem-se um possvel caminho a ser
percorrido.

Figura 3 Evolucao da wavefront as ondas com
informacoes das distancias se propagam a partir
do objetivo ate completarem toda a matriz mapa.

Figura 4 Fluxograma do algoritmo_wavefront.
2.2

Automatos Celulares para desvio_de_obstaculos

Para definir qual tipo de AC utilizar, e levado
em conta a forma de processamento do algoritmo
wavefront (que e baseado no metodo de Manhattan) e tambem o posicionamento dos sensores (Figura 5(a)). Nessa figura, SF representa o sensor
frontal, SE o sensor esquerdo, ST indica o sensor traseiro e SD o direito. Dessa maneira, o tipo

A teoria de ACs e utilizada em pontos diversos
deste trabalho. No entanto, sua principal funcao
e auxiliar no desvio_de_obstaculos e fazer a correlacao entre o ambiente real e o virtual, ou seja,
fornecer o senso de direcao para o robo. Quando
ha um obstaculo na vizinhanca do robo, ele deve
4367

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de vizinhanca mais adequado a ser utilizado e a
vizinhanca de von Neumann (Wolfram, 1985). A
Figura 5(b) ilustra esse tipo de vizinhanca com
um raio unitario  celulas sombreadas em torno
da celula central. Vale ressaltar que esse raio pode
variar dependendo do tipo e do alcance dos sensores utilizados na construcao do robo.

Oeste, Sul, Leste ou Norte, respectivamente. A
descricao de cada estado e feita na Tabela 1.
Tabela 1 Estados assumidos pelo robo no ambiente_virtual.
Estado
RO
RS
RL
RN

Direcao do
mapa(i, j  1)
mapa(i + 1, j)
mapa(i, j + 1)
mapa(i  1, j)

SF
Oeste
Sul
Leste
Norte

As orientacoes em relacao ao robo das direcoes
apresentadas na tabela acima estao representadas
na Figura 5(b). Dessa forma, ao analisar o estado
do robo, das celulas adjacentes e dos sensores, e
possvel estabelecer as regras de locomocao e desvio_de_obstaculos. Essas regras sao listadas nas
Tabelas 2 e 3.
(a)

Tabela 2 Tabela de regras para deteccao_de_obstaculos.
Situacao
Dir. Robo Sensor
RO
SF
RS
SF
RL
SF
RN
SF
RO
SE
RS
SE
RL
SE
RN
SE
RO
ST
RS
ST
RL
ST
RN
ST
RO
SD
RS
SD
RL
SD
RN
SD

(b)

Figura 5 Sensores do robo e vizinhanca do AC
(a) disposicao dos sensores na plataforma  Sensor Frontal (SF ), Sensor Esquerdo (SE ), Sensor
Trazeiro (ST ) e Sensor Direito (SD) (b) vizinhanca de von Neumann de raio unitario  as
celulas sombreadas representam a vizinhanca da
celula central.

Acao

mapa(i, j  1)  Ob
mapa(i + 1, j)  Ob
mapa(i, j + 1)  Ob
mapa(i  1, j)  Ob
mapa(i+1,j)  Ob
mapa(i, j + 1)  Ob
mapa(i  1, j)  Ob
mapa(i, j  1)  Ob
mapa(i, j + 1)  Ob
mapa(i  1, j)  Ob
mapa(i, j  1)  Ob
mapa(i + 1, j)  Ob
mapa(i  1, j)  Ob
mapa(i, j  1)  Ob
mapa(i + 1, j)  Ob
mapa(i, j + 1)  Ob

Tomando a quinta regra (destacada em negrito) da Tabela 2 como exemplo. De acordo com
essa linha da tabela, e detectado um objeto pelo
sensor esquerdo (SE) e o robo esta com a frente
direcionada no sentido de mapa(i, j1) (a variavel
robo tem valor igual a R O ). Nesse caso, SE esta
no sentido de mapa(i + 1, j) e, portanto, nesta posicao ha um obstaculo. Assim, matriz mapa deve
ser atualizada com o valor Ob (objeto) na respectiva celula.
Ja na Tabela 3, tem-se as regras de locomocao. De acordo com a regra quatro dessa tabela, o
robo esta direcionado para mapa(i  1, j), no entanto, o melhor caminho a seguir  determinado
pela wavefront  e na direcao de mapa(i, j  1).
Dessa forma, o robo deve girar 270o em torno do
proprio eixo e a variavel robo na matriz mapa
deve receber o valor R O para indicar que a frente
do robo esta na direcao mapa(i, j  1).
Neste ponto, e importante esclarecer que para
fazer curvas, assume-se que primeiramente o robo

Tendo em vista que o robo se guia atraves do
ambiente_virtual em sua memoria, surge a questao de como relacionar o robo e os objetos reais
com os elementos que os representam na matriz
do ambiente_virtual. Isso ocorre porque, virtualmente, o robo nao possui frente ou traseira nem
lados definidos. E dessa maneira, ele pode se locomover em qualquer direcao sem necessidade de
virar ou girar o proprio corpo. No entanto, no
mundo real, quando se executa um movimento de
giro para mudar de direcao, os lados do robo e
consequentemente os sensores, obviamente giram
juntos com ele e, entao, pode-se perder a nocao
de para qual direcao o robo esta direcionado. A
solucao para determinar no ambiente_virtual para
qual lado a frente do robo (SF ) esta direcionada
e especificar quatro estados que o robo pode assumir R O , R S , R L , e R N  robo direcionado para
4368

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

foi realizada por meio de uma fonte simetrica. Na
Figura 6, e possvel ver uma foto do robo apos a
montagem.

Tabela 3 Tabela de regras para locomocao.
Situacao
Dir. Robo
Melhor Dir.
RO
mapa(i, j  1)
RS
mapa(i, j  1)
RL
mapa(i, j  1)
RN
mapa(i,j-1)
RO
mapa(i + 1, j)
RS
mapa(i + 1, j)
RL
mapa(i + 1, j)
RN
mapa(i + 1, j)
RO
mapa(i, j + 1)
RS
mapa(i, j + 1)
RL
mapa(i, j + 1)
RN
mapa(i, j + 1)
RO
mapa(i  1, j)
RS
mapa(i  1, j)
RL
mapa(i  1, j)
RN
mapa(i  1, j)

Girar
0o
90o
180o
270o
270o
0o
90o
180o
180o
270o
0o
90o
90o
180o
270o
0o

Acao
robo Assume
RO
RO
RO
RO
RS
RS
RS
RS
RL
RL
RL
RL
RN
RN
RN
RN

Figura 6 Foto do robo apos a montagem.

deve girar em torno do proprio eixo e so depois
seguir em frente. Assim, as curvas sao realizadas sempre em 90o . Alem disso, estabelece-se que
esse giro e sempre no sentido horario de forma a
simplificar o algoritmo. Portanto, em algumas situacoes como a descrita no exemplo logo acima, e
necessario que se faca um giro de 270o .
2.3

3

Para realizar as simulacoes em Scilab, foi desenvolvida uma interface grafica utilizando a funcao
Matplot que representa matrizes por meio de cores. Nesse ambiente de simulacao, e possvel observar uma janela que representa o Mundo Real
(Fig. 7(a)) ou seja, representa a configuracao
real do ambiente  e outra que esboca o Mapa
Virtual (Fig. 7(b))  este e o mapa fornecido
a priori ao robo. Nesse ponto, e importante observar que o mapa fornecido ao robo nao contem
todas as informacoes do ambiente e tambem que o
robo e representado por uma celula em branco, o
objetivo por uma celula preta e os obstaculos em
tons mais escuros do que as regioes livres. Alem
disso, na Figura 7(b), e tracado o caminho aproximado planejado no incio da simulacao.
Ao final da simulacao, verifica-se que o robo
percorre o ambiente ate alcancar o objetivo. Mais
do que isso, como o mapa a priori e incompleto,
o caminho percorrido pelo robo e completamente
diferente daquele previsto inicialmente. Com essa
movimentacao, ele e capaz de realizar o mapeamento das regioes desconhecidas com base nas leituras dos sensores (Fig. 7(c)).
Tambem foram realizadas diversas simulacoes
em que haviam obstaculos moveis no ambiente.
Ainda assim o robo foi capaz de reagir aos obstaculos e chegar ao objetivo. Porem, em alguns
casos, o robo pode ficar preso pelos objetos em
movimento. Isso ocorre pelo fato de que, com uma
vizinhanca de pequeno alcance, o AC nao e capaz
de prever o sentido da movimentacao dos obstaculos. Outro ponto importante, os erros de odometria nao foram modelados para a simulacao. Esses
erros foram tratados somente nos experimentos reais.
Para realizar a analise real, o ambiente foi dividido em uma matriz 5  7 da maneira ilustrada

A construcao do robo_autonomo

A parte mecanica do robo e constituda de uma
base circular fixada sobre quatro rodas. Sendo
que duas dessas rodas sao de tracao diferencial e as
outras sao duas rodas guia (rodas bobas). Normalmente, pecas utilizadas em robotica, como motores e caixas de reducao, apresentam um custo relativamente alto no projeto. Portanto, neste trabalho prioriza-se o reaproveitamento de materiais de
forma a oferecer uma alternativa aos kits roboticos
que, na maioria das vezes, apresentam um custo
elevado. Assim, os motores e as caixas de reducao
foram reutilizados de sucatas de antenas parabolicas. Essas antenas possuem servos-motores que,
quando a parte eletronica ja nao funciona mais,
podem ser adaptados para operarem como motores com caixas de reducao. Sao utilizados tambem, dois encoders para monitorar a velocidade
relativa entre as rodas do robo.
O processamento e controle do robo e realizado por microcontroladores PIC2 . Para realizar
o sensoriamento local, sao utilizados quatro sensores opticos dispostos como indicado na Figura
5(a). Cada um deles e composto por um LED 
Diodo Emissor de Luz  infravermelho e um fototransistor. O alcance desses sensores foi ajustado
para aproximadamente uma vez o raio da plataforma do robo. Assim, explica-se a vizinhanca de
raio unitario do AC. Para os ensaios em laboratorio, ao inves de baterias, a alimentacao do robo
2 PIC

Resultados e Discussoes

e uma marca registrada da Microchip Corp.

4369

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de sua posicao inicial e chegar ate a posicao marcada com um sinal de + na figura. No entanto,
ao final da tarefa, verifica-se um erro no posicionamento do robo em relacao a linha tracejada de
referencia do ultimo quadro da Figura 8 devido as
incertezas da odometria.
4

Conclusao

Este trabalho tratou do projeto e analise de um
sistema_de_navegacao para robos_autonomos. Esse
sistema e baseado em duas tecnicas que se complementam algoritmo_wavefront para planejamento
de rotas Automatos Celulares para a analise local e desvio_de_obstaculos. Essas duas ferramentas
em conjunto, determinam uma trajetoria relativamente segura e eficiente para o robo. Alem disso,
discutiu-se a construcao e analise real do robo que,
apesar de apresentar algum desvio na sua posicao
final, foi capaz de chegar ao objetivo em um ambiente com obstaculo.
O algoritmo desenvolvido mostra-se relativamente simples e eficiente. Notam-se algumas vantagens na utilizacao do algoritmo_wavefront. Uma
delas e que ele e de simples implementacao e requer baixo desempenho computacional. Outro fator positivo, e que ele e capaz de encontrar o
menor caminho entre dois pontos em ambientes
diversos. E ainda, de acordo com Al-Jumaily
 Leung (2005) o processamento do algoritmo
nao e afetado significativamente pela resolucao do
mapa. Porem, quando o mapa e atualizado devido
as leituras dos sensores, um algoritmo para desvio
de obstaculos se faz necessario. E e nesse ponto
que o AC tem papel importante.
Um fator a ser trabalhado e o aperfeicoamento
da inteligencia de forma a permitir que o robo
possa decidir em qual sentido deve girar para desviar de um obstaculo. Assim, pode-se otimizar
significativamente o consumo_de_energia, uma vez
que ele nao precisara mais executar giros de 270o .
Alem disso, poder-se-ia implementar o algoritmo
wavefront com base no metodo de Chamfer com
as devidas consideracoes a respeito da distancia
segura entre o robo e as extremidades dos obstaculos. Isso permitiria o tracado de trajetorias
ainda mais curtas.
Por fim, como trabalhos futuros devem ser
implementados metodos para corrigir a localizacao do robo no ambiente de forma a minimizar os erros de odometria. Dentre os conhecidos
na literatura, encontram-se metodos absolutos de
medicao como reconhecimento de marcos artificiais e naturais  ou utilizacao de modelos implcitos para considerar as incertezas associadas
aos instrumentos de medicoes  neste caso, um
filtro de Kalman pode ser utilizado para fornecer
estimativas das posicoes do robo. Esta seria uma
excelente oportunidade para o ensino de metodos
de controle e modelagem. E mais do que isso,

(a)

(b)

(c)

Figura 7 Condicao inicial da simulacao (a) configuracao do ambiente real (b) mapa fornecido a
priori ao robo e o caminho planejado inicialmente
(c) mapeamento realizado ao final da simulacao.

no primeiro quadro da Figura 8. Foi utilizado
tambem um unico obstaculo e o robo deveria sair
4370

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

este trabalho poderia incentivar a reutilizacao e
reciclagem de pecas, uma vez que o robo foi construdo basicamente de materiais que normalmente
sao jogados fora.

Shieh, M. Y., Hsieh, J. C.  Cheng, C. P. (2004).
Design of an intelligent hospital service robot
and its applications, in J. Hsieh (ed.), Proc.
IEEE International Conference on Systems,
Man and Cybernetics, Vol. 5, pp. 43774382.

Agradecimentos

Sipahioglu, A., Yazici, A., Parlaktuna, O.  Gurel, U. (2008). Real-time tour construction
for a mobile robot in a dynamic environment,
Robot. Auton. Syst. 56(4) 289295.

Os autores agradecem a F AP EM IG pelo apoio
financeiro e aos amigos do Grupo de Controle e
Modelagem que contriburam de maneira determinante para o desenvolvimento deste projeto.

Stoy, k. (2006). Using cellular automata and gradients to control self-reconfiguration, Robotics and Autonomous Systems 54 135141.

Referencias
Al-Jumaily, A.  Leung, C. (2005). Wavefront
propagation and fuzzy based autonomous navigation, International Journal of Advanced
Robotic Systems 2(2) 093102.

Velagic, J., Lacevic, B.  Perunicic, B. (2006). A
3-level autonomous mobile robot navigation
system designed by using reasoningsearch
approaches, Robotics and Autonomous Systems 54 9891004.

Al-Khatib, M.  Saade, J. J. (2003). An efficient data-driven fuzzy approach to the motion
planning problem of a mobile robot, Fuzzy
Sets and Systems 134(1) 6582.

Wolfram, S. (1985). A two-dimensional cellular
automata, Journal of statistical physics 38(56) 901946.

Amir  Iraji, R. (2009). Robot path planning using wavefront approach with wallfollowing, 2nd IEEE International Conference on Computer Science and Information
Technology 0 417420.
Ge, S. S., Lai, X. C.  Mamun, A. A. (2007).
Sensor-based path planning for nonholonomic mobile robots subject to dynamic constraints, Robotics and Autonomous Systems
55 513526.
Hada, Y., Gakuhari, H., Takase, K.  Hemeldan, E. (2004). Delivery service robot using
distributed acquisition, actuators and intelligence, 2004 IEEERSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems,
Vol. 3, pp. 29973002.
LaValle, S. M. (2006). Planning Algorithms,
Cambridge University Press. Disponvel em
httpplanning.cs.uiuc.edu.
Murray, D.  Jennings, C. (1997). Stereo vision
based mapping and navigation for mobile robots, Proceedings of the 1997 IEEE Conference on Robotics and Automation .
Nascimento Jr., C. L.  Yoneyama, T. (2000). Inteligencia Artificial em Controle e Automacao, 1a edn, Edgard Blucher.
Pereira, E. B., Campos, R. J. R., Nepomuceno,
E. G.  Caminhas, W. M. (2005). Controle
fuzzy-pid de pressao de gas de coqueria, Simposio Brasileiro de Automacao Inteligente .
Russell, S. J.  Norving, P. (2004). Inteligengia
Artificial, 2a edn, Campus.
4371

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 8 Analise real sequencia de fotos ilustrando a movimentacao do robo. A sequencia se da a partir
do topo, da esquerda para a direita.

4372