Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

IMPLEMENTACAO DE UMA APLICACAO PARA DISPOSITIVOS MOVEIS
BASEADO EM VISAO COMPUTACIONAL PARA INSPECAO DE TROCADORES
DE CALOR.
Wallas Henrique Sousa dos Santos, Carlos Celada Buruaga, Anselmo Cardoso de
Paiva, Aristofane Correa Silva


Nucleo de Computacao Aplicada
Universidade Federal do Maranhao
Sao Lus, Maranhao, Brasil


Consorcio de Alumnio do Maranhao
Sao Lus, Maranhao, Brasil

Emails wallashss@gmail.com, carlos.buruaga@alcoa.com.br, paiva@deinf.ufma.br,
ari@dee.ufma.br
Abstract Heater exchangers are devices used in industry to heat or cool a fluid in an industrial process for
refineries. Like all equipment, it is necessary to perform periodic maintenance for proper functioning. Through
the complexity of the structure of these equipments, it is necessary applications to manage inspection and
maintenance. With smartphones more powerful and the development of augmented reality, it became possible
to create new interfaces for these activities. Through a prototype using the ARToolKit on a mobile device of
platform iOS, this paper presents the potential benefit of these two technologies combined for the industry that
can be extended to several other areas.
Keywords

Augmented Reality, Mobile Devices, Industry, Heater Exchanger.

Resumo Trocadores de calor sao equipamentos utilizados na industria para aquecer ou resfriar um fluido
em processos_industriais de refinarias. Assim como todo equipamento, e necessaria a realizacao de manutencoes
periodicas para seu bom funcionamento. Mediante a complexidade da estrutura que esses equipamentos possuem
surge a necessidade de criar aplicacoes para realizar sua inspecao e gerenciar manutencoes. Com o desenvolvimento de smartphones mais poderosos e a evolucao da realidade_aumentada, tornou-se possvel criar novas
interfaces para essas atividades. Atraves de um prototipo desenvolvido utilizando o ARToolKit em um dispositivo movel na plataforma iOS, e apresentado a potencialidade e o benefcio dessas duas tecnologias combinadas
para a industria e que podem ser estendidas para varios outros ambitos.
Palavras-chave

.

Introducao

Trocadores de calor sao equipamentos utilizados
para realizar troca termica entre fluidos de processos qumicos. Existem varios tipos de trocadores.
Os abordados aqui sao aqueles constitudos por
um cilindro de aco externo, chamado de casco,
e no seu interior por grupos de feixes tubulares
removveis dispostos paralelamente denominados
passes. Nos tubos circulam fluidos que terao sua
temperatura alterada pelo fludo do casco.
Na gestao de manutencao de trocadores_de_calor e importante manter um historico da evolucao
dos estados e servicos executados durante a sua
vida util. Isto permite gerenciar o grau de eficiencia do equipamento bem como elaborar previsoes
e planejamento de troca de tubos preventivamente
antes que vazamentos contaminem o processo.
Ao realizar a manutencao de um trocador,
remove-se a tampa do casco chamado de cabecote.
O mecanico que realiza a atividade de manutencao se depara com a visao de uma chapa de aco
chamada espelho que contem a malha dos feixes
tubulares. Esta disposicao e semelhante a topologia de uma colmeia. Sob esta e criado um sistema
de mapeamento de tubos, usualmente coordena-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1 Trocador de calor de casco e tubo com
o cabecote aberto para manutencao.

das compostas por linha e coluna, para o registro
de inspecao do equipamento. A Figura 1 mostra
um trocador aberto para manutencao.
Nas solucoes de software existentes atualmente, o usuario precisa executar uma tarefa
muito custosa, registrar a inspecao manualmente.
O tecnico deve ir ao campo com um formulario,
checar cada tubo e preenche-los com as informacoes. E importante ressaltar que essa atividade
e bastante propcia a erros, pois o operador deve
manter uma contagem precisa de tubos para fazer

4138

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

as anotacoes devidas. Um trocador pode ter em
volta de 25 a 2000 tubos. Depois de preencher os
formularios, o tecnico deve fazer a transferencia de
dados do papel para um sistema. Nota-se assim
que existe um trabalho duplicada e uma tendencia
a erros relativamente alta.
Ao analisar o problema, verifica-se, que podem ser extradas duas oportunidades a necessidade de criar uma nova interface para o mapeamento dos tubos, a fim de diminuir a probabilidade de erros e reduzir o tempo que essa atividade consome do tecnico desde a obtencao de
dados no campo ate a insercao em uma base de
dados. Desta forma, propoe-se um aplicativo que
possa ser executado em um dispositivo movel baseado em visao_computacional.
Nas demais secoes serao apresentados detalhes
sobre a pesquisa e a solucao do problema deste
artigo. A secao 2 mostra um levantamento bibliografico do uso da Realidade Aumentada (RA)
em diversos domnios e na manutencao de equipamentos. A secao 3 apresenta os conceitos sobre Realidade Aumentada. A secao 4 descreve o
funcionamento da ferramenta ARToolKit para desenvolvimento de aplicacoes RA. A secao 5 sobre o
sistema gerenciador de manutencao de tubos junto
a uma aplicacao de RA para iOS. Finalmente, na
secao 6 as conclusoes do trabalho e os trabalhos
futuros.
2

Trabalhos Relacionados

A Realidade Aumentada tem sido utilizado em diversos domnios como saude, educacao, entretenimento, militar, manufatura e etc. (Azuma, 1997)
(Kirner and Tori, 2004) (Kirner et al., 2006)
(Kirner and Zorzal, 2005) (van Krevelen and Poelman, 2010). Na area de manutencao, maquinas possuem estruturas de alta complexidade e
exigem um alto de nvel de conhecimento e habilidade para serem reparadas. Aplicacoes de RA
tem provado ser uteis em atividades de manutencao ao exibirem informacoes extras em tempo_real
aos tecnicos que estiverem realizando manutencoes (van Krevelen and Poelman, 2010).
O projeto Augmented Reality for Maintenance and Repair (ARMAR) faz um estudo de
como aplicacoes RA podem melhorar a produtividade, precisao e seguranca do pessoal nos reparos de equipamentos. Os prototipos desenvolvidos mostram em tempo_real rotulos, elementos 3D
para usuarios utilizando Head-Mounted Displays
(HMD) durante reparos em maquinas (Henderson
and Feiner, n.d.). Klinker et al apresenta um sistema de RA para inspecao de usinas em Framatome ANP (hoje AREVA) (Klinker et al., 2001).
Martn-Gutierrez mostra um caso de uso onde
compara o uso smartphone e HMD em sistema de
RA que auxiliar no conserto de freios de bicicleta
(Martn-Gutierrez, 2011).

ISBN 978-85-8001-069-5

Mediante a literatura apresentada podemos
concluir que essa tecnologia mostra-se promissora
para ser utilizado na solucao proposta ao problema deste artigo. E tambem propor novas tendencias no desenvolvimento de aplicacao de RA
aplicada a industria.
3

Realidade Aumentada

Realidade Aumentada (RA) menciona-se a tecnologia de adicao de elementos artificiais a realidade,
atraves de sistemas de computacao. Segundo Milgram et al (Milgram et al., 1999) RA e uma particularidade da Realidade Misturada assim como
Realidade Virtual (RV). A RV trata-se da imersao do usuario em um mundo totalmente sintetico
e artificial, podendo ou nao interagir com o ambiente_virtual enquanto na realidade_aumentada,
o usuario encontra-se imerso no mundo real tendo
sua experiencia com elementos da cena virtual influenciada pelas leis naturais como, por exemplo,
a fsica dos corpos. Segundo Azuma, o conceito
de RA estende-se para todos os outros sentidos
(Azuma, 1997), dessa forma a Realidade Aumentada define-se como a adicao de elementos virtuais
aos sentidos do usuario.
Para a sobreposicao de elementos virtuais sobre a realidade e necessario tecnicas de rastreamento. Estas podem ter diversas naturezas princpios mecanicos, magneticos, ultrassom, imagens
e etc. (Botega and Cruvinel, 2009). Hoje com
a popularizacao das cameras digitais e do avanco
das tecnologias de visao_computacional, o rastreamento optico por vdeo tem sido a solucao mais
utilizada e difundida na area de RA. Uma ferramenta bastante adotada para criacao de aplicacoes
baseada em RA e o ARToolKit.
4

ARToolKit

O ARToolKit e uma ferramenta muito utilizado
para criacao de aplicacoes RA nao comerciais. E
baseada em visao_computacional para adquirir o
ponto de visao do usuario e fornecer a projecao no
espaco para renderizacao de objetos a fim de criar
um ambiente de realidade misturada.
O ARToolKit possui um mecanismo de rastreamento da visao do usuario atraves de deteccao de
marcadores em vdeos. Estes possuem a forma de
um quadrado com uma borda de cor preta espessa
e um smbolo no seu interior. Inicialmente a camera do sistema RA comeca a captura do vdeo
onde cada quadro deste sera processado em busca
de marcadores. Para tal, tecnicas de visao_computacional sao utilizadas. A Figura 2 mostra um
exemplo de um marcador do ARToolKit.
Uma limiarizacao e aplicada em cada quadro
do vdeo a fim de obter uma nova imagem binaria.
O resultado desse processamento deve segmentar o

4139

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 2 Exemplo de um marcador reconhecvel
pelo ARToolKit.

Figura 4 Arquitetura do sistema gerenciador de
tubos.
Figura 3 Relacionamento entre os sistemas de coordenadas do marcador e da camera.
(Santin and Kirner, 2008)
marcador. Para o bom funcionamento desse processo e necessario tambem que haja uma borda
branca envolvendo a borda preta onde esta o smbolo que carrega o marcador. Com este bem segmentado, e possvel detectar os vertices da forma
para localiza-la no ambiente real. Calcula-se uma
matriz de transformacao proveniente de sua posicao que sera utilizada para projetar imagens na
visao da camera. A Figura 3 mostra a relacao
entre a posicao do marcador e as coordenadas da
imagem da camera.
Apos o calculo e necessario detectar o smbolo que esta contido no marcador. Esse elemento
e identificado atraves de comparacao com smbolos previamente cadastrados. Entao detectando o
marcador e sua posicao, e o smbolo contido neste,
e possvel desenhar o elemento virtual para compor a cena do sistema de RA.
4.1

ARToolKit for iOS

ARToolKit for iOS e uma versao do ARToolKit proprietaria para dispositivos_moveis Apple
(Apple Inc., n.d.). Possui classes implementadas
em Objective-C que permitem construir aplicativos para iOS com realidade_aumentada. Seu funcionamento e semelhante a distribuicao padrao.
Nesta versao e utilizada a camera do dispositivo para captura de imagens do mundo real.
Devido ao reduzido numero de dispositivos que
suportam o iOS, o software e capaz de identificar
qualquer dispositivo em que a aplicacao esta sendo
executada. Sendo assim torna-se uma tarefa simples obter calibracao da camera adequada para o
mesmo. O processamento da entrada utiliza as

ISBN 978-85-8001-069-5

mesmas tecnicas empregadas na versao de computador de mesa inclusive suportando a mesma
representacao de padroes de marcadores deste.
Para renderizacao dos graficos que vao sobrepor
o mundo real e utilizado a versao do OpenGL voltada para sistemas_embarcados, o OpenGL ES.
5

Sistema Gerenciador de Manutencao
de Tubos

Para o gerenciamento da manutencao de tubos foi
criado um software para Web utilizando ASP.Net
e Silverlight. Para tornar possvel a aplicacao
desenvolvida em Silverlight comunicar-se com o
banco_de_dados foi criado um Web service, uma
vez que este e executado na maquina cliente e nao
se comunica diretamente com o banco_de_dados.
O sistema atendendo os requisitos para gestao dos
trocadores_de_calor foi desenvolvido uma versao
para dispositivos_moveis na plataforma iOS.
A Figura 4 mostra a arquitetura do sistema.
Um computador de mesa pode acessar o sistema
via paginas ASP que estao no servidor Web. Enquanto estiver com a aplicacao Silverlight executando no computador este deve acessar os dados
via Web Service. A aplicacao iOS somente e capaz de acessar os dados via Web Service, embora o
dispositivo movel tenha um browser que permite
visualizar as paginas que estao no servidor Web.
Porem os browsers disponveis para iOS nao sao
capazes de executar a aplicacao Silverlight.
Mais detalhe sobre o software pode ser consultado em (Santos, 2011).
5.1

Aplicacao Web

A aplicacao e composta por paginas em ASP.Net
e uma aplicacao Silverlight. Nas paginas ASP es-

4140

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tr
i
angul
ar
(
30
)

Tr
i
angul
ar
Rot
aci
onado
(
60
)

Figura 6 Detalhe de uma edicao de um trocador
na aplicacao Silverlight
5.1.2
Quadr
ado
(
90
)

Quadr
ado
Rot
aci
onado
(
45
)

Figura 5 Padrao layouts de tubos para trocadores
de tubos e cascos.

tao contidas telas de cadastros, consultas e relatorios. A aplicacao Silverlight possui um editor
grafico de trocadores onde tambem e possvel inserir e consultar dados de manutencao nos tubos
dos equipamentos.

5.1.1

Editor de Trocadores

As disposicoes de tubos dos trocadores seguem um
padrao de engenharia. Esse padrao tem como objetivo garantir a troca termica do equipamento de
forma eficiente (Mukherjee, n.d.). Essa mesma padronizacao foi utilizada para criar a representacao
grafica do equipamento pelo sistema. A Figura 5
mostra os padroes de layout de tubos.
Tomando como base os layouts existentes de
tubos, o usuario para cadastrar um trocador precisa inserir alguns parametros para obter o desenho desejado. Dentre esses parametros encontrase quantidade de tubos, linhas, colunas, passes
(regioes que subdividem o trocador), distancia entre tubos e coordenadas para definir localizacoes
dos elementos do trocador. Esses parametros, porem, geram uma malha completa que em geral
possui uma quantidade de tubos que e maior que o
trocador suporta. Para concluir a edicao o usuario deve editar a malha retirando os tubos nao
pertencentes ao trocador.
A Figura 6 mostra o detalhe de um trocador
sendo editado, no qual possui crculos preenchidos
brancos e outros sem preenchimento que indica a
existencia ou nao de um tubo respectivamente.

ISBN 978-85-8001-069-5

Registro de inspecao e manutencao

A partir do momento que existe o cadastro do modelo e possvel criar uma Ordem de Servico (OS)
e fazer os registros de inspecao e planejamento de
servico dos tubos. A aplicacao gera formularios
que podem ser usados para registrar o estado dos
trocadores. Utilizando estes, tecnicos devem ir ao
campo e preencher com as informacoes cabveis.
Em seguida deve-se inserir o registro de inspecao
no sistema para gerar planejamento de servicos e
manter um historico do estado dos trocadores.
A Figura 7 mostra a edicao da manutencao de
tubos de um trocador onde a coloracao simboliza a
presenca de uma determinada informacao no tubo.
A tabela a esquerda do desenho do trocador possui
sumarizacoes e os estados possveis cadastrados no
sistema. Esses estados dos tubos em geral podem
ser
 Obstrucao, o tubo foi obstrudo durante o
processo com resduo de materiais que ficam
depositados nas paredes dos tubos. Esse estado pode influenciar na performance do trocador devido a alteracao do fluxo dos tubos.
Pode ser identificado quando a obstrucao e
visvel no incio do tubo ou atraves de testes,
como por exemplo, tentar inserir um jato de
agua do incio ate o fim do tubo
 Corrodo, durante a limpeza dos tubos geralmente e utilizado material corrosivo que diminui a espessura dos tubos. Se nao houver uma troca pode acontecer furos nos tubos
e entao uma contaminacao no processo que
pode para-lo e prejudicar a producao. A corrosao e geralmente detectada utilizando equipamentos especficos que medem a espessura
da parede do tubo
 Tamponado, esse e um estado que e ocasionado por acao da manutencao. Quando nao
e possvel fazer uma acao reparativa em um
tubo que tem um potencial de prejudicar o
equipamento, este deve ser excludo. O tamponamento e feito soldando uma tampa im-

4141

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 7 Detalhe de registro de manutencao na
aplicacao Silverlight
pedindo a passagem de material por um dado
tubo.
 FuradoVazandoTrincado, quando ha contaminacoes no processo em um determinado
ponto, sensores especficos conseguem identificar a contaminacao e a equipe de operacao
geralmente atribui a um vazamento de material nos trocadores. Nesses casos ha uma
investigacao nos trocadores que fazem testes
nos tubos para identificar em quais ocorreram
furos.
Em outro momento existe o planejamento de
manutencao dos tubos de um trocador. Nesse
caso, numa visualizacao semelhante ao registro de
estados e possvel ver e modificar acoes que devem
ser realizadas em cada tubo. Essas acoes devem
corrigir os problemas encontrados na abertura do
trocador. Dentre elas podem ser citadas

Figura 8 Trocador migrado depois de uma sincronizacao na aplicacao iOS.
uma aplicacao que possa ser executada em dispositivos_moveis. A aplicacao comunica-se com
sistema principal e facilita a atividade de obter e
registrar os dados de manutencao dos tubos. Atraves de uma interface de toque, o usuario e capaz
de fazer inspecoes e submeter ao sistema. Entao e
dispensado a utilizacao do formulario tradicional
e o computador de mesa e as atividades podem ser
executadas diretamente no campo. A interface no
dispositivo movel e otimizada para visualizacao e
edicao de dados dos tubos de forma mais rapida,
enquanto a Silverlight e mais propcia para ser utilizada para analises mais detalhadas ou operacoes
mais complexas.

 Troca de tubo
 Tamponar 

5.2.1

 Desobstruir.

O aplicativo para ser utilizado, e necessario primeiro que haja a sincronizacao dos dados do dispositivo com o do sistema principal. A sincronizacao consiste em obter todos os modelos e as
instancias dos trocadores e fazer a persistencia local. Para isso a aplicacao comunica-se com o Web
Service do sistema e faz requisicoes dos parametros de design de trocadores. A Figura 8 mostra
a representacao de um trocador migrado para a
aplicacao.

5.1.3

Relatorios e Planejamento de troca
de tubos

Ao popular o sistema com informacoes dos dados
dos tubos, e possvel para equipe de manutencao
realizar estudos com as informacoes coletadas. O
software gera relatorios com o estado dos trocadores que podem ser utilizados para identificar problemas e oportunidades na operacao dos equipamentos. Um modulo tambem importante para o
usuario e fazer a projecao de troca de tubos antes que estes causem contaminacoes que podem
impactar na producao da refinaria.
5.2

Aplicacao iOS

Mediante a necessidade de melhorar os registros
de inspecao em trocadores_de_calor, foi desenvolvido um prototipo que visa adicionar a solucao

ISBN 978-85-8001-069-5

5.2.2

Sincronizacao de dados

Edicao e Visualizacao de dados da
manutencao

Com os modelos dos trocadores propriamente armazenados no dispositivo movel e possvel criar
registro de inspecao e visualizar acoes de manutencoes dos tubos. Essas informacoes devem ser
obtidas sob demanda enquanto o dispositivo estiver na rede.

4142

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 9 Lista de estados para selecao e sumarizacao da inspecao.

Figura 11 Visao da Realidade Aumentada da
aplicacao sendo executada no iOS.
5.2.3

Figura 10 Tubos sendo editados na aplicacao iOS.

Para iniciar um registro o usuario seleciona
um trocador e selecionar um estado por vez para
inserir nos tubos, A Figura 9 mostra a selecao de
estado. Entao na proxima tela onde se encontra a
visualizacao dos tubos deve-se tocar aqueles que
possuem o estado selecionado anteriormente, A Figura 10 mostra a tela. Ao concluir pode-se voltar a
tela anterior e selecionar os demais estados, notase tambem que na selecao do item ha sua sumarizacao no evento sendo editado. A visualizacao
do planejamento com as acoes a serem executadas
nos reparos dos tubos funciona de forma analoga,
porem nesse caso ha um maior interesse em visualizar e nao editar como na inspecao.

ISBN 978-85-8001-069-5

Sistema de RA com Marcadores

Seguindo a mesma logica e possvel na aplicacao
visualizar projecoes dos tubos atraves de Realidade Aumentada. Para isso deve-se acionar a camera dentro da aplicacao na tela visualizacao e
edicao de dados dos tubos. A Figura 10 mostra o
botao que aciona o sistema de RA no canto superior direito da tela. O usuario entao deve visualizar o trocador pela camera que ja deve ter sido
equipado com um ou mais marcadores estrategicamente colocados. Para as projecoes sobreporem
adequadamente os tubos no display do dispositivo,
foi definido que o quadrado do marcador deve ter
arestas de tamanho igual ao diametro dos tubos.
O mecanico deve colocar o marcador na posicao
de um tubo bem ajustado garantindo assim a sobreposicao.
Utilizado o ARToolKit for iOS a aplicacao
utiliza da camera do dispositivo movel para detectar os marcadores e exibir as projecoes dos tubos sobre o trocador. As projecoes dos tubos sao
renderizadas sobre o vdeo utilizando rotinas de
desenhos escritos em OpenGL ES. Essas rotinas
seguem os mesmos princpios da aplicacao Web e
Silverlight e utiliza os parametros de desenho dos
trocadores que sao obtidos na sincronizacao.
Ao detectar um marcador no vdeo, o ARToolKit calcula a matriz de transformacao do
OpenGL ES para mostrar as projecoes adequadamente. Apos aplicado a transformacao, e renderizado os crculos que representam os tubos e entao
usuario tem sua cena de RA gerada no dispositivo
movel.

4143

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 12 Esquema da diposicao de um marcador sobre o trocador. Ha um marcador reconhecvel pelo ARToolKit no centro da malha de tubos
numa sobrepondo um tubo.
A Figura 11 mostra ilustracoes da malha de
tubos de um trocador sendo sobreposto pelo sistema de RA. Na tela do dispositivo mostra as
projecoes dos tubos como circunferencias com cor
azuis ou vermelhas. A coloracao representa um
valor booleano para indicar a presenca de uma informacao do tubo sobreposto.
Vale ressaltar que a insercao de um marcador
sob somente um ou mais tubos da malha nao compromete a inspecao do equipamento. E esperado
do tecnico que ele ja tenha feito a verificacao deste
antes de adicionar o marcador e entao partir para
os outros. A Figura 12 mostra um esquema de
disposicao do marcador sobre o desenho.
5.2.4

Edicao dos dados dos tubos no sistema de RA

Quando as projecoes estiverem sendo exibidas no
vdeo sobre o trocador e possvel interagir com estas tocando-as e modificando os dados dos tubos.
O toque em um tubo altera o valor booleano que
este possui indicando a presenca de uma informacao previamente selecionada.
A deteccao do toque em tubo e feita atraves
de algoritmo de pick com raycasting. Ao capturar
um toque na tela e obtida uma coordenada 2D, de
onde e disparado um raio para obter a projecao 3D
do ponto no plano do desenho dos tubos .
6

Conclusao

No trabalho foi apresentada a utilizacao da Realidade Aumentada em dispositivos_moveis para
aplicacoes a serem utilizadas no ambiente industrial. Podemos perceber que essas tecnologias
combinadas trazem novas interfaces cada vez mais
intuitivas para o usuario.

ISBN 978-85-8001-069-5

O prototipo desenvolvido mostrou-se suficientemente robusto e estavel para auxiliar na inspecao e manutencao do equipamento no campo. Isso
se deve ao fato de que os smartphones possuem o
hardware cada vez mais poderoso. Permitindo assim que aplicacoes RA possam ser executadas em
tempo_real de forma satisfatoria.
Como trabalhos futuros pode se destacar a
oportunidade de detectar a malha de tubos automaticamente sem o auxlio de cartoes com marcadores. Essa abordagem e encorajada devido a topologia dos tubos ja ser conhecida e propriamente
armazenada na aplicacao desenvolvida. Entao a
experiencia de Realidade Misturada torna-se mais
imersiva e natural para o usuario, a partir do momento que ele elimina marcadores para obter as
projecoes virtuais.
Outra oportunidade que pode ser destacada
e a identificacao_automatica de determinados estados nos tubos por processamento_de_imagens.
Como foi mencionado sobre os estados possveis,
alguns podem ser identificados visualmente o que
abre estudo para essa possibilidade. Dessa forma
o tempo de inspecao de um equipamento pode ser
cada vez mais reduzido.
Referencias
Apple Inc. (n.d.).
URL httpwww.apple.com
Azuma, R. (1997). A survey of augmented reality, Presence Teleoperators and Virtual Environments 6 355385.
Botega, L. and Cruvinel, P. E. (2009). Realidade virtual Historico, conceitos e dispositivos, Aplicacoes de Realidade Virtual e Aumentada, IX Simposio de Realidade Virtual e
Aumentada, Livro do Pre-Simposio pp. 830.
Henderson, S. and Feiner, S. (n.d.). Augmented reality for maintenance and repair (armar)., Technical report afrl-rh-wp-tr-20070112, United States Air Force Research Lab.
Kirner, C. and Tori, R. (2004). Introducao a realidade_virtual, realidade misturada e hiperrealidade, Realidade Virtual Conceitos, Tecnologia e Tendencias. C. Kirner R. Tori.
(eds.)., Vol. 1, pp. 320.
Kirner, C. and Zorzal, E. R. (2005). Aplicacoes
educacionais em ambientes colaborativos realidade_aumentada, Simposio Brasileiro de Informatica na Educacao, Juiz de Fora, MG,
Brasil, pp. 114124.
Kirner, C., Zorzal, E. R. and Kirner, T. G. (2006).
Case studies on the development of games
using augmented reality, IEEE International
Conference on Systems, Man and Cybernetics pp. 636 1641.

4144

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Klinker, G., Sticker, D. and Reiners, D. (2001).
Augmented reality for exterior construction
applications, Augmented Re-ality and Wearable Computers, Barfield W. and Claudell
T. (eds.), Lawrence Elrbaum, pp. 397427.
Martn-Gutierrez, J. (2011). Generic user manual
for maintenance of mountain bike brakes based on augmented reality, 2011 Proceedings
of the 28th ISARC, Seoul, Korea, pp. 1401
1406.
Milgram, P. et al. (1999). Augmented reality A
class of displays on the reality-virtuality continuum, Telemanipulador and Telepresence
Technologies, SPIE 2351 282292.
Mukherjee, R. (n.d.). Effectively design shell-andtube heat exchangers, Chemical engineering
progress - fev 1998, Engineers India Ltd.
Santin, R. and Kirner, C. (2008). Artoolkit Conceitos e ferramenta de autoria colaborativa,
Robson Siscoutto, Rosa Costa. (Org.). Realidade Virtual e Aumentada Uma Abordagem
Tecnologica. 1 ed., Vol. 1, Porto Alegre, RS,
Brasil, pp. 178276.
Santos, W. (2011). Implementacao de uma aplicacao para dispositivos_moveis baseado em
visao_computacional para inspecao de trocadores_de_calor.
van Krevelen, D. and Poelman, R. (2010). A
survey of augmented reality technology, applications and limitations, The International
Journal of Virtual Reality 9(2) 120.

ISBN 978-85-8001-069-5

4145