XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AVALIAÇÃO DA AÇÃO CONJUNTA DE CARGAS HARMÔNICAS EM REDES ELÉTRICAS
INTELIGENTES DE DISTRIBUIÇÃO
REGINA M. LIMA NETA, MANOEL. A. CARVALHO JR, MILDE M. S. LIRA
Departamento de Engenharia Elétrica  DEE, Universidade Federal de Pernambuco
Av. Prof. Moraes Rego, 1235 - Cidade Universitária, Recife - PE - 50670-901
Recife, Pernambuco, Brasil
E-mails regina.mlneta@gmail.com, macj@ufpe.br, milde@ufpe.br
JOSÉ M. GURGEL NETO , ALEXSANDRO A. P. DA SILVA
Centro Universitário CESMAC - AL
Rua Cônego Machado, 918, Farol CEP 57051-160, Maceió, Alagoas
E-mails neto.gurgel.moraes@gmail.com,alexsandro.aleixo@yahoo.com
Abstract This work has the objective to analyze the joint action of the harmonic loads in Voltage unbalance in distribution
networks, which will lead to the appearance of the harmonics of third order in hand  for distribution transformers, such can
cause damage to electrical equipment. It was studied a typical feeder of 13.8 kV and it was considered the contribution harmonic
for residential and commercial consumers, electric_vehicles and distributed generation through its modeling in ATPDraw software.
Keywords ATP, Power Quality, Distributed Generation, Electrical Cars, Harmonics
Resumo Este trabalho tem o objetivo de analisar a ação conjunta das cargas harmônicas no desequilíbrio_de_tensão nas redes
de distribuição, o que provoca o aparecimento de harmônicos de terceira ordem no lado  dos transformadores_de_distribuição, os
tais podem causar danos nos equipamentos elétricos. Analisou-se um alimentador típico de 13,8 kV e considerou-se a
contribuição harmônica de consumidores_residenciais e comerciais, veículos_elétricos e geração_distribuída através de sua
modelagem no software ATPDraw.
Palavras-chave .

1

Introdução

O conceito de redes_elétricas_inteligentes tem
sido utilizado, em escala piloto, por distribuidoras de
energia de todas as regiões do país, principalmente
em regiões metropolitanas. Nesse contexto, a geração
distribuída (GD) surgiu como uma forma de aliviar a
sobrecarga no sistema de geração hidrelétrico e
termelétrico.
Além disso, o desenvolvimento de veículos
elétricos (VEs) atingiu nos últimos anos, um grau
jamais imaginado de importância técnica e
estratégica, principalmente, devido s fortes pressões
da sociedade atual para a redução da poluição
ambiental advinda do uso de combustível fóssil. Uma
das desvantagens é o aumento dos harmônicos nas
redes elétricas devido  eletrônica_de_potência dos
carregadores (FARMER et al., 2010).
A inserção dos VEs e das GDs em conjunto com
as cargas eletrônicas dos consumidores pode
representar um novo desafio para o sistema de
energia_elétrica, especialmente para a rede de
distribuição, onde ambos estarão diretamente
conectados. A questão chave é descobrir como o
sistema elétrico verá o acréscimo em suas cargas
totais.
É comprovadamente aceito no meio científico,
que uma das justificativas para a utilização dos
transformadores_de_distribuição com ligação -Y
seria eliminar os harmônicos múltiplos do terceiro no
ISSN 2525-8311

lado . No entanto, essa afirmação só é válida
quando as tensões trifásicas encontram-se
perfeitamente equilibradas.
Tendo em vista que por mais que as
distribuidoras de energia_elétrica tentem repartir as
cargas monofásicas de maneira uniforme nas três
fases dos transformadores, quase nunca isso ocorre
na prática. Daí o desequilíbrio_de_tensão no final do
alimentador pode não estar dentro do limite de 2
estipulado pela ANEEL para o barramento de média
tensão (ANEEL, 2011).
Portanto, é importante avaliar os impactos da
possível presença de correntes harmônicas
monofásicas na rede_elétrica, produzidas pelos
circuitos eletrônicos e que podem causar efeitos
indesejáveis na rede_de_distribuição.
O objetivo dos estudos harmônicos é quantificar
a distorção na forma de onda da tensão e da corrente
em vários pontos da rede_de_distribuição, para
garantir o seu correto funcionamento.
De forma similar a outros estudos do sistema
elétrico, a análise_harmônica consiste dos seguintes
passos (RANADE  XU, 2007)
 Definição dos equipamentos geradores de
harmônicos e determinação dos modelos
para suas representações
 Determinação dos modelos para representar
os outros componentes do sistema incluindo
redes externas
 Simulação do sistema em várias situações.
2509

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Como estudo de caso, avaliou-se um alimentador
de 13,8 kV com a ferramenta_computacional
ATPDraw.
2 Modelagem da Rede de Distribuição
Figura 2. Modelo do Transformador para Estudo Harmônico

2.1 Gerador
2.3 Linhas de Distribuição
O gerador ainda não possui um modelo
plenamente aceito pelo meio científico para estudo
harmônico. De forma geral, é assumido que
geradores_síncronos não produzem tensões
harmônicas, portanto, eles podem ser representados
por uma impedância. A referência (DENSEM et. al,
1984) propõe um circuito_equivalente para retratar os
geradores, conforme Figura 1.

Figura 1. Modelagem do Gerador para Estudo Harmônico

Em que Xd representa a reatância subtransitória
e Rd a resistência interna da máquina. Esta última
expressa na equação (1).
 

"

(1)

4,9

2.2 Transformadores
A correta modelagem dos transformadores é
fundamental para a análise_harmônica de um sistema
de distribuição. Existem diversos modelos de
transformadores utilizados para diversas finalidades
que vão desde a análise em regime_permanente
(análise de fluxo_de_potência) até estudos transitórios
(análise de descargas_atmosféricas).
É importante considerar a inclusão das
características não_lineares do núcleo para estudos de
harmônicos RANADE  XU (2007) e NUNES
(2007), pois, a influência da corrente de
magnetização em relação  corrente nominal do
transformador aumenta exponencialmente ao
desequilíbrio_de_tensão, como quantificado por
(MELLO, 1988).
Dessa forma, utilizou-se o modelo do
transformador saturado, como ilustrado na Figura 2,
informando-se a curva VxI a partir dos dados
nominais do transformador (LIRA, 2015).

ISSN 2525-8311

Sendo o principal meio utilizado para a
interconexão dos dispositivos que compõem um
sistema elétrico, as linhas_de_distribuição são
caminhos naturais para a propagação de distorções
harmônicas pela rede. Portanto, devem ser
adequadamente representadas a fim de obter com
precisão os fluxos de harmônicos.
A análise do comportamento das linhas de
distribuição, seja em regime_permanente ou
transitório, depende da utilização de um modelo
apropriado.
O efeito do solo deve ser considerado no cálculo
dos parâmetros, pois, sua presença altera as
distribuições dos campos_eletromagnéticos gerados
pelas correntes nos condutores. Assim, pressupõe-se
que na ocorrência de componentes harmônicas
existirão correntes de condução pelo solo.
Considerando que o sistema a ser modelado
possui um grande número de vãos com
comprimentos pequenos, a simulação utilizando
tanto o modelo de J. Marti quanto Bergeron (modelos
cujos parâmetros de linha variam com a frequência)
seria impraticável, devido ao elevado esforço
computacional.
Por intermédio de uma análise da resposta em
frequência de uma linha de 1 km com o modelo mais
completo (J. Marti) e o mais simples (PI equivalente
distribuído), verificou-se uma diferença significativa
de 16 em 6,4 kHz, vide Figura 3.

Figura 3. Resposta em frequência de uma linha nos modelos PI
distribuído e J Marti

Como o maior comprimento de linha no
alimentador estudado foi de 0,85 km, considerou-se
uma boa aproximação utilizar o modelo distribuído,
esse que considera a resistência, a reatância série e a
capacitância shunt por unidade de comprimento.
Para análise em frequência, a condutância
transversal da linha não pode ser ignorada, devido 
influência na impedância harmônica equivalente
(LIRA, 2014). Nos modelos de linhas disponíveis no

2510

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ATPDraw, a condutância é definida por um número
padrão. Desta forma, empregou-se a condutância
calculada em shunt com o modelo a parâmetros
distribuídos.
A modelagem completa da linha para simulação
está apresentada na Figura 4.

das cargas próprias do alimentador analisado, foram
utilizados dados de medição do perfil harmônico
(com módulo e ângulo) de consumidores típicos
residenciais, comerciais e iluminação_pública (LIRA,
2015).

3.2 Veículo Elétrico

Figura 4. Modelo da linha_de_distribuição para estudo harmônico

3 Modelagem das Cargas Harmônicas
3.1 Considerações Básicas
A modelagem_de_cargas harmônicas é tema
recorrente em diversos estudos da literatura. Para
análises de harmônicos, é suficiente modelar tais
cargas por fontes de corrente desde que os níveis de
distorção de tensão simulados sejam inferiores a 10
(GONZALEZ, 2006).
A modelagem é feita de tal forma que parte
fundamental e parte harmônica estejam separadas.
Enquanto a parcela a 60 Hz é representada por meio
de uma associação de uma resistência e uma
indutância ou capacitância, as componentes
harmônicas são representadas por N fontes de
corrente sendo N o número de harmônicos
produzidos pela carga, onde cada fonte injeta um
harmônico de uma determinada ordem (NUNES,
2007).
Neste trabalho, optou-se pela modelagem da
carga fundamental em circuito paralelo que a
depender do fator_de_potência pode ser indutivo ou
capacitivo, como mostrado na Figura 5.

As atuais tecnologias de conversão ACCC têm
sido desenvolvidas visando  redução de correntes
harmônicas, um alto fator_de_potência, baixas
interferências eletromagnética e por rádio frequência
na entrada AC, boa regulação e alta qualidade da
tensão CC de saída para alimentar cargas.
Devido s exigências de qualidade_de_energia no
ponto de acoplamento comum (PAC) de inserção do
VE na rede_elétrica, são usados mecanismos em
conjunto com o retificador para melhorar o seu
desempenho harmônico e aumentar a eficiência total.
O conversor CCCC Boost e suas variações são
muito utilizados com esta finalidade, onde as
técnicas de controle por modulação de largura de
pulso (pwm) e por corrente de histerese são utilizadas
por meio de realimentação no controle da corrente de
entrada e da tensão de saída do carregador.
No modelo utilizado neste trabalho o carregador
é composto por quatro conversores dois
retificadores, um conversor CCCC Boost, um
conversor CCCC Full Bridge, um inversor e um
transformador isolador (GRENIER, 2009).
O diagrama esquemático em blocos desta
topologia pode ser visto na Figura 6.

Figura 6. Diagrama em Bloco de Carregador com PFC e Full
Brige

O circuito elétrico
detalhado na Figura 7.

deste

carregador

está

Figura 5. Modelo da carga harmônica

Em que, hN representa a fonte de corrente do
harmônico N, e o ramo paralelo R e X representa a
componente fundamental da carga. A corrente eficaz
solicitada pela carga constitui-se da soma da corrente
a 60 Hz com as correntes harmônicas.
Para caracterizar o comportamento harmônico

ISSN 2525-8311

Figura 7. Modelo de Carregador de Bateria com PFC e Full Bridge

A Tabela 1 descreve as características elétricas do
carregador utilizado, com potência de 3,7 kW.

2511

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1. Especificações do Carregador de Veículo Elétrico
Grandeza

Valor

Tensão de Entrada
Frequência da Rede

310 Vpico
60 Hz

Potência de Saída

3,7 kW

Corrente de Carga

16 Arms

Ripple de Tensão

3

Ripple de Corrente

20

Tensão da Bateria

278 V

A Figura 8 mostra a forma de onda da tensão na
saída do carregador, onde se verifica que a tensão
média de carregamento da bateria tem o valor de 278
V, conforme especificação do modelo do carregador
utilizado neste trabalho.

Figura 9. Esquema Básico da Central Solar

Para a modelagem desta geração_distribuída,
efetuou-se a injeção de corrente harmônica no local
de instalação, sabendo que os valores característicos
de harmônicos predominantes ocorrem em altas
frequências devido ao chaveamento pwm.
Considerando-se um inversor_trifásico com
chaveamento pwm e frequência de comutação de 2,7
kHz, valor típico para esse tipo de conversor.
Analisou-se apenas o impacto dos harmônicos cujas
amplitudes eram maiores que 1 da fundamental.
Segundo dados fornecidos pela literatura, os
valores típicos de potência de central solar de 400
kWpico no horário de 12 h (horário de maior
incidência solar durante o dia) constitui-se de 420,6
kVA, com tensão de 13,8 kV e corrente eficaz de
17,6 A (LIRA, 2015).
Sendo assim, o espectro harmônico do conversor
solar obtido para esta condição é apresentado na
Tabela 3.
Tabela 3. Perfil Harmônico da Usina Fotovoltaica

Figura 8. Tensão de saída do Carregador

O perfil harmônico do carregador de veículo
elétrico modelado é apresentado na Tabela 2.
Tabela 2. Perfil Harmônico do Veículo Elétrico
Ordem do Harmônico

Módulo ()

Ângulo ()

1
3

100
21,52

5,0
209,1

5

4,09

155,0

69

1,17

209,6

71

2,17

203,4

THDi  22,3  Irms  16 A

3.3 Geração Distribuída
Como fonte de geração_distribuída utilizou-se
uma central solar com capacidade 400 kWpico e
conectada  rede_de_distribuição. O diagrama unifilar
da usina no ponto de conexão é ilustrado na Figura 9.

ISSN 2525-8311

Ordem do Harmônico

Módulo ()

Ângulo ()

1
43

100
8,10

161,9
92,8

47

7,40

92,2

89

5,60

89,3

91

5,49

269,1

THDi  14,1  Irms  17,6 A

4 Resultados
O alimentador analisado possui extensão de 5,29
km, com topologia radial, 13 barras na média tensão,
13 transformadores abaixadores 13,80,38 kV -Y
aterrado, totalizando 113 consumidores entre
residenciais, comerciais, rurais e prédios públicos
(LIRA, 2015).
A partir das modelagens dos componentes da
rede_de_distribuição foram monitorados os
harmônicos no lado de 13,8 kV (distribuição) ao
longo do alimentador em função do desequilíbrio de
tensão quando ocorre a inserção das cargas
harmônicas nos secundários dos transformadores de
distribuição, conforme Figura 10.

2512

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 10. Diagrama Unifilar do sistema analisado

Foi considerado um quantitativo de 100 VEs
inseridos ao longo do alimentador.
O desequilíbrio_de_tensão foi inserindo através
da modificação na tensão da barra infinita no início
do alimentador, considerando-se que o fator de
desequilíbrio exprime a relação entre as componentes
de sequência negativa e sequência_positiva da tensão
expressa em termos percentuais da componente de
sequência_positiva, vide equação (2).

 


+

 100

Figura 12. Tensão nas fases A, B e C em 60 Hz no lado 13,8 kV
no final do alimentador em função do Desequilíbrio de Tensão na
rede_elétrica

Nota-se que a tensão na fase C decresceu
consideravelmente, atingindo o valor de 0,82 pu,
muito abaixo do permitido pela legislação vigente de
0,95 pu, enquanto tanto na fase A quanto na fase B a
tensão cresceu para 0,98 pu com desequilíbrio de
tensão de 10.

(2)

4.1 Análise da Tensão

4.2 Análise da Corrente
O comportamento do terceiro harmônico na
forma de onda da corrente no lado de 13,8 kV,
ligação em , é apresentado na Figura 13.

O comportamento do terceiro harmônico na
forma de onda da tensão no lado de 13,8 kV, ligação
em , é apresentado na Figura 11.

Figura 13. Terceiro harmônico na corrente no lado 

Figura 11. Terceiro harmônico na tensão no lado 

Verifica-se um crescimento do terceiro
harmônico com o aumento do desequilíbrio, onde a
fase C atingiu o patamar de 4,2 com um
desequilíbrio de 20.
Fica comprovado, assim, que apesar da ligação
-Y dos transformadores, harmônicos múltiplos do
terceiro são injetados na média tensão em condições
de desequilíbrio, de forma crescente conforme
crescimento da assimetria entre as fases.
O gráfico das tensões nas fases A, B e C no final
do alimentador devido somente a frequência
fundamental de 60 Hz, em função do desequilíbrio de
tensão pode ser observado na Figura 12.

ISSN 2525-8311

Em relação ao observado com a forma de onda
da tensão, verifica-se que com a corrente, as
distorções_harmônicas têm maiores proporções, onde
a fase C atingiu o patamar de 8,0  com um
desequilíbrio de 10, a fase A 6,33 e a fase B
3,43.
5 Conclusão
Os desequilíbrios de tensão nas redes de
distribuição não somente advém da desorganização
das cargas nas fases, mas também ocorrem pela ação
conjunta de todas as cargas harmônicas presentes no
sistema elétrico atual, através dos processos de
retificaçãoconversão das cargas de consumidores,
geração_distribuída e veículos_elétricos.

2513

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Conclui-se que apenas o tipo usual de ligação Y dos transformadores_de_distribuição não é
suficiente para deter a circulação das correntes
harmônicas de ordem três em sistemas_elétricos
desequilibrados, mostrando assim a importância de
que haja o monitoramento eficaz dos harmônicos nas
redes_de_distribuição para que graves problemas do
setor_elétrico sejam evitados no futuro.

Minas Gerais, 2007. Dissertação de Mestrado 
CPDEE Universidade Federal de Minas Gerais.
RANADE, S. J  XU, W. An Overview Of
Harmonics Modeling And Simulation. In IEEE
Tutorial on Harmonics Modeling and
Simulation. 2007. Cap. 1. pp. 1-6.

Agradecimentos
Á Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e
ao Centro Universitário Cesmac, pelo suporte, ajuda
essencial no desenvolvimento deste trabalho.
Referências Bibliográficas
ANEEL, Resolução 505, PRODIST, 2011.
DENSEM, T. J., BODGER P.S.  ARRILLAGA J.
Three Phase Transmission System Modelling
for Harmonic Penetration Studies. IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
Vol. PAS-103, n. 2, February 1984.
DUGUI W.  ZHENG, X. Harmonic Model of
Power Transformer. International Conference
on
Power
System
Technology

POWERCON98, Beijing, 1998.
FARMER, C. HINES, P. DOWDS, J.
BLUMSACK, S. Modeling the impact of
increasing PHEV loads on the distribution
infrastructure, 43rd Hawaii international
conference on system sciences, pp. 1 10, 2010.
GONZALEZ, M. L. Estimativa de Distorções
Harmônicas Geradas por Consumidores
Residenciais. XVII Seminário Nacional de
Distribuição de Energia Elétrica - SENDI, 21-25
de Agosto de 2006, Belo Horizonte, MG.
GRENIER, M. Design of an On-board Charger for
Plug-in Hybrid Electrical Vehicle (PHEV).
Gteborg, Sweden, 2009. Dissertação de M.Sc.
 Chalmers University Of Technology.
LIRA, M. M. S., NETA, R. M. L., CARVALHO JR.,
M. A., SOUZA, A. G., MATIAS, I. R., LOPES
J. A. e COSTA, S. M.. Influência da
Condutância Transversal na Impedância
Harmônica Equivalente do Sistema. SBSE 
2014.
LIRA, M. M. S., NETA, R. M. L., CARVALHO JR.,
M. A., SOUZA, A. G., PESSOA, L. L., LOPES
J. A. e COSTA, S. M.. Análise dos Impactos do
Carregamento de Veículos Elétricos na
Qualidade de Energia  Estudo de Caso Ilha de
Fernando de Noronha. CITENEL  2015.
MELLO, C. A. F.. Efeitos das Tensões e Correntes
Harmônicas sobre o Sistema Elétrico e seus
Componentes, Dissertação de Mestrado n 51,
CPDEE, UFMG, 1988.
NUNES, R. V.. Análise da Penetração Harmônica
em Redes de Distribuição Desequilibradas
Devido s Cargas Residenciais e Comerciais
com a Utilização do ATP. Belo Horizonte,
ISSN 2525-8311

2514