Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

SINTONIA SIMULTÂNEA E COORDENADA DE CONTROLADORES DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
UTILIZANDO EVOLUÇÃO DIFERENCIAL
SÉRGIO C. MAZUCATO JÚNIOR*, MARCELO F. CASTOLDI*, CAROLINA R. RODRIGUES*, RODRIGO A. RAMOS+
*Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Av. Alberto Carazzai
1640, 86300-000, Cornélio Procópio, PR
+
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de São Paulo, Av. Trabalhador São-carlense 400,
13566-590, São Carlos, SP
E-mails sergiomazucato@gmail.com, marcastoldi@utfpr.edu.br,
crrodrigues@utfpr.edu.br, ramos@sc.usp.br
Abstract
 Tuning Electric Power System (EPS) controllers for small-signal enhancement is a very hard task. Nowadays, the
most used techniques for this task involves a trial-and-error process. These techniques consider a set of operating conditions of
the system and multiple modes of oscillation, making it very difficult for a human designer to keep track of so many variables
and parameters. This results in a sequential approach, where one controller is tuned, placed in the system, and then the designer
proceeds to tune the next controller. This paper proposes a method for simultaneously tuning controllers considering several operation conditions at once. The tuning is done in a coordinated way, avoiding interactions among the controllers. A differential
evolution technique is used to perform the automatic tuning method proposed in this work. One important point to remark is that
this algorithm can tune different types of controllers at once (PSSs and PODs in this case). Results show satisfactory performance of the tuned controllers, showing the effectiveness of the proposed technique. Furthermore, a significant productivity gain
can be achieved if the engineer in charge of this design only supervises the automatic process, instead of performing all the calculations himselfherself. This is one of the main contributions of the present paper.
Keywords
 Angular Stability, Automatic Tuning, Differential Evolution, Electromechanical Oscillations, FACTS, POD, Power Systems, PSS, Small Perturbations, TCSC.

Resumo
 Sintonizar controladores de Sistema Elétrico de Potência (SEP) para sua melhoria a pequenas_perturbações é uma tarefa difícil. Atualmente, as técnicas mais usadas para esta tarefa envolvem o processo de tentativa e erro. Esta técnica considera
um conjunto de condições operativas do sistema e vários modos de oscilação, o que torna muito difícil para o projetista manter o
controle de tantas variáveis e parâmetros. Isto resulta em uma aproximação sequencial, onde um controlador é sintonizado, colocado no sistema, e então o projetista passa para o próximo controlador. Este trabalho propõe um método para sintonia simultânea de controladores considerando vários pontos de operação de uma só vez. A sintonia é feita de maneira coordenada, evitando
interações entre os controladores. Uma técnica de evolução_diferencial foi usada para implementar o método de sintonia_automática proposto neste trabalho. Um ponto importante a ser ressaltado é que este algoritmo pode sintonizar diferentes tipos de controladores ao mesmo tempo (PSSs e PODs neste caso). Resultados apresentam um desempenho satisfatório para os controladores
sintonizados, mostrando a eficácia da técnica proposta. Além disso, um significativo ganho de produtividade pode ser alcançado
se o engenheiro responsável por esta tarefa apenas supervisionar o processo de sintonia_automática, ao invés de efetuar todos os
cálculos. Esta é uma das principais contribuições do presente trabalho.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O sistema_elétrico_de_potência está constantemente sujeito a perturbações que podem ser causadas
por diferentes motivos, por exemplo, devido a um
súbito incremento na carga ou a um curto-circuito na
linha_de_transmissão. Estas perturbações podem induzir oscilações_eletromecânicas no sistema de potência, desde que a velocidade_angular dos geradores
oscile (Kundur et al., 2004). Para reduzir tais oscilações são usados controladores de sistema de potência, sendo os mais comuns chamados de PSSs (do
inglês Power System Stabilizers) (Kundur, 1994),
(Rogers, 2000). Em alguns sistemas, no entanto, a
utilização de PSSs não é suficiente para garantir um
nível mínimo satisfatório de amortecimento dos modos, tornando necessária a inclusão de outros tipos de
controladores.

ISBN 978-85-8001-069-5

Recentemente, combinações entre PSSs e dispositivos de eletrônica_de_potência conhecidos como
FACTS (do inglês Flexible Alternating Current
Transmission Systems) tem se mostrado uma alternativa eficaz para melhorar o amortecimento de oscilações_eletromecânicas em sistemas_de_potência (Hingorani and Gyugyi, 2000), (Zhang et al., 2006).
O TCSC (do inglês Thyristor Controlled Series
Capacitor) vem se mostrando com o melhor desempenho entre os dispositivos FACTS para realizar o
controle do amortecimento de oscilações (Hingorani
and Gyugyi, 2000). Isto se deve ao fato de sua eficácia para o controle_de_fluxo_de_potência em circuitos
ligados em série, tal como em linhas_de_transmissão,
e ao seu custo relativamente baixo quando comparado com outros dispositivos de tecnologias de ponta.
A ação de controle do TCSC é realizada por um
controlador POD (do inglês Power Oscillation Damper), que é uma função de controle suplementar do
dispositivo. No entanto, não é somente a utilização

4944

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de tais controladores que garantem um amortecimento suficiente, mas também um bom ajuste de seus
parâmetros. A sintonia destes controladores, assim
como a dos PSSs, é ordinariamente executada manualmente. Este tipo de sintonia usa um método de tentativa e erro, que pode ser muito demorado, mesmo
para engenheiros experientes. Entre as técnicas mais
utilizadas nesse processo de tentativa e erro estão a
análise seletiva modal (Pérez-Arriaga et al., 1982), a
análise de resíduos (Pagola et al., 1989) e os coeficientes de torque induzido (Pourbeik et al., 2002).
Para facilitar o trabalho dos projetistas na sintonia dos parâmetros dos controladores, métodos de
sintonia_automática estão sendo estudados. Tais métodos têm a vantagem principal de considerar vários
pontos de operação do sistema simultaneamente, obtendo-se um controlador_robusto em relação  variação em seu ponto de operação nominal. Métodos
usando a teoria H (Chaudhuri and Pal, 2004), posicionamento regional de polos utilizando desigualdades_matriciais_lineares (Befekadu and Erlich, 2007),
(Xue et al., 2006) e algoritmos_genéticos (AG) (Abdel-Magid et al., 1999), (Chirra and Patil, 2009), são
exemplos das muitas abordagens que têm sido
propostas.
Neste sentido, há uma técnica relativamente nova
de otimização, baseada em algoritmos_evolutivos,
conhecida por evolução_diferencial (ED) (Qing,
2009). Esta técnica também usa operadores inerentes
aos algoritmos_evolutivos, mas estes operadores são
ponderadas para uma convergência mais rápida da
ED (que tem mostrado ser uma vantagem significativa do método, quando comparado com o AG (Qing,
2009)). Os algoritmos de evolução_diferencial têm
sido usados em problemas tais como o planejamento
do sistema de potência (Yang et al., 2008), redução
de perdas de transmissão (Rashed et al., 2011) ou até
mesmo para determinar o melhor local para colocar
um novo dispositivo no sistema visando melhorar a
sua segurança (Baghaee et al., 2008).
Este trabalho propõe o uso de um algoritmo de
ED para sintonizar controladores de sistema de potência automaticamente. A metodologia considera
vários pontos de operação do sistema de potência de
uma só vez. Os controladores são ajustados de forma
coordenada e simultânea, evitando interações entre
eles. Além disso, o algoritmo proposto pode sintonizar diferentes tipos de controladores ao mesmo tempo (neste caso PSSs e PODs). A grande vantagem da
ED é a convergência relativamente rápida em comparação com outros métodos e o menor esforço computacional. Os resultados mostram que o algoritmo proposto tem grande robustez e velocidade.
O trabalho está estruturado da seguinte forma a
Seção 2 retrata a formulação do problema de sintonia
em termos dos parâmetros dos controladores a Seção 3 apresenta a proposta de um algoritmo de evolução_diferencial que realiza a sintonia dos parâmetros
dos controladores os resultados da aplicação do algoritmo proposto para o sistema padrão New En-

ISBN 978-85-8001-069-5

gland  New York são apresentados na Seção 4 a
Seção 5 exibe as conclusões do artigo assim como
algumas considerações finais.

2 Formulação do problema de sintonia
O modelo do sistema de potência para projetos
com PSSs e PODs é usualmente baseado em um conjunto de equações diferenciais algébricas não_lineares
na seguinte forma
x  f ( x , u , z ,  )
(1)

0  h ( x , u , z,  )

(2)

y  g ( x , u , z,  )
n

(3)
p

onde x   é o estado do sistema, u   é a entrada de controle, y   q é a medida de saída (que pode ser usada para realimentação), z  m é um vetor
de variáveis algébricas que representam a rede de
transmissão acoplada entre os estados de diferentes
geradores, e   l é um vetor de parâmetros, representando os níveis de carga e outras quantidades que
definem a condição de operação do sistema.
A restrição algébrica (2) pode ser eliminada a partir de (1) - (3) utilizando uma linearização deste conjunto de equações, seguido pela substituição da restrição algébrica linearizada resultante de (2) nas
equações linearizadas resultantes de (1) e (3). O conjunto de equações resultantes deste processo tem a
forma
x j  Aj x j + B j u j
(4)
(5)

y j  C j x j + Dju j

Onde x j  n representa o desvio de um valor de
equilíbrio de x j em relação a (1) (3), obtido para
um valor particular do vetor de parâmetros  . Similarmente, u j   p e y j  q representam desvios de
u j e y j , respectivamente. Na indústria, isto é uma

prática típica para selecionar um número de condições de operação, definindo diferentes equilíbrios
para x j , de tal forma que estas representam todo o
conjunto de operações que o sistema pode ser submetido, e usar estas condições de operação para obter L
modelos linearizados sob a forma de (4) - (5).
Para implementar ambos PSSs e PODs para dispositivos FACTS, profissionais da indústria tipicamente utilizam técnicas de controle por compensação
de fase. O diagrama_de_blocos desta estrutura é mostrado na Figura 1.

Figura 1. Diagrama de blocos típico para PSSs ou PODs.

4945

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O índice i em todos os parâmetros do controlador da Figura 1 denota que este controlador é adicionado ao i-éssimo FACTS no caso de um POD e para
o i-éssimo AVR, no caso de um PSS. O bloco central
na Figura 1 é conhecido como um filtro de washout e
garante que o ganho do controlador é zero sob condições de regime_permanente.
Este bloco possui uma ação derivada representada pelo termo sTwi , que pode ser incorporada  planta para simplificar a formulação. Nota-se que isso
não implica que um sinal da derivada deve ser medido nesta planta, uma vez que este termo pode ser
combinado com um dos polos do controlador após o
projeto ser feito, e o resultado pode ser implementado como um bloco de washout típico, como explicado em (Ramos et al., 2005). Para isso, deve ser definido um novo vetor de saída do sistema y j  q , como

y j  y  C j x j + D j u j

(6)

onde C j  C j Aj e Dj  C j B j são matrizes com dimensões determinadas por Aj , B j e C j . É importante salientar que D j pode ser uma matriz diferente de
zero para alguns tipos de dispositivos FACTS devido
 sensibilidade do fluxo_de_potência_ativa para variações nas variáveis de estado do FACTS.
Considerando um controlador com dois blocos de
avanço-atraso (o que corresponde a n  2 ), a função
de transferência correspondente ao diagrama_de_blocos na Figura 1 pode ser colocada na seguinte forma
em espaço_de_estados
 i
0
0 

1 

xci    i   i  i
 i
0  xci +  i  y ji (7)

 i  i   i  i 2  i   i  i  i 
 i 2 

u ji   0 0 Ki  xci

(8)

onde

 i  1 Twi , i  T1i  T2i ,  i  1 T2 i

(9)

Em (7) e (8), xci  nci é um vetor composto pelas
variáveis de estado do i-ésimo controlador. As equações (7) e (8) podem ser escritas de forma mais compacta
xci  Aci xci + Bci y ji
(10)

u ji  Cci xci

(11)

Uma vez obtido o conjunto de equações (10) e
(11) para cada controlador, pode-se agrupar todos
esses nc conjuntos de equações em uma única, dada
por
 Ac1  0 
x  A x + B y       x
c
c c
c j

 c
 0  Acnc 
(12)
 Bc1  0 
+      y j
 0  Bcnc 

ISBN 978-85-8001-069-5

Cc1  0 
u j  C c xc       xc
 0  Ccnc 

(13)

Os modelos finais do sistema de potência controlado em malha_fechada podem ser obtidos a partir da
combinação do modelo do sistema de malha_aberta
dado por (4) e (6) com o modelo de controladores
dados por (12) e (13), que podem ser escritos na forT
ma x j  A j x j , onde x j   x j xc  e
 A

B j C c
(14)
A j   j





 Bc C j Ac + Bc D j Cc 
para j  1,, L . De (14), torna-se claro que o problema de sintonia dos parâmetros dos controladores
consiste em encontrar um conjunto de matrizes
que garanta que as matrizes A ,
A , B , C

(

c

c

c

)

j

j  1,, L , cumpra algum critério de desempenho
desejado. O critério que é mais utilizado na indústria,
e também utilizado neste trabalho, afirma que o desempenho do sistema não_linear em malha_fechada
pode ser considerado como satisfatório se todos os
autovalores de todas as matrizes A , j  1,, L ,
j

apresentarem uma taxa de amortecimento maior que
um valor mínimo pré-determinado  min .
Neste trabalho, foi usado um algoritmo de ED para sintonizar os parâmetros dos controladores de forma automática. O objetivo da sintonia proposto previa que os controladores devessem fornecer um
amortecimento satisfatório para todos os autovalores
das matrizes A , j  1,, L .
j

3 Evolução Diferencial
ED é um algoritmo de otimização baseado nos
princípios da evolução natural, como o AG. Foi introduzido por Storm e Prince em 1995 como um método de otimização heurístico que pode ser usado
para minimizar funções de espaço contínuo não diferenciáveis e não_lineares com valores de parâmetros
reais (Yare and Venayagamoorthy, 2008). Além de
suas boas propriedades de convergência, o ED é
também particularmente fácil de trabalhar, tem poucas variáveis de controle que permanecem fixas ao
longo de todo o processo de minimização (Storm,
1996).
A estratégia do algoritmo de ED é criar novos indivíduos através da diferença ponderada entre outros
indivíduos (Storm, 1996). Neste trabalho, cinco indivíduos foram usados para criar um novo indivíduo.
Os componentes de diferentes cromossomos são misturados de tal forma a criar um cromossomo tentati-

4946

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

va, que é avaliado. Este cromossomo tentativa é avaliado e se possuir um fitness superior ao fitness do
cromossomo ao qual foi comparado (cromossomo
alvo), o novo indivíduo gerado substitui o cromossomo alvo. O fitness do cromossomo é a função custo
que representa o quão adequado o cromossomo é
para ser a melhor solução.
O processo de seleção é inicializado com a escolha aleatória de cinco cromossomos da população
inicial. Então, o melhor (maior fitness) dentre os cinco é selecionado para sofrer mutação (tornar-se o
cromossomo alvo). Os outros quatro cromossomos
são ponderados gene a gene, e posteriormente multiplicados por uma taxa F, definida arbitrariamente,
para ponderar a amplitude de variação da mutação,
de acordo com (15), a seguir

TF (n)  F * T1 ( n )  T2 ( n ) + T3 ( n )  T4 ( n )  (15)
onde TF representa a parcela de mutação do gene n .
Neste trabalho, dois tipos de mutação foram utilizados e executados de forma alternada, ou seja, um
em cada geração (nunca as duas na mesma geração).
No primeiro tipo, todos os genes do cromossomo
alvo sofreram mutação, adicionando desvios fornecidos por (15). No segundo tipo de mutação, alguns
genes do cromossomo alvo não foram alterados. Nesta segunda mutação, uma taxa F1 foi definida, de
forma arbitrária, e cada bloco de três genes recebeu
um valor aleatório. Caso este valor aleatório fosse
maior do que F1, uma parcela ponderada seria adicionada a este bloco de genes. A escolha do tamanho
do bloco (três genes) está relacionada com a aplicação, a qual será explicada posteriormente. A utilização destes dois tipos de mutação melhorou o algoritmo quando comparado com os algoritmos com apenas um tipo de mutações (observados em testes realizados pelos autores durante o trabalho). Observou-se
que o algoritmo proposto foi capaz de manter uma
boa variabilidade na população, uma capacidade não
verificada pelos algoritmos com apenas um tipo de
mutação.
Como mencionado anteriormente, este trabalho
propõe o uso de um algoritmo de ED para sintonia
automática de controladores do sistema de potência.
A metodologia considera várias condições de operação do sistema de potência de uma só vez. As variáveis de decisão são os parâmetros  ,  ,  e K de
cada controlador. Portanto, foi proposta uma codificação para os cromossomos de modo que cada gene
representa um destes parâmetros. O parâmetro  não
foi considerado, uma vez que o seu valor é relacionado com a constante de tempo washout e pode ser
arbitrariamente fixado pelo projetista, dentro de um
intervalo pré-definido (tipicamente entre 3 e 20 s
(Larsen and Swann, 1981)), sem degradar a qualidade do solução. A Figura 2 ilustra um exemplo da codificação proposta para os cromossomos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2. Representação do cromossomo.

Para que seja obtida uma solução com um conjunto de parâmetros implementável na prática foi
necessário incluir restrições sobre os parâmetros dos
controladores. A variação de 3  20 s para a constante
de tempo washout é dada por
 i   i  const , 0,05< i  const < 0,33
(16)
onde  i  const é um valor constante definido para  i ,

i  1, , nc .
Para determinar os parâmetros i, foi considerado
que este parâmetro esta relacionado com a compensação máxima de fase max i que cada controlador
pode fornecer para seu respectivo sinal de entrada.
Esta relação é dada por (Ogata, 2002)

i 

T1i 1 + sin ( max i )

T2i 1  sin ( max i )

(17)

para i1,..., nc. Uma vez que a máxima compensação
de fase factível para cada bloco do controlador é definida pela indústria como sendo inferior a 70, a
variação de valores factíveis para o parâmetro i foi
definida como
0 <  i < 32
(18)
Com valores fixos de i e i, a compensação de
fase que foi dada pelo sinal de entrada para o i-ésimo
controlador será determinada pelo parâmetro i. O
maior valor para o parâmetro (imax) foi calculado
por (Ogata, 2002)

 i  max  k  i

(19)

para i1,..., nc, onde k é a freqência de oscilação
do modo de interesse k . Uma vez que o interesse é
amortecer tanto os modos locais quanto os inter-área,
e sabe-se que geralmente, k  9 rads para os modos
locais (que são os modos de maior freqência na faixa de interesse), foi escolhido o seguinte intervalo
para o parâmetro  i 

0 <  i < 40

(20)

O ganho estático do controlador Ki é o único parâmetro restante de (7) e (8) para o qual um intervalo
deve ser definido. Mais uma vez, baseado em valores
práticos da indústria, foi definido
0 < K i < 20
(21)
para i1,..., nc, uma vez que ganhos maiores em geral
induzem a saturação de saída do controlador mesmo
para pequenas_perturbações.
Com os intervalos definidos para os parâmetros,
as soluções factíveis para o problema de sintonia de
controladores ficam reduzidas a uma determinada
região. Assim, a aplicação do algoritmo de ED proposto neste trabalho pode agora ser explicada em
detalhes.
Como mencionado anteriormente, neste trabalho

4947

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

foram utilizados dois tipos de mutação. No primeiro
tipo todos os genes de um cromossomo alvo são modificados de acordo com a ponderação expressa por
(15).
Após a mutação ser feita, deve-se verificar se o
cromossomo tentativa CNEW possui maior aptidão do
que o cromossomo alvo (C1). Se sim, ele irá substituir o cromossomo alvo e, se não, ele é descartado.
Para a segunda mutação um vetor X aleatório foi
definido com valores entre 0 e 1, sendo o tamanho
deste vetor igual ao número de controladores, como
mostrado na Figura 3.

para j1,, L e i1,..., nc. Esta função encontra o
menor amortecimento entre todas as j matrizes que
representam os pontos de operação considerados no
projeto. Assim, a cada iteração do algoritmo de ED,
os menores valores desta função objetivo foram usados como referência. É importante ressaltar que o
deslocamento ao longo da minimização de (22) corresponde  maximização do amortecimento do modo
menos amortecido (o sinal negativo na função objetivo é devido a esta minimização). O primeiro min na
função objetivo encontra o amortecimento mínimo de
cada autovalor da matriz de malha_fechada A j e o
segundo determina o menor amortecimento entre
todos os encontrados pelo primeiro min.

Figura 3. Segundo tipo de mutação.

4 Exemplo de Aplicação do Algoritmo Proposto

Neste caso, a mutação ocorre individualmente para cada controlador sempre que o valor aleatório para
cada controlador X n for maior que uma taxa F1 definida pelo projetista (entre 0 e 1). O fitness referente
ao cromossomo tentativa é verificado e se superior ao
fitness do cromossomo alvo C1 o cromossomo tentativa o substitui. A mutação é similar em ambos os
casos, no entanto, no segundo caso o vetor pode sofrer mutação em apenas alguns genes ou mesmo em
nenhum, enquanto que no primeiro caso todos os
genes sofrem mutação.
O cruzamento é feito em uma parcela da população, sendo baseado em um vetor aleatório como no
segundo tipo de mutação. Uma taxa cr é definida no
início do programa e um vetor X aleatório é criado
com valores entre 0 e 1. O tamanho do vetor X é
igual ao número de controladores. Dois cromossomos
na população são escolhidos aleatoriamente. Quando
o valor de X é maior do que a taxa de cr, o controlador correspondente sofre cruzamento. O fitness dos
cromossomos são verificado e os dois superiores
seguem para a geração posterior.
Conforme dito anteriormente, neste trabalho, todos os pontos de operação considerados no projeto
foram analisados simultaneamente. Assim, cada cromossomo foi considerado em todos os pontos de operação em paralelo e o valor de fitness foi obtido de
acordo com o menor amortecimento fornecido pelo
cromossomo entre todos os pontos de operação analisados.
Para calcular o valor do fitness, a seguinte função
objetivo foi usada
f ( K ,  ,  )   min min amortecimento ( A )
(22)
i

i

i

( (

ISBN 978-85-8001-069-5

j

))

A fim de demonstrar a eficiência do algoritmo
proposto, alguns ensaios foram realizados sobre o
sistema interligado benchmark New EnglandNew
York, mostrado na Figura 4. Todos os geradores foram descritos por um modelo de sexta ordem (Pal
and Chaudhuri, 2005), e estão equipados com um
modelo de primeira ordem de AVR tipo estático, com
ganho de 50 p.up.u e uma constante de tempo de
0,01s. O sistema de transmissão foi projetado como
um circuito passivo e as cargas do sistema como impedâncias constantes.
Normalmente, PSSs são sintonizados com o objetivo de amortecer os modos locais, embora algumas
vezes este ajuste também é eficiente para modos inter
área. No entanto, nos casos em que os modos inter
área não são devidamente amortecidos é necessário
sintonizar novamente alguns (ou todos) PSSs do sistema ou inserir dispositivos FACTS, com seus respectivos PODs, em pontos estratégicos do sistema.
Este trabalho considera que a segunda opção foi escolhida, e dois TCSCs (Thyristor Controlled Series
Capacitor) foram selecionados para realizar esta tarefa.
Simplificações típicas (Hingorani and Gyugyi,
2000) são usadas para modelar o TCSC neste exemplo. O sinal de entrada TCSC é a reatância desejada
para o dispositivo, o que compensa a linha para gerar
o fluxo_de_potência desejado (sinal de entrada do
controlador suplementar - POD) sob as condições de
regime_permanente. Este sinal de entrada é modulado
pela saída do POD, e o efeito do comportamento
dinâmico do TCSC através da reatância equivalente
do dispositivo foi modelado por um diagrama de bloco de primeira ordem, mostrado na Figura 5.

4948

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 4. Sistema teste New EnglandNew York.

Figura 5. Modelo dinâmico de TCSC usado neste trabalho.

Depois de uma cuidadosa análise de controlabilidadeobservabilidade (via análise de resíduos e fatores de participação), 2 TCSCs com seus respectivos
PODs e 11 PSSs foram inseridos no sistema de potência. Os PSSs foram inseridos nos geradores G2,
G3, G5, G7, G8, G9, G10, G11, G12, G14 e G15
visando fornecer amortecimento satisfatório para os
modos locais presentes no sistema. O primeiro TCSC
foi instalado entre as áreas 1 e 2, em uma das linhas que conectam as barras 60 61. O segundo foi
instalado entre as áreas 2 e 5, na linha que liga as
barras 18 e 49. O nível de compensação em regime
permanente de ambos os TCSCs corresponde a 30
da reatância de suas respectivas linhas.
Para os testes neste trabalho foram consideradas
variações de incremento de 30 da carga total do
sistema e redução de 25 da carga total do sistema,
em comparação com o caso base (Pal and Chaudhuri,
2005), que também foi considerado. Além deste três
pontos de operação, outros 15 também foram considerados baseados nestes primeiros 3 casos, porém
alterando a topologia do sistema. Tais pontos foram
obtidos como se segue removendo a linha entre as
barras 23 e 24, removendo a linha entre as barras
30 e 31, removendo a linha entre as barras 39 e
45, removendo a linha entre as barras 57 e 60 e
removendo a carga da barra 67. Como o sistema em
circuito aberto não têm controladores, este se torna
altamente instável em todos os pontos de operação
considerados, sendo necessária uma boa sintonia dos
13 controladores simultaneamente, a fim de estabilizar o sistema em todos os pontos considerados.
Para executar o algoritmo proposto foi utilizado
um microcomputador com processador Core i5 de
2,3 GHz e 8 GB de RAM DDR3. Para o caso referido utilizou-se uma população inicial com 15 indivíduos e os seguintes valores para os parâmetros 0,2
para F e 0,3 para a F1. A taxa de cruzamento usada
foi de 0,5 e a taxa de perturbação CR foi de 0,45. O
objetivo era conseguir uma sintonia de controladores
que fornecessem um amortecimento mínimo para o
ISBN 978-85-8001-069-5

modo menos amortecido igual ou superior a 5 para
todos os pontos de operação considerados no projeto.
O melhor indivíduo da população inicial fornecia um
amortecimento de -15,26 para o ponto de operação
menos amortecido. Pode-se verificar que o melhor
membro da população inicial fornecia um amortecimento muito distante de soluções factíveis, o que
confirma a validade do método.
Após 51 s e 9 iterações, o ED convergiu para a
sintonia mostrada na Tabela 1. A sintonia resultante
forneceu um amortecimento de 5,05 para o modo
menos amortecido dentre todos os pontos de operação considerados, conseguindo assim uma solução
factível em um intervalo de tempo relativamente curto.
Para verificar a validade da solução encontrada
pelo algoritmo proposto, simulações não_lineares
foram realizadas no sistema. Um ponto de operação
não considerado no projeto foi utilizado para demonstrar a robustez da sintonia dos controladores.
Neste caso, um ponto de operação com 10 de incremento de carga (em relação ao caso base) e sem a
linha que liga as barras 39 e 45 foi utilizado. A
perturbação aplicada foi um curto-circuito no instante
de tempo de 2 s na linha entre as barras 47 e 48 e
removido após 16 ms. A frequência dos geradores 1 e
11, e o fluxo_de_potência_ativa na linha em que os
TCSCs foram instalados são mostrados na Figura 6.
As simulações não_lineares dos resultados mostram que a sintonia dos controladores feita pelo algoritmo proposto é eficiente para amortecer oscilações
eletromecânicas causadas por pequenas_perturbações.
Além disso, o algoritmo proposto forneceu um resultado consideravelmente rápido, podendo ser aplicado
em sistemas maiores.

5 Conclusões
Um procedimento automático para ajudar projetistas especialistas em controle na realização de uma
tarefa de sintonia de PSSs e PODs foi apresentado. O
método utiliza uma técnica relativamente nova conhecida por evolução_diferencial e realiza uma sintonia coordenada e simultânea de controladores. Os
resultados mostram a grande robustez do algoritmo
proposto, que sintoniza diferentes tipos de controladores considerando diversas condições de operação
de uma só vez. Outro aspecto importante a ser ressaltado é que o algoritmo converge num curto período
de tempo, mesmo com más condições iniciais (distante de uma solução factível). Desta forma, o engenheiro encarregado de sintonizar os PSSs e PODs pode se
concentrar em outra tarefa importante ou simplesmente supervisionar o projeto, enquanto o computador executa os cálculos envolvidos no processo sintonia.

4949

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6. Condição de operação com a carga do sistema incrementada 10 em relação ao caso base e sem a linha entre as barras 39-45.
Tabela 1. Parâmetros dos controladores sintonizados pelo DE.

ISBN 978-85-8001-069-5

4950

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Agradecimentos
Agradecemos  Fundação Araucária, 
FAPESP,  Capes e ao CNPq pelo apoio financeiro.
Agradecemos também  Universidade Tecnológica
Federal do Paraná, Campus Cornélio Procópio e 
Universidade de São Paulo, Campus São Carlos
pelo incentivo  pesquisa.

Referências Bibliográficas

ABDEL-MAGID, Y. L., ABIDO, M. A., ALBAIYAT, S.  MANTAWY, A. H.
(1999) Simultaneous Stabilization of Multimachine Power Systems via Genetic Algorithms. IEEE Transactions on Power
Systems, 14, 1428-1439.
BAGHAEE, H. R., VAHIDI, B., JAZEBI, S.,
GHAREHPETIAN, G. B.  KASHEFI,
A. (2008) Power System Security Improvement by Using Differential Evolution
Algorithm Based FACTS Allocation. Joint
International Conference on Power System Technology and IEEE Power India
Conference. New Delhi, India.
BEFEKADU, G. K.  ERLICH, I. (2007) Robust
Decentralized Dynamic Output Feedback
Controller Design for Power Systems an
LMI Approach. IEEE International Conference on Systems Engineering.
CHAUDHURI, B.  PAL, B. (2004) Robust
Damping of Multiple Swing Modes Employing Global Stabilizing Signals with a
TCSC. IEEE Transactions on Power Systems, 19, 499 - 506.
CHIRRA, A.  PATIL, D. R. (2009) Automatic
Tuning of PSS Through FACTS by Using
Genetic Algorithm. International Conference on Control, Automation, Communication and Energy Conservation.
HINGORANI, N. G.  GYUGYI, L. (2000) Understanding FACTS Concepts and Technology of Flexible AC Transmission Systems, New York, IEEE Press.
KUNDUR, P. (1994) Power System Stability and
Control, New York, McGraw-Hill.
KUNDUR, P., PASERBA, J.  AJJARAPU, V.
(2004) Definition and Classification of
Power System Stability. IEEE Transactions on Power Systems.
LARSEN, E. V.  SWANN, D. A. (1981) Applying Power System Stabilizers, Parts I, II
and III. IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems.
OGATA, K. (2002) Modern Control Engineering,
New Jersey, Prentice Hall.

ISBN 978-85-8001-069-5

PAGOLA, F. L., PEREZ-ARRIAGA, I. J. 
VERGHESE, G. C. (1989) On Sensitivities, Residues and Participations Applications to Oscillatory Stability Analysis and
Control. IEEE Transactions on Power
Systems, 4, 278-285.
PAL, B.  CHAUDHURI, B. (2005) Robust Control in Power Systems, Springer Science+Business Media.
PÉREZ-ARRIAGA, J. I., VERGHESE, G. C. 
SCHWEPPE, F. C. (1982) Selective Modal Analysis with Applications to Electric
Power Systems, parts I and II. IEEE
Transactions on Power Systems.
POURBEIK, P., GIBBARD, M. J.  VOWLES, D.
J. (2002) Proof of the Equivalence of Residues and Induced Torque Coefficients for
Use in the Calculation of Eigenvalues
Shifts. IEEE Power Engineering Review.
QING, A. (2009) Differential Evolution Fundamentals and Applications in Electrical
Engineering, Noida, Wiley - IEEE Pres.
RAMOS, R. A., MARTINS, A. C. P.  BRETAS,
N. G. (2005) An Improved Methodology
for the Design of Power System Damping
Controllers. IEEE Transactions on Power
Systems, 20, 1938-1945.
RASHED, G. I., SUN, Y.  SHAHEEN, H. I.
(2011) Optimal Location of Thyristor
Controlled Series Compensation in a Power System Based on Differential Evolution
Algorithm Considering Transmission Loss
Reduction. 9th World Congress on Intelligent Control and Automation. Taipei,
Taiwan.
ROGERS, G. (2000) Power System Oscillations,
Kluwer Academic Publishers.
STORM, R. (1996) On the Usage of Differential
Evolution for Function Optimization. Biennial Conference of the North American
Fuzzy Information Processing Society
XUE, C. F., ZHANG, X. P.  GODFREY, K.
(2006) Design of STATCOM Damping
Control With Multiple Operating Points a
Multimodel LMI Approach. IEE Proceedings on Generation Transmission  Distribution.
YANG, G. Y., DONG, Z. Y.  WONG, K. P.
(2008) A Modified Differential Evolution
Algorithm with Fitness Sharing for Power
System Planning IEEE Transactions on
Power Systems. Noida, Wiley - IEEE
Press.
YARE, Y.  VENAYAGAMOORTHY, G. K.
(2008) A Differential Evolution Aproach
to Optimal Generator Maintenance Scheduling of the Nigerian Power System. IEEE
Power  Energy Society General Meeting.
ZHANG, X. P., REHTANZ, C.  PAL, B. (2006)
Flexible AC Transmission System Modelling and Control, Berlin, Springer.
4951