Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MEDIÇÃO DE VELOCIDADE EXPLORANDO CAMPOS CONSECUTIVOS DE UM VÍDEO COM
CAPTAÇÃO OUTDOOR E DETECÇÃO DE BORDAS PELO MÉTODO LEVEL SET
HERMES A. MAGALHÃES, MARCELO C. RAMALHO, HANI C. YEHIA, ANTÔNIO P. BRAGA
PPGEE  Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da UFMG
UFMG  Escola de Engenharia, Av. Antônio Carlos, 6627, Pampulha, CEP 31270-010, Belo Horizonte, MG
Apoio DSP Art Hardware e Software Ltda
E-mails hermes@cpdee.ufmg.br, hani@cpdee.ufmg.br, apbraga@cpdee.ufmg.br.
Abstract
 In this presentation we provide a method and contributions over objects velocity measurement in image sequences
under outdoor environment subject to natural illumination problems. The moving object displacement is measured with the
analysis of two consecutive fields of an interlaced-scan video frame, with the application of the well known Level Set method for
edge detection and object segmentation. Further discussion is presented that quantify degradation and figure out techniques that
can deal with problems arisen due to outdoor capture drawbacks like shadows, reflections, and low contrast.
Keywords
 Speed measurement, video processing, level set method, objects segmentation.
Resumo
 Este trabalho propõe um método de medição_de_velocidade de objetos a partir dos quadros consecutivos de um vídeo
captado em ambiente_externo e sob condição de iluminação natural desfavorável. A análise é feita nos campos consecutivos de
um quadro do vídeo com varredura entrelaçada. Para segmentar o objeto em movimento e detectar suas bordas é utilizada segmentação usando a difundida teoria dos Conjuntos de Curvas de Nível ou Level Sets. A seguir é apresentada uma discussão onde
quantifica-se a degradação e discutem-se técnicas para lidar com os problemas decorrentes da captação outdoor como sombras,
reflexos e baixo contraste.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Este trabalho nasceu da necessidade de estudar
uma solução de medição_de_velocidade de veículos a
partir do sinal de vídeo captado por câmeras disponíveis em equipamentos de monitoração de tráfego e de
reforço s leis de trânsito. Medição de velocidade de
veículos é um importante ramo de estudo e pesquisa,
pois tem aplicação direta na prevenção e sinalização
automática de acidentes e congestionamentos. Neste
sentido, muitos métodos já foram implementados, e
existem no mercado muitos sensores que objetivam
medição precisa de velocidade (Magalhães, 2008).
Entre os principais estão os sensores indutivos, piezoelétricos, LASER e ultrassom. Os dois primeiros
apresentam a desvantagem de a instalação necessitar
de obras no asfalto, para a colocação dos sensores. A
manutenção e a calibração também apresentam alto
grau de dificuldade. Os medidores de ultrassom e
LASER apresentam maior mobilidade, mas apresentam um custo elevado.
Integrado com os equipamentos de medição, estão equipamentos de registro. Câmeras fotográficas
ou de vídeo são acionadas quando os sensores determinam velocidades acima do permitido. A ideia é
utilizar os próprios equipamentos de registro para
medição_de_velocidade. Com uma câmera de vídeo
instalada, a medição e registro seriam feitos automaticamente a partir da sequência de imagens gerada.
Esta proposta apresenta como vantagem a diminuição
do número de equipamentos, facilitando a implementação, manutenção e mobilidade.

ISBN 978-85-8001-069-5

A proposta deste trabalho é utilizar métodos de
segmentação de imagens para a detecção das bordas
do objeto em movimento na cena sob condições de
iluminação natural outdoor e quantificar a degradação do resultado devido a sombras e reflexos. A
partir da identificação da fronteira do objeto em dois
campos consecutivos de um quadro de vídeo, a medição do deslocamento pode ser feita sem que se altere
demasiado a condição de iluminação no tempo e no
espaço.
As ferramentas para segmentação são largamente
empregadas para detecção_de_bordas. A teoria dos
Level Sets (Osher, 1988) é usualmente empregada
para determinar as fronteiras de objetos em imagens
estáticas (Goldenberg, 2001, Caselles, 1997). Nas
próximas seções serão apresentadas as ferramentas
utilizadas, um método de medição_de_velocidade,
bem como os resultados práticos obtidos.
2

Materiais e Métodos

Nesta seção são apresentados, de forma abreviada, a teoria sobre as ferramentas utilizadas, detalhes
sobre a implementação e o método de medição de
velocidade. Foi utilizado o ambiente de processamento MATLAB. O trabalho proposto utilizou ferramentas do toolbox de processamento_de_imagens da Mathworks e o toolbox de Level Set implementado por
Melvin (Melvin, 2001) da universidade de Ryerson.
Outros toolboxes sobre o tema level sets disponíveis
on-line podem ser encontrados em (Mitchell, 2011) e
(Peyre, 2008).

1949

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.1 Teoria Level Set

na qual

A teoria dos Level Sets (Osher, 1988) consiste
em detectar bordas em uma imagem a partir de adaptação de superfícies. Com esta teoria, mudanças de
topologias são facilmente tratadas (Paragios, March,
2000). Este tipo de implementação foi uma evolução
nos métodos anteriormente aplicados (Paragios, January, 2000). A teoria formula uma superfície  sobre o plano da imagem, como mostrado na Figura 1.
O plano da imagem corresponde ao nível 0 da
superfície. A formulação consiste em adaptar a superfície a fim de minimizar uma função objetivo definida. Na literatura, existem várias formulações diferentes para a função objetivo (Goldenberg, 2001 Caselles, 1997 Paragios, March 2000).
O funcional de energia utilizado neste trabalho
foi proposto por Mumford  Shah (Vese, 2001). A
Figura 2 é uma representação do plano da imagem,
com os respectivos valores da função , dentro e fora
da curva no nível zero. Acompanhe a formulação a
seguir tomando como base essa figura.

 ( )  

( I  M 1( )) 2 H ( )

+

( I  M 2( )) H ( )

x , y  > 0

(1)

2

x , y  < 0

+ 

x , y   0

H ( )

H
M1
M2
I

x,y



 Função degrau em   0
 Média dos valores dos pixels dentro da curva 
 Média dos valores dos pixels fora da curva 
 Valores dos pixels da imagem
 Ajuste do Comprimento
 Coordenadas dos pixels da imagem

0

H ( )  Comprimento da curva .

Minimizando-se a superfície conforme a função
objetivo em (1), consegue-se a curva com menor
comprimento possível que mantenha as imagens formadas dentro e fora da curva homogêneas. Os dois
primeiros termos são relativos ao caráter homogêneo
das imagens, respectivamente. O terceiro termo é
relativo ao comprimento da curva.
A taxa de atualização da função  tem que fazer
a função  caminhar na direção contrária ao gradiente . Com isto





 ( I  M 1) 2 + ( I  M 2) 2 
    ( )  div
t




(2)

na qual
  Delta de Dirac aproximado com largura .
O parâmetro  diminui a complexidade da atualização da função . Somente valores perto da curva
(0) são testados e atualizados. O valor de  é um
parâmetro do algoritmo, juntamente com o passo
temporal t e o fator de ajuste de comprimento .
2.2 Aplicação em Medição de Velocidade

(B)

(A)

Figura 1. Superfície formada sobre o plano da imagem. A coluna
(A) mostra a adaptação da superfície e a coluna (B) demonstra o
resultado no plano da imagem com pouca mudança na superfície,
conseguem-se grandes modificações topológicas da curva no
plano da imagem.

<0

0

>0

1) Varredura Entrelaçada A varredura de vídeo
entrelaçada foi definida em função da limitação de
banda de frequência disponível na época da criação
dos padrões de transmissão de sinais de vídeo e para
evitar cintilação (efeito flicker) (Solomon, 2009). O
procedimento consiste em transmitir alternadamente
linhas pares e ímpares de um quadro. O conjunto de
linhas ímpares ou pares é chamado de campo do quadro de vídeo.
A frequência vertical de varredura foi definida,
em muitos países, como sendo múltiplo da frequência
da rede_elétrica. Nesta época, circuitos osciladores
estáveis ainda não apresentavam um custo compatível, por isto a rede_elétrica servia como referência
para televisores. Este trabalho foi feito com vídeo a
60 campos por segundo, sendo 30 campos pares e 30
campos ímpares entrelaçados, resultando em uma
separação entre campos de 16,7 ms.

Figura 2. Representação do plano da imagem I, com os respectivos valores de .

ISBN 978-85-8001-069-5

1950

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 3. Exemplo de um quadro de vídeo entrelaçado e o efeito
pente ( esquerda) para o deslocamento horizontal. Os campos
par e ímpar do objeto em movimento são captados em instantes
diferentes pelo CCD da câmera e separados para detecção das
bordas ( direita).

2) Medição de Velocidade - efeito pente Aplicando-se a detecção de borda do objeto em movimento em dois campos consecutivos de um quadro de
vídeo, consegue-se medir a sua velocidade. Observe
a Figura 3. Nela podemos observar o efeito pente
(ou comb-effect) causado pelo deslocamento do objeto entre dois quadros sucessivos de linhas pares e
ímpares. Separando as linhas pares das ímpares obtemos as imagens da direita na mesma Figura 3, onde
se vê claramente o objeto e seu deslocamento ocorrido na horizontal no intervalo de 160 segundos.
A primeira etapa na implementação do método
do conjunto_de_curvas_de_nível ou Level Set é a
definição de uma superfície . A superfície adotada
neste trabalho é uma hiper-elipsóide, obtida modificando-se a proporção entre os eixos de um parabolóide para tornarem-se proporcionais  Região de
Interesse (ROI - Region Of Interest), onde encontram-se os objetos em movimento. Para determinação
da ROI que englobe apenas o objeto em movimento,
rejeitando a influência de imagens de fundo como
objetos imóveis, texturas, etc., executa-se o cálculo
da diferença (em valor absoluto) entre os campos
consecutivo par e ímpar da mesma imagem de vídeo,
conforme mostrado na Figura 4. Assume-se aqui é
claro que as condições de iluminação não irão se
modificar significativamente para os objetos de fundo
no período de 16,67 ms, o que é perfeitamente razoável.
Imagem par

Imagem ímpar

Figura 4. Região de Interesse (ROI - Region Of Interest) e nível
zero da hiper-elipsóide inicial  (sequência bolapreta3).

A seguir, uma ROI prévia é determinada abarcando todos pixels com um intensidade maior que um
limiar de interesse em porcentagem da intensidade
máxima na imagem diferença, limiar este escolhido

ISBN 978-85-8001-069-5

arbitrariamente. Esta ROI é mostrada como o retângulo interno sobre o objeto na imagem diferença da
Figura 4. Utilizando-se esta ROI prévia determina-se
uma ROI definitiva em seu redor (retângulo externo
na Figura 4), com dimensões maiores em torno de
20. Esta ROI obtida em duas etapas é capaz de
compensar efeitos de sombra difusa de baixo contraste veja na Figura 4 que conseguimos focar no objeto
e deixar sua sombra fora da ROI. Observamos experimentalmente que uma redução linear no limiar de
interesse tem o efeito indesejado de estabelecer uma
ROI que abarca toda a região objeto e sua sombra,
aumentando excessivamente o tempo de processamento, uma vez que a curva  mostra-se instável nas
regiões de sombra com baixo contraste, sem a devida
compensação sob a forma de melhores resultados. O
nível zero da hiper-elipsóide também está mostrado,
plotado sobre os campos par e ímpar na Figura 4.
3

Resultados

Para avaliação do método, diversas sequências
de vídeo de objetos em movimento de diferentes
formas, cores (que resultam em condições de diferentes contrastes quando transformadas para tons de
cinza) e velocidades foram captadas sobre fundo homogêneo, deslocando-se predominantemente na direção horizontal, utilizando-se uma filmadora digital
colorida de 1 CCD com varredura entrelaçada, formato de vídeo DVCPRO de 25 Mbps e aspect ratio
de 34. O sinal de vídeo foi transferido para um PC
com CPU Pentium IV de 1,4GHz, 256MB de RAM e
Hard Disk SCSI ultra DMA 160. Foram selecionadas
sequências de vídeo significativas de situações diversas como mudanças na iluminação e velocidade de
abertura do obturador (shutter).
A partir da observação da evolução do objeto
quadro a quadro no campo de visão da câmera, foi
feita uma contagem da quantidade de quadros (separados no tempo de 130 segundos) necessária para
que o objeto percorresse toda extensão horizontal do
campo de visão da câmera (neste caso fixado em 0,5
metros). Devido  relação entre o deslocamento dos
objetos frente  câmera e a taxa de varredura de vídeo, esta forma de medição quadro a quadro é sujeita
a uma margem de erro intrínseca de 1 quadro, colocada na Tabela 1 sob a forma de ms e porcentagem.
A medida de velocidade real quadro a quadro  aqui
usada como referência  foi feita por inspeção_visual
e é portanto a melhor que se pode obter para vídeos
entrelaçados padrão. Seu resultado foi colocado nas
colunas Medida de referência da Tabela 1 para
posterior comparação com o método aqui proposto,
mostrado nas colunas Medida pelo método proposto na mesma tabela. Para cada sequência de vídeo
selecionada, foi pinçado um quadro de vídeo intermediário (com todo o objeto visível) de dimensão
640  480 pixels, que por sua vez passou pelo processamento aqui proposto para cálculo da velocidade
instantânea. Esses quadros intermediários estão mos1951

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

TABELA I
RESULTADO DE MEDIÇÕES DE VELOCIDADE DE OBJETOS OUTDOOR NA DIREÇÃO HORIZONTAL USANDO CAMPOS CONSECUTIVOS DE UM
QUADRO DE VÍDEO ENTRELAÇADO EMPREGANDO DETECÇÃO DE BORDAS PELO MÉTODO LEVEL SET.
Vídeo

Medida pelo método proposto
(automática)

Medida de referência
(visual e manual, usa todos quadros disponíveis)
Incerteza intrínseca da referência

Parâmetros ajustáveis
no algoritmo

Custo computacional

Denominação

Borda
Esquerda
(sombra)

Média das
abscissas
da curva 

Borda
Direita
(luz)

Velocidade
real (ms)

Mínimo

Máximo



Imagem par

Imagem ímpar

bolapreta1

1,16 ms

1,24 ms

1,35 ms

1,250,21

1,04 ms

1,46 ms

17

0,43s

bolapreta2

1,99 ms

1,82 ms

2,22 ms

2,140,62

1,52 ms

2,76 ms

29

0,56s

bolapreta3

0,00 ms

0,29 ms

1,21 ms

0,940,12

0,82 ms

1,06 ms

13

0,54s

0,53s

5

5s

1,2

50

bolapreta4

0,21 ms

0,27 ms

1,08 ms

1,150,18

0,97 ms

1,33 ms

15

0,50s

0,50s

5

5s

1,2

50

(refere-se a 1 quadro de vídeo)

Qtd.
iterações

Tempo
total

Fator mult.
passo
temporal

0,42s

5

4s

1,2

50

0,56s

5

6s

1,2

50

Tempo médio por iteração

Limiar
interesse

bolapreta5

0,51 ms

0,33 ms

0,96 ms

0,940,12

0,82 ms

1,06 ms

13

0,37s

0,35s

5

4s

1,2

50

bolaazulfosca1

0,00 ms

0,30 ms

0,96 ms

1,000,13

0,87 ms

1,13 ms

13

1,13s

1,15s

5

11s

1,2

50
50

bolaazulfosca2

0,00 ms

0,38 ms

0,82 ms

0,880,10

0,78 ms

0,98 ms

12

0,87s

0,87s

5

9s

1,2

bolaazulbrilhante1

0,00 ms

0,42 ms

1,13 ms

1,070,15

0,92 ms

1,22 ms

14

1,41s

1,40s

10

28s

1,2

30

bolaazulbrilhante2

2,32 ms

2,67 ms

2,97 ms

1,880,95

0,93 ms

2,83 ms

51

0,34s

0,33s

5

3s

1,2

50

bolaazulbrilhante3

0,00 ms

0,04 ms

0,66 ms

0,680,06

0,62 ms

0,74 ms

9

1,79s

1,78s

10

36s

1,2

30

bolaazulbrilhante4

-0,97 ms

-1,40 ms

0,33 ms

2,140,62

1,81 ms

2,76 ms

29

1,02s

1,06s

10

21s

1,2

50

bolaazulbrilhante5

1,72 ms

1,45 ms

1,58 ms

1,670,37

1,30 ms

2,04 ms

22

3,05s

3,09s

10

61s

1,2

30

bolaamarela

0,00 ms

0,58 ms

1,00 ms

1,000,13

0,87 ms

1,13 ms

13

0,80s

0,80s

20

32s

1,4

50

Letra-O-3

1,94 ms

1,29 ms

3,39 ms

3,001,21

1,79 ms

4,21 ms

40

3,97s

3,99s

10

80s

1,2

50

Letra-D-1

4,05 ms

3,91 ms

4,54 ms

3,751,90

1,85 ms

5,65 ms

51

4,43s

4,43s

10

89s

1,2

50

Halteres2"

0,84 ms

0,70 ms

0,72 ms

0,680,06

0,62 ms

0,74 ms

9

0,48s

0,48s

5

5s

1,2

50

Halteres7

0,35 ms

0,42 ms

0,52 ms

0,480,03

0,45 ms

0,51 ms

6

0,47s

0,48s

5

5s

1,2

50

Halteres9

0,21 ms

0,20 ms

0,14 ms

0,340,02

0,32 ms

0,36 ms

6

1,09s

1,07s

5

11s

1,2

50

Halteres10

1,20 ms

1,15 ms

1,03 ms

1,000,13

0,87 ms

1,13 ms

13

0,40s

0,39s

5

4s

1,2

50

Carroamarelo2

0,57 ms

0,50 ms

0,82 ms

0,940,12

0,82 ms

1,06 ms

13

0,76s

0,75s

5

8s

1,2

50

Carroamarelo3

0,53 ms

0,61 ms

0,83 ms

0,830,09

0,74 ms

0,92 ms

11

1,01s

1,02s

5

10s

1,2

50

Carroamarelo4

1,47 ms

1,44 ms

1,41 ms

1,500,30

1,20 ms

1,80 ms

20

1,38s

1,40s

5

14s

1,2

50

CarroVermelho1

0,62 ms

0,69 ms

0,57 ms

0,540,04

0,5 ms

0,58 ms

7

0,77s

0,78s

5

8s

1,2

50

CarroVermelho4

1,34 ms

1,18 ms

1,31 ms

1,360,25

1,11 ms

1,61 ms

18

1,18s

1,16s

5

12s

1,2

50

Pino6d

3,03 ms

4,40 ms

2,35 ms

3,751,90

1,85 ms

5,65 ms

51

6,16s

6,17s

20

247s

1,4

50

Acerto (maxmin5)

37,5

41,6

91,7

Custo computacional 76,2 das sequências convergiram em 5 iterações, totalizando tempo de processamento inferior a 15 segundos.

Desprezando-se a sequência bolaazulbrilhante4 que resultou na inversão das bordas consecutivas (valores negativos para a velocidade), temos que
91,7 de acerto é o resultado da contagem pelas bordas sob incidência direta de luz (valores correspondem  abscissa máxima pertencente a , linhas verticais brancas na Figura 5).
41,6 de acerto é o resultado da contagem pelo valor médio das abscissas da curva de contorno  (linhas verticais azuis na Figura 5).
37,5 de acerto é o resultado da contagem pelas bordas de sombra (valores correspondem  abscissa mínima pertencente a , linhas verticais violetas na Figura 5).

Figura 5. Resultado gráfico para as sequências constantes da Tabela 1 e da sequência choque1 que envolve dois objetos na cena.

trados na Figura 5. A luz vem predominantemente do
lado direito e a sombra está, portanto, do lado esquerdo. Observe como exemplo a primeira imagem
denominada bolapreta1 no alto  esquerda. A partir
das coordenadas dos pontos das curvas  mostradas
foram computadas três velocidades, mostradas nas
ISBN 978-85-8001-069-5

três primeiras colunas da Tabela 1, quais sejam abscissa mínima (mais  esquerda, sombra), média e
máxima (mais  direita, luz). O resultado é ilustrado
na Figura 5 como linhas verticais violetas, azuis e
brancas, respectivamente, evidenciam graficamente a
degradação do desempenho relatada na Tabela 1.
1952

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Note que valores dentro das faixas de referência
Mínimo e Máximo podem ser considerados corretos. Se estabelecermos ao redor desta faixa um erro
aceitável de 5 para cima ou para baixo (valores em
negrito na Tabela 1), teremos os seguintes resultados
de 24 sequências de vídeo observadas, o cálculo da
velocidade feito pelas abscissas máximas (lado iluminado) nos dá um índice de acerto de 91,7. A
velocidade medida utilizando-se a abscissa mínima
(sombra) apresenta um índice de acertos de apenas
37,5. Note os diversos casos em que o valor medido da velocidade na sombra é nulo, i. e., a sombra do
objeto está parcialmente fora da ROI. O índice de
acerto pela média das abscissas dos pixels pertencentes  curva  também é afetado pela instabilidade das
curvas de borda nas sombras, resultando em um índice de acerto intermediário de 41,6.
Observou-se durante a experimentação que a
correta escolha da região de interesse  ROI  é de
suma importância para acelerar a convergência do
algoritmo Level Set, levando consequentemente a
melhores resultados com menor custo_computacional.
A Tabela 1 traz a informação de quantidade de iterações necessárias para se alcançar resultados dentro da
faixa de tolerância, bem como o tempo médio em
segundos por iteração, que é função do tamanho da
ROI. Observe que 76,2 das sequências convergiram
em menos de 5 iterações, totalizando 15 segundos de
tempo de processamento. Aplicando-se o algoritmo
Level Set sobre toda a imagem, ou seja, sem a seleção
de uma ROI, cada iteração levou em média 8 segundos, e nenhuma sequência convergiu em menos de 40
iterações. Neste trabalho o limiar de interesse da ROI
foi escolhido arbitrariamente por inspeção_visual. Sua
automatização será investigada no futuro.

nição da própria função , a largura da função delta
aproximada , o valor do passo temporal numérico
t aproximador de t e o fator de decremento  do
comprimento total da curva de nível  no nível   0.
Os resultados mostrados aqui foram alcançados com
todos estes parâmetros fixos, com exceção do passo
temporal t, que foi sucessivamente incrementado a
cada nova iteração de um fator multiplicador de
passo temporal, i.e., a cada iteração k + 1, tk+1 
Fator  tk. Este artifício foi implementado porque
observou-se uma diminuição gradativa na rapidez
com que a curva de nível zero do hiper-elipsóide se
aproximava da borda do objeto, e também porque o
critério de parada era baseado no número de iterações, limitando assim o valor final de t. A utilização
do fator multiplicativo resultou em uma gradação
mais linear do deslocamento da curva  em direção
 borda do objeto. Os fatores utilizados para as sequências estão também listados na Tabela 1, variando
entre os valores de 1,2 e 1,4.
Quando o objeto em movimento apresenta um
bom contraste com relação  imagem parada de fundo, o limiar de interesse é bem seletivo na determinação de uma ROI correta, como podemos ver na Figura 6. Nesse caso, a área de interesse claramente selecionou a região que envolve tanto o objeto quanto a
sua sombra. A convergência em casos como esse foi
rápida e as bordas foram corretamente identificadas
(veja na Figura 5 as sequências que convergiram em
5 iterações).

(A)

Imagem par

(B)

Figura 7. Comparação entre diferentes velocidades de exposição.
Em (A) exposição rápida. Em (B) exposição lenta.

Imagem ímpar

Imagem par

Imagem ímpar

Figura 6. Imagens com bom contraste e definição diferença entre
campos e seleção da ROI para um limiar de interesse em 50.

O processamento pelo método Level Set requereu o ajuste de uma série de parâmetros, como a defi-

ISBN 978-85-8001-069-5

No entanto fatores como iluminação, velocidade
do obturador ou shutter, a própria cor e o índice de
reflexão dos objetos podem influenciar negativamente na correta seleção da ROI ou a convergência na
detecção das bordas do objeto. A Figura 7 mostra
como a diferença na velocidade de abertura do shutter altera a nitidez da imagem, dificultando a detecção das bordas pelo algoritmo Level Set.
A Figura 8 mostra como o brilho excessivo associado ao baixo contraste polariza a seleção da ROI
para a sequência bolaazulbrilhante1, ao utilizarmos
o mesmo limiar de interesse usado nas sequências
mostradas na Figura 6. Note que a seleção de ROI
com este limiar despreza informação relevante das
verdadeiras bordas do objeto, fazendo com que o
algoritmo Level Set busque as bordas das regiões de
alto brilho, naturalmente mais difusas. Note para o
exemplo mostrado que no alto e  direita da imagem
par foram detectados trechos das verdadeiras bordas
que não são visíveis na imagem ímpar (devido ao
deslocamento do objeto para a direita), o que levou a

1953

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

uma medida incorreta de velocidade. Para um limiar
de interesse de 30, i. e., para uma fronteira menor
de intensidade dos pixels, abaixo da qual a imagem
diferença é considerada irrelevante para o processamento, a seleção da ROI e a detecção das bordas se
dão de forma correta, como pode ser visto na segunda imagem diferença da Figura 8. A cor do objeto
neste caso causou também um resultado nítido de
menor contraste, assim como em outras sequências
como bolaazulbrilhante de 3 a 5, Bolaamarela,
letra-O-3e letra-D-1. Note que para estas sequências a convergência do Level Set foi mais demorada. Curiosamente, a sequência bolaazulbrilhante2, mesmo tendo selecionado uma região de interesse em torno apenas do brilho do objeto, conseguiu
com este brilho calcular corretamente a velocidade
do mesmo. Como o objeto é uma bola, a imagem do
brilho manteve-se homogênea. Isto aliado ao fato de
a ROI não ter envolvido as bordas reais do objeto
proporcionou o bom resultado alcançado, mesmo
com um limiar de interesse de 50.

4

Conclusão

Observou-se que a variação dinâmica do passo
temporal de iteração t apresentou evidente melhoria
na taxa de convergência da curva . Isso suscita a
necessidade de se definir no futuro uma regra clara
de variação de t, que seja dinamicamente atrelada a
medidas de taxa de convergência extraídas do próprio algoritmo, como o gradiente ou mesmo as medidas sucessivas de homogeneidade M1() e M2() das
imagens dentro e fora da curva . A sensibilidade
observada da seleção de uma ROI pelo limiar de interesse também sugere que uma medida de limiar mais
adequada possa ser extraída automaticamente da própria imagem, através de cálculos que meçam seu contraste. Uma sugestão seria o achatamento da função
densidade de probabilidade (ou variância) da intensidade dos pixels da imagem diferença.

ROI muito pequena
limiar de interesse alto
Imagem par

Imagem ímpar

Bordas incorretas

ROI bem dimensionada
bordas identificadas

Bordas corretas

Figura 9. ROI com bordas horizontal e vertical e hiper-elipsóides
iniciais com eixos igualmente horizontal e vertical levam  seleção
de ROI com área maior que o necessário e excessivo tempo de
processamento (sequência pino6d).
Figura 8. O limiar de interesse deve estar em função do contraste
da imagem limiares de interesse alto (50) e baixo (30) e sua
influência na determinação da ROI
(sequência bolaazulbrilhante1).

Vale ressaltar o alto tempo de convergência observado na Tabela 1 para a sequência Pino6d, de
aproximadamente 6 segundos por iteração. Esta duração é função do grande tamanho da região de interesse selecionada, mostrada na Figura 9. Se tivéssemos selecionado regiões de interesse cujas bordas
não necessariamente fossem paralelas s bordas do
quadro de imagem, talvez pudéssemos reduzir a ROI
para o entorno dos objetos, reduzindo o tempo de
processamento. Isto aliado ao estabelecimento de
uma hiper-elipsóide de eixos igualmente oblíquos
com certeza levariam a uma redução no custo_computacional, pois as curvas de bordas convergiriam em
menos iterações.

ISBN 978-85-8001-069-5

Observamos na prática a influência negativa das
sombras dos objetos sobre a correta determinação de
suas bordas. Uma possível abordagem para a solução
deste problema pode ser percebida se notarmos a
diferença entre a topologia assumida pela curva  em
bordas reais (pontos bem comportados e em linha
suave) e a topologia assumida nas sombras (pontos
dispersos no espaço). Um classificador, talvez baseado em redes_neurais, pode ser usado para classificar
os pontos da curva  em pertencentes ou não  borda
do objeto, descartando assim da medida de velocidade pontos que com certeza não irão contribuir para
sua correta determinação.
Neste trabalho, o processamento para detecção
das bordas pelo Level Set se fez sobre a ROI da imagem original que havia sido filmada sobre um fundo
homogêneo. No caso de um fundo contendo objetos
parados ou texturas que estejam de alguma forma
aparentes na ROI selecionada, com certeza a borda

1954

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

destes objetos será evidenciada pelo Level Set, inviabilizando a medição_de_velocidade do objeto de interesse. Para que isto não aconteça, a sugestão é trabalhar com duas imagens diferença consecutivas, formadas por três campos seguidos (par-ímpar-par ou
ímpar-par-ímpar) de dois quadros sucessivos. Desse
modo, apenas objetos em movimentos serão considerados para cálculo das bordas.
Apesar dos problemas encontrados, foi alcançada uma taxa de acerto considerável de 91,7 se considerarmos sempre o cálculo pelo coordenada de
maior valor (lado iluminado). Possuindo de antemão
a informação da direção de incidência da luz, podemos aplicar esta técnica em quadros sucessivos para
registrar a velocidade instantânea ao longo da cena, o
que é ilustrada por exemplo na sequência de desaceleração do objeto Letra-O mostrado na Figura 10.
Sua curva de velocidade instantânea aparece na Figura 11, que como dissemos, foi calculada sempre pelo
valor máximo da abscissa. Se alimentarmos um sistema_automatizado com a informação de que lado
vem a luz e de que lado as sombras aparecem, usando
por exemplo informação de hora do dia e posicionamento geo-referenciado do posto de coleta, esta solução passa a ser factível em uma aplicação de campo.
Para todos os quadros as curvas de nível convergiram
em até 5 iterações de 1 segundo cada. Considerando
que o MATLAB tem reconhecidamente um tempo de
cálculo muito superior ao alcançável por uma implementação por programação direta e que usamos um
computador Pentium IV considerado lento para os
dias atuais, esta técnica mostra-se promissora para
aplicações em tempo_real.

Paragios, N. P. and Deriche, R. D (March, 2000).
Geodesic Active Contours and Level Sets for the
Detection and Tracking of Moving Objects. IEEE
Transactions on Pattern Analysis and Machine
Intelligence, Vol. 22, No. 3.
Peyre, G (2008). Toolbox Fast Marching  A Toolbox for
Fast Marching and Level Sets Computations.
Ceremade  Centre De Recherche en Mathématiques
de la Décision, Université de Paris  Dauphine.
httpwww.ceremade.dauphine.frpeyrematlabfastmarchingcontent.html
Solomon, D. Motta, G. and Bryant, D (2009). Handbook
of Data Compression, Springer.
Vese, L. and Chan, T. (2001). A Multiphase Level Set
Framework for Image Segmentation Using Mumford
and Shah Model. UCLA C.A.M Report 01-25.

Referências Bibliográficas
Caselles, V. , Kimmel, R. and Sapiro, G (1997). Geodesic
Active Contours. International Journal of Computer
Vision, Vol. 22, No. 1, pp 61-79. DOI
10.1023A1007979827043.
Goldenberg, R. G. Kimmel, R. K., Rivlin, E. R. and
Rudzsky, M. R (2001). Fast Geodesic Active
Contours. IEEE Transactions on Image Processing,
Vol. 10, No. 10.
Magalhães, H. A. (2008). Análise em Alta Resolução de
Perfis Magnéticos de Sensores a Laço Indutivo para
Classificação de Veículos Automotores. Ph.D.
Dissertation, PPGEE UFMG. Available at
httpwww.ppgee.ufmg.br.
Melvin, M. Level Set Toolbox (2001).
mmelvin@scs.ryerson.ca.
httpwww.mpcs.ryerson.carpykeimgproc.
Mitchell, I (2011). A Toolbox of Level Set Methods 
Version 1.1. Department of Computer Science, UBC.
httpwww.cs.ubc.camitchellToolboxLS
Osher, S. and Sethian, J (1988). Fronts propagating with
curvature-dependent speed Algorithms based on the
Hamilton-Jacobi
formulation.
Journal
of
Computational Physics, Vol 79, No. 1.
Paragios, N. (January, 2000). Geodesic Active Regions
and Level Set Methods Contributions and
Applications in Artificial Vision. Ph.D. Dissertation,
INRIA Sophia Antipolis, France.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 10. Sequência do objeto Letra-O em desaceleração.

Figura 11. Velocidade instantânea quadro a quadro para a sequência da Letra-O em desaceleração utilizando o método proposto.

1955