Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

BR-TRENDEXPERT UMA APLICACAO DE AUXILIO A ANALISE DE
INCIDENTES INDUSTRIAIS
Jose V. A. de Souza, Juliano R. S. de Araujo, Danilo C. de Souza, Luiz A. H. G. de
Oliveira, Kaku Saito


Laboratorio de Informatica Industrial, Departamento de Engenharia da Computacao e Automacao,
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, RN, Brasil
Emails jvas.2000@gmail.com, juliano@dca.ufrn.br, curvelo@dca.ufrn.br,
affonso@dca.ufrn.br, kaku@petrobras.com.br
Abstract Nowadays, there is a huge demand for Technologies that aid to identify and analyze occurrences of
failures and incidents in industrial processes. To conduct this analysis, a study is usually performed by checking
process variables, alarms and events data. However, this task is rather difficult when the objective is to integrate
and correlate those information, each one stored in a different server. Therefore, this paper presents a tool aimed
to facilitate and improve the process historical data analysis of an industrial plant. Such application, called
BR-TrendExpert, was developed with the purpose of integrate data contained in several different databases,
correlate them and finally display them in a clear and accurate way for the user to perform the diagnosis. Thus,
this paper focuses on describing its features and its practical use.
Keywords
tomation.

diagnostic system, operational safety, industrial incidents, operational reliability, industrial au-

Resumo Atualmente, ha uma enorme demanda a tecnologias que auxiliem a identificar e analisar ocorrencias
de falhas e incidentes em processos_industriais. Para realizar a analise, normalmente estuda-se o historico de
servidores de alarmes, eventos e variaveis de processo. No entanto, esta tarefa e bastante dificultada quando
objetiva-se integrar a informacao contida nesses servidores. Neste fim, o presente artigo apresenta uma ferramenta
que visa facilitar e aperfeicoar a analise de dados historicos de uma planta industrial. Tal aplicacao, o BRTrendExpert, foi desenvolvido com intuito de integrar as informacoes contidas em diversos bancos de dados,
correlaciona-las e apresenta-las de forma clara e precisa ao usuario que interpretara e realizara o diagnostico.
Assim o artigo foca-se em descrever as suas funcionalidades e sua utilizacao pratica.
Palavras-chave .

1

Introducao

lacao a todos os aspectos e fatores relacionados
ao processo em questao. O objetivo e integrar e
correlacionar diversas fontes de dados a fim de se
obter as verdadeiras causas-razes do problema.
Portanto, aplicacoes que visam a melhoria de
diagnosticos de incidentes_industriais sao de extrema importancia em processos_industriais. Assim, com o objetivo de melhorar a confiabilidade
e eficiencia dos procedimentos de analise de incidentes_industriais, faz-se uso de sistemas_computacionais que facilitem tal processo (Habibi e
Hollifield, 2006).
Atualmente ha diversos sistemas disponveis
no mercado dedicados a apresentar informacoes
sobre o historico de alarmes e eventos ou variaveis de processo. Mas isso ocorre de forma isolada, de forma que caso o operador deseje mesclar os dados de duas ou mais fontes distintas ele
deve fazer isso de forma manual. Tal tarefa e bastante ardua e torna-se inviavel, quando tem-se que
operar com uma quantidade muito grande de dados (Lima, 2012). Baseando-se nesse contexto e
no fato que uma das melhores formas de se evitar novos incidentes e avaliando e identificando as
causas de incidentes passados, e que a aplicacao
BR-TrendExpert sera apresentada.
Assim, este artigo encontra-se organizado da
seguinte maneira na Secao 2, e apresentado uma

Automacao (do ingles Automation) e um sistema
automatico de controle pelo qual os mecanismos
verificam seu proprio funcionamento, efetuando
medicoes e introduzindo correcoes, sem a interferencia do homem (de Holanda Ferreira, 1993).
E fato que o campo da automacao_industrial e
uma area que vem passando por grandes evolucoes
desde o seculo XX. Com ela, foi possvel otimizar
processos, antes realizados de forma manual, aumentando consideravelmente a produtividade das
industrias (Leitao, 2008).
No entanto, com o aumento cada vez maior
de maquinas em campo, ha a necessidade de ampliar a confiabilidade de tais sistemas, de forma
que o operador da planta possua uma visao geral, simples e detalhada de todo o processo. Com
essas informacoes, ele podera identificar qualquer
possvel anormalidade e tomar uma acao corretiva
rapidamente.
A dimensao disto torna-se mais impactante
quando se verifica casos reais, como nos eventos das plataformas Alexander Kielland, Piper
Alpha e do blowout de Ekofisk Bravo, relatados
na literatura (Supple, 1983 Shallcross, 2013 Fischer, 1978). A ocorrencia de incidentes resulta
em uma investigacao e analise detalhada em re-

1660

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

fundamentacao teorica sobre seguranca_operacional em plantas industriais na Secao 3, e apresentada a arquitetura da ferramenta proposta na
Secao 4, e apresentado um estudo de caso de uma
aplicacao real da ferramenta e na Secao 5, e apresentada as principais conclusoes do trabalho.
2

cidentes sao elementos crticos da area de gerenciamento da seguranca. O principal proposito de
tal investigacao e, ao se nao conseguir prever ou
evitar a ocorrencia de determinadas situacoes de
risco, analisar detalhadamente todos os fatores e
aspectos que levaram o presente processo aquele
determinado desvio operacional. Ao se conhecer
os elementos que contribuem para a ocorrencia
destas anormalidades, a deteccao e prevencao de
tais situacoes de risco se torna uma tarefa mais
plausvel e eficiente.

Seguranca Operacional

O aspecto da seguranca_operacional em processos
industriais e um assunto bastante discutido pela
alta administracao das empresas. Em um contexto de alta competitividade e sustentabilidade,
a ocorrencia de um acidente de grandes dimensoes
pode impossibilitar a continuidade das operacoes
de uma companhia. Assim, processos mais seguros sao exigidos pela comunidade e pelos orgaos
governamentais, tornando o emprego de novas tecnologias fundamentais.
O rapido crescimento no numero de refinarias
e plantas qumicas industriais tem provocado um
aumento nos riscos de grandes acidentes nos ultimos anos (Shin, 2013). Motivado por estes aspectos, o completo entendimento dos riscos envolvidos na operacao de processos e a consequente reducao das ocorrencias e dos impactos causados sao
de grande interesse principalmente para as grandes corporacoes, uma vez que pode por em risco
uma quantidade material e pessoal de proporcao
muito maior, em relacao a pequenas industrias.
Um estudo classico da literatura  adaptado
do trabalho de Kleindorfer et al., 2012, apresentado na Figura 1 e conhecido como safety pyramid  (piramide de seguranca)  apresentou que,
em incidentes adversos, a grande maioria resulta
em pouco ou nenhum impacto significante, tais
como perda de producao ou danos aos equipamentos. A estatstica de tais incidentes e representado pelos numeros em cada classe da piramide.
Porem, a ocorrencia de incidentes mais graves 
representados pelas classes mais altas da piramide
 resultam em danos pessoais e materiais, impactos ambientais e significativas perdas de producao.

1
10

30
600

3

Ferramenta Proposta

Sabendo-se que uma forma de se evitar novos incidentes e identificando as causas de incidentes passados, propos-se o densevolvimento da aplicacao
do BR-TrendExpert. No BR-TrendExpert, e possvel realizar a analise de incidentes cruzando os
dados do historico de alarmes, eventos e variaveis
de processo de uma planta industrial, gerando graficos e relatorios detalhados e de facil interpretacao por parte do operador. O principal diferencial
da aplicacao e permitir ao usuario configurar diversos cenarios para a analise de incidentes e integrar informacoes de diferentes fontes de dados,
de forma simples, facil e ergonomica, exigindo do
usuario apenas um conhecimento basico de informatica. Assim, afim de facilitar o entendimento,
esta secao encontra-se dividida em 4 subsecoes.
Na subsecao 3.1, sera apresentada a arquitetura
desta ferramenta. Ja nas proximas subsecoes, serao apresentados os diversos modulos da aplicacao.
3.1

Arquitetura da aplicacao

Visando um ambiente de facil utilizacao e configuracao aos usuarios, a arquitetura do BRTrendExpert encontra-se dividida em tres modulos o modulo de configuracao, o modulo de visualizacao e o modulo de relatorio. No primeiro,
concentra-se toda a interface de configuracao da
aplicacao, onde o usuario monta todo o cenario de
busca, selecionando o perodo a ser analisado, as
variaveis de processos eou alarmes e eventos. Na
segunda, disponibiliza-se toda a interface de visualizacao e integracao dos dados, onde o operador
pode ter uma visao simples, de facil interpretacao,
e ao mesmo tempo detalhada de toda a analise desejada. Por fim, o modulo de relatorio possibilita
a criacao de um documento contendo todos os dados relevantes da analise realizada. Nessa mesma
ordem, esses tres modulos serao apresentados com
mais detalhes nas subsecoes 3.2, 3.3 e 3.4.
A Figura 2 representa a arquitetura do sistema. A aplicacao obtem todas as informacoes
necessarias para a analise a partir de uma fonte
de dados externa, apresentado em (1) na figura.
Em (2), esses dados sao disponibilizados no mo-

 Grande acidente
 Perda menor
 Danos a
propriedade
 Desvios
operacionais

Figura 1 Piramide de seguranca.
Desta forma, a investigacao e analise de in-

1661

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Fontes de Dados

1

(variáveis de processo, alarmes e eventos)

BR-TrendExpert
Módulo de Configuração

2

Módulo de Visualização

3

Módulo de Relatório

4

Figura 2 Arquitetura proposta.
dulo de configuracao, onde o usuario filtrara apenas aqueles os quais o interessa. Na indicacao (3),
o modulo de visualizacao obtem todas as informacoes provinientes do modulo de configuracao e
se responsabiliza por construir todo o ambiente
para interpretacao e apresentacao dos resultados.
E caso deseje, em (4), o usuario podera gerar um
relatorio sobre o incidente. Este relatorio consiste
em um documento no formato PDF com graficos
e tabelas gerados pela ferramenta.
3.2

Figura 3 Modulo de configuracao do BRTrendExpert.
las em um mesmo grafico ou em graficos diferentes,
dependendo do que mais facilitara a sua analise.
Uma situacao em que o operador poderia optar
por agrupar mais de uma variavel em um mesmo
grafico, seria no caso em que tais variaveis possussem algo em comum, como o monitoramento de
um mesmo equipamento da planta, por exemplo.
Afim de diferenciar as variaveis de processo, a ferramenta atribuira cores diferentes para cada uma
delas. A aplicacao tambem permite que o usuario
personalize esta atribuicao de cores da forma que
mais lhe agradar. Na Figura 3, e possvel visualizar a definicao de dois graficos com diferentes
variaveis e cada uma delas com a sua respectiva
cor.
Depois, na aba Histograma de alarmes (4),
e possvel configurar o ambiente pra exibir um histograma com os dados dos alarmes dos servidores.
E por ultimo, na aba Sumario de alarmes e eventos(5), configura-se a exibicao de uma tabela com
as informacoes de todos os alarmes eou eventos
dos servidores em ordem cronologica. Vale salientar que tanto para o histograma quanto para
o sumario, e possvel configurar filtros que serao
aplicados na busca nas fontes de dados de alarmes e eventos selecionadas. A utilizacao de filtros
e bastante util quando o usuario pretende visualizar apenas os dados relacionados com o incidente. Para realizar a filtragem, o usuario podera
utilizar todos os atributos dos alarmes e eventos,
tais como unidade, estacao, categoria e tipo. Finalmente, salva-se as modificacoes realizadas e o
cenario montado e configurado e enviado para o
modulo de visualizacao.

Modulo de Configuracao

Para o modulo de configuracao, foi implementada
uma interface que visasse a montagem de buscas
complexas e detalhadas de forma simples e ergonomica para o usuario. O processo de configuracao
de uma analise e realizado em 5 passos, como pode
ser visto na Figura 3. Para uma melhor compreensao, foram inseridas numeracoes na imagem para
identificar onde e realizada cada etapa.
No primeiro passo, o usuario informa ao sistema o intervalo de tempo que ele deseja que a
busca seja realizada. Essas informacoes sao inseridas nos campos de data disponibilizados no painel nomeado Perodo, (1) na figura. Nas abas
inferiores, numeradas de (2) a (5), contem paineis
para selecao e filtragem de dados e apresentacao
de elementos graficos que constituem os proximos
passos da configuracao. No segundo passo, o usuario seleciona os servidores de dados historicos que
ele deseja coletar informacoes. Ele pode selecionar um servidor de variaveis de processos e um
ou mais servidores de alarmes e eventos. Isso e
feito na aba Servidores, apresentado em (2). No
terceiro passo, realiza-se a selecao das variaveis de
processos que serao exibidas em graficos, apresentado em (3) da Figura 3. O usuario pode selecionar uma ou mais variaveis de processos para serem
exibidas, alem disso, ele pode optar por agrupa-

1662

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Assim, atraves desse modulo, e possvel comparar informacoes e situacoes para analise historica de dados. Adicionalmente, ve-se a comodidade que a aplicacao oferece ao operador de integrar informacoes de diversas fontes diferentes,
realizando de modo eficiente e pratico uma tarefa
antes realizada de forma manual.
3.3

O modulo de visualizacao tambem permite ao
usuario adicionar anotacoes no grafico, com alguma observacao que ele inferiu do grafico e que
ele queira adicionar. Para executar esta funcionalidade, basta que o usuario clique sobre o local desejado e inserir as informacoes necessarias. Esta
operacao e representada por baloes enumerados
sobre o grafico. Por fim, funcionalidades basicas
de salvar e carregar uma analise estao implementadas na aplicacao, assim como a possibilidade de
exportar um relatorio em formato PDF com os
graficos e informacoes geradas, que sera apresentada na proxima subsecao.

Modulo de Visualizacao

O modulo de visualizacao e apresentado na Figura
4. Este modulo e dividido basicamente em duas
telas onde uma apresentara a analise grafica das
variaveis de processos, juntamente com o histograma de alarmes e a outra mostrara uma tabela
contendo a lista_de_alarmes e eventos e suas informacoes. A apresentacao desses elementos graficos
na tela, dependera obviamente da configuracao realizada anteriormente pelo usuario no modulo de
configuracao.
Na Figura 4, nota-se que a tela de visualizacao
e bastante rica de informacoes, contendo varias
tabelas e graficos. As variaveis de processos e os
alarmes sao plotados em funcao do tempo, numa
mesma escala. No caso das variaveis, o eixo vertical apresenta o valor da variavel em um tempo T
qualquer, permitindo ao usuario acompanhar sua
evolucao com o tempo. Quando duas ou mais variaveis sao agrupadas num mesmo grafico, inserese um eixo vertical adicional de mesma cor da funcao da variavel, afim de nao mesclar escalas de
dimensoes diferentes. O histograma de alarmes e
apresentado em outro grafico, no entanto, agora
o eixo vertical apresenta a quantidade de alarmes
que aconteceram no perodo delimitado por cada
faixa vertical do histograma.
A ferramenta possibilita ao usuario a identificacao dos valores de processo e da quantidade de
alarmes em um determinado instante. Para isso,
desliza-se o cursor sobre os graficos e a aplicacao
exibe os seus valores instantaneos para o ponto
em que o usuario posicionou o cursor. Essas informacoes sao apresentadas em uma tabela, logo
abaixo dos graficos, que e atualizada toda vez que
o cursor muda de posicao. No lado direito da Figura 4, ha uma tabela que apresenta o sumario
de alarmes e eventos. Ela contem a lista de informacoes dos alarmes e eventos que aconteceram
no perodo especificado. Uma outra comodidade
apresentada pelo BR-TrendExpert e permitir fazer
a correspondencia das informacoes que sao apresentadas nos graficos e no sumario atraves de um
marcador de perodo, o slider. Quando o usuario
delimita um perodo de tempo com este elemento,
toda regiao delimitada nos graficos fica avermelhada. O mesmo acontece com os dados do sumario de alarmes e eventos que ficam em destaque.
Para haver um melhor controle, o perodo que esta
demarcado e identificado ao usuario, logo abaixo
do slider.

3.4

Modulo de Relatorio

As evidencias, hipoteses e conclusoes das analises de incidentes geralmente sao disponibilizadas
atraves de um documento contendo todos os dados
levantados pela equipe que realizou a analise. Pensando nisso, foi criado o modulo de relatorio, onde
o usuario podera utilizar os dados dos graficos, tabelas e anotacoes disponibilizados no modulo de
visualizacao, alem de possibilitar a insercao de secoes onde o usuario podera inserir as informacoes
complementares, tais como equipe de trabalho,
evidencias, hipoteses e conclusoes.
A Figura 5 mostra um exemplo de configuracao de um relatorio de incidente de um vaso
separador. Foram criadas secoes de texto livre,
onde foi documentado a comissao de trabalho,
as entrevistas realizadas e as hipoteses levantadas. Apos estas secoes foram inseridas as anotacoes (Timeline), os graficos (Historico das variaveis) e a tabela de alarmes e eventos (Evidencias),
definidas pela comissao no modulo de visualizacao. Para finalizar, foi inserido no relatorio as
conclusoes da analise realizada.

Figura 5
Modulo
TrendExpert.

de

relatorio

do

BR-

Apos a configuracao do relatorio, o usuario seleciona a opcao Gerar Relatorio e o BRTrendExpert cria um documento com todos os

1663

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 4 Modulo de visualizacao do BR-TrendExpert.
4.1 que se segue. Na subsecao 4.2 sera descrito o
estudo da analise das variaveis de processos e da
analise de alarmes e eventos. E. por fim, na subsecao 4.3, serao apresentados os resultados deste
estudo de caso.

dados do incidente. Assim, a ferramenta torna
possvel a construcao de diversas situacoes para a
visualizacao e analise dos dados provenientes de
diversas fontes de dados em um unico ambiente,
alem de possibilitar a elaboracao de um relatorio
totalmente customizado. Todas estas facilidades
tornam a ferramenta bastante util para esclarecer
os problemas que ocorrem nas plantas industriais,
como podera ser visto no estudo de caso apresentado.
4

4.1

Descricao do cenario

O incidente ocorreu no ponto de entrada de uma
unidade extratora de petroleo, mais precisamente
no sistema de vasos separadores de gas e oleo.
Cada vaso reveza a operacao por um perodo de
tempo para que os servicos possam ser realizados
no outro vaso. O fluido constitua uma mistura de
gas, agua e oleo e ele entra neste sistema afim de
separar estas fases.
A Figura 6 representa o esquema do cenario
do incidente. Cada um dos vasos, identificados
por V-PROD1 e V-PROD2, possuem uma valvula
em suas entradas de forma a interromper o fluxo
para aquele vaso. No esquema, estas valvulas sao
identificadas por SDV-01 e SDV-02 e atuam no
V-PROD1 e V-PROD2, respectivamente.
Cada vaso tambem possui sensores de nvel e
pressao em seus cascos. O sensor de nvel mede
quanto do volume do vaso e ocupado pela fase
lquida e possui unidade em por cento de completude do vaso, onde 50 e aproximadamente o
nvel desejado a ser mantido no tanque. O sensor de pressao possui unidade de engenharia em
kgf cm2 e seu valor desejado e mantido em todo

Estudo de Caso

Com o objetivo de verificar a real viabilidade do
BR-TrendExpert, ele foi aplicado em uma situacao real, auxiliando no estudo de um incidente
ocorrido em um empresa petrolfera. Assim, este
estudo visava obter hipoteses sobre a causa do incidente, alem de validar a aplicacao.
O incidente envolveu dois vasos separadores
bifasicos e ocorreu apos a tentativa de transferir
o processo de producao de oleo e gas de um vaso
para outro. Nele, apos quase meia hora do incio
do alinhamento da producao para o segundo vaso,
foi verificada uma instabilidade no processo, no
qual observava-se que o nvel estava acima do desejado, alem de um aumento de pressao nos dutos
de chegada e suposta atuacao do sistema mecanico de emergencia para pressao alta do primeiro
vaso.
O cenario sera melhor descrito na subsecao

1664

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

4.2

Analise utilizando o BR-TrendExpert

Utilizando a ferramenta BR-TrendExpert, uma
analise das variaveis de processo ocorridas durante
o incidente foi efetuada. Para isso, o aplicativo foi
configurado para analisar as variaveis relacionadas as pressoes e nveis dos vasos envolvidos, e
exibi-las em graficos separados por tipo de variavel. Alem disso, foi configurado para apresentar
um histograma de alarmes de todo o sistema para
um perodo de busca entre 09h30 e 10h40. Desta
forma, a fim de facilitar o entendimento da figura
referente a analise exibida doravante, organizouse os graficos exibidos na aplicacao de forma que
as variaveis associadas a pressao estarao sempre
tracadas no grafico superior e as associadas ao nvel do vaso no grafico do meio. O histograma e
apresentado no grafico inferior.
Na Figura 7 e apresentado a tela gerada pela
aplicacao. A partir da organizacao citada acima,
as variaveis PI-01 e PI-02 foram apresentadas no
grafico superior e LI-01 e LI-02, os sensores de nvel dos tanques foram presentadas no grafico do
meio. Na figura, verifica-se o comportamento destas variaveis, onde V-PROD1 esta indicado em (1)
e V-PROD2 esta indicado em (2). Nela, o processo
de transferencia de producao pode ser observado,
destacando-se o evento de equalizacao de pressoes
as 09h34 em torno de 6, 5kgf cm2 , o incio do alinhamento da producao para V-PROD2 as 09h42
e a conclusao da permuta de producao as 09h48.
Focando-se agora nos dados referentes apos a o
termino da operacao de transferencia, ou seja, nos
dados correspondentes a V-PROD2 apos as 09h48,
e possvel perceber que, as 10h04, iniciou-se o aumento no nvel do V-PROD2 em decorrencia da
estabilizacao da vazao de gas seguido da identificacao de queda de sua pressao as 10h10. Neste momento, tambem se observa nvel alto neste vaso.
Este nvel, atendendo a logica de intertravamento
no vaso, acarretou o fechamento da SDV-02, a valvula na entrada do V-PROD2 e, por consequencia,
o aumento da pressao a montante dos vasos, uma
vez que ambos estavam bloqueados. A elevacao
da pressao nao pode ser percebida nos graficos,
mas foi relatada baseada na leitura dos indicadores de pressao em campo. Vale ressaltar que neste
momento, alheia ao fechamento da SDV-02, para
remediar a situacao presente, a valvula de bypass
do LV-02 foi aberta na tentativa de dar vazao de
sada de oleo do V-PROD2 e a valvula manual do
V-PROD1 foi aberta a fim de realinhar a producao
para este vaso.
Em seguida, estudou-se a operacao do VPROD1 no perodo em que a producao estava alinhada para o V-PROD2 e o instante da parada
(trip) da planta, aproximadamente apos as 09h45.
Com isso, analisando as variaveis PI-01 e PV-01, e
possvel constatar o declnio na pressao e nvel do
vaso, uma vez que sua valvula de entrada estava

Figura 6 Esquema do cenario.

de 6, 5kgf cm2 . Os identificadores dos sensores
no esquema sao LI-01 e LI-02 para os sensores de
nvel e P1-01 e PI-02 para os sensores de pressao,
onde o ultimo dgito de seus identificadores representa o vaso que estao monitorando, isto e, 1 e 2
para V-PROD1 e V-PROD2, respectivamente.
Os vasos possuem duas sadas cada uma para
a fase lquida e uma para a fase gasosa. A sada de
gas possui uma valvula, PV-01 para o V-PROD1 e
PV-02 para o V-PROD2, que regula a vazao de gas
a fim de controlar a pressao do seu vaso. Analogamente, a sada da fase possui uma valvula, LV-01
para o V-PROD1 e LV-02 para o V-PROD2, que
regula a vazao de lquido saindo do vaso e permite
controlar o nvel do tanque.
Finalmente, cada um dos vasos possui sistemas de seguranca associados a pressao e nvel. O
primeiro, um sistema logico, e ativado quando a
pressao ultrapassa um limiar de seguranca. Este
sistema altera o modo de operacao do vaso a fim
de traze-lo de volta a uma condicao segura atuando sobre as valvulas de entrada do vaso, a SDV,
fechando-a, de sada do vaso, abrindo a PV e fechando a LV, e fechando os demais sistemas que
fornecem fluido ao vaso. O sistema e inicializado
pelas chaves PSH-01 e PSH-02 para o primeiro
e segundo vaso, respectivamente. De forma analoga, os vasos tambem possuem chaves de nvel
alto, LSH, que causam o mesmo efeito descrito
anteriormente. O segundo e um sistema mecanico
de emergencia, mais especificamente uma valvula
mecanica, ativado quando a pressao atinge valores
perigosos e permite a sada de gas a fim de aliviar
sua pressao. Os vasos V-PROD1 e V-PROD2 possuem as valvulas de emergencia PSV-01 e PSV-02,
respectivamente. Quando tal sistema e ativado,
por normas da empresa que opera estes equipamentos, uma investigacao deve ser realizada. Foi
esta ativacao que motivou este estudo de caso.

1665

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 7 Analise gerada pelo BR-TrendExpert.
fechada. No entanto, as 10h16, a valvula manual
do V-PROD1 foi aberta na tentativa de aumentar a vazao ao fludo acumulado a montante dos
vasos. Este evento, ocorrido de forma abrupta e
observavel no grafico as 10h17, causou uma pressao alta no V-PROD1 acima de 11kgf cm2 e dos
valores de ativacao do PSH-01, o sistema logico
de seguranca associado a pressao que possui setpoint de atuacao em 9kgf cm2 . Isso ocasionou
nao so a atuacao deste sistema, como tambem disparou o PSV-01, que libera o gas do vaso em situacoes de emergencia quando a pressao ultrapassa
10, 9kgf cm2 , desencadeando uma trip da planta.

nota-se um grande volume de alarmes disparados
nesse perodo e uma baixa quantia nos momentos
antecedentes. Deslizando o slider sobre todo o perodo analisado, constata-se o aviso de nvel baixo
no V-PROD2 as 09h39 seguido do mesmo aviso
para o V-PROD1 as 09h47. Tambem percebe-se,
as 09h57, houve uma ausencia de notificacoes importantes, devido a perda de comunicacao entre o
sistema de supervisao e o historiamento dos dados
de alarmes e eventos. Apos esta notificacao, notase a ausencia de alarmes e eventos no perodo entre 10h03 e 10h17, incluindo a falta de notificacao
do fechamento da SDV-02 as 10h10. Percebe-se
tambem uma avalanche_de_alarmes apos o alarme
de pressao alta no V-PROD1 as 10h17, incluindo
todos os efeitos da atuacao do PSV-01.

Este alvio da PSV-01 zera a vazao de gas do
V-PROD1, perceptvel no momento as 10h21, e
faz com que a PV-01 feche para a recuperacao
da pressao neste vaso. Por fim, ao se analisar as
variaveis de processo de ambos os vasos, constatase a passagem de fludo atraves do V-PROD2, as
10h21 e o alinhamento da producao para os dois
equipamentos ate 10h26, quando a valvula de bloqueio manual de V-PROD2 e fechada e a producao
retorna a ser totalmente alinhada para V-PROD1.

4.3

Resultados do Estudo de Caso

De acordo com a analise realizada com o BRTrendExpert, em conjunto com um engenheiro de
automacao munido do conhecimento do processo,
assim como dos relatos do evento e entrevistas previamente efetuadas, foi possvel inferir algumas hipoteses sobre a causa.
Apos a analise das variaveis de processo,
pode-se afirmar que houve uma sobrepressao no
V-PROD1 suficiente para a abertura do PSV-01,

Afim de se obter mais informacoes sobre o incidente, realiza-se uma analise cruzando os dados
entre as variaveis de processo e o sistema de alarmes e eventos, atraves do histograma e do sumario. Analisando-se o histograma durante a trip,

1666

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

os valores do PV-02 e PD-02 estavam coerentes
e operacionais, ocorreu um aumento no nvel do
V-PROD2 e houve um fechamento devido do VPROD2 por nvel alto neste vaso. Com a analise
de alarmes e eventos, pode-se dizer que houve um
fechamento da SDV-01 em decorrencia da sobrepressao do V-01 e ocorreu uma ausencia de notificacoes importantes, incluindo o fechamento da
SDV-02, por consequencia da perda de comunicacao no perodo ocorrido. A partir disso, algumas hipoteses emergem sobre o incidente e a
seguinte sequencia de eventos pode ser inferida
apos o alinhamento da producao de V-PROD1
para V-PPROD2, houve um aumento no nvel
deste vaso, causado por uma queda de pressao,
interrompendo a vazao jusante do equipamento.
Com isso, o sistema de intertravamento deste vaso
fechou a entrada de fluido, acumulando pres-sao
a montante dos equipamentos, uma vez que ambos estavam bloqueados. Tal ocorrido nao foi observado pela equipe de operacional, que abriu a
valvula manual do V-PROD1 com o intuito de
aumentar o escoamento do fluido. Este realinhamento brusco causou a sobrepressao neste vaso,
abrindo o PSV-01 e, ultimamente, causando a trip.
5

vadora, atende a uma enorme demanda do setor
industrial, principalmente da industria de petroleo
e gas.
6

Agradecimentos

Os autores agradecem ao CENPES-Petrobras, a
CAPES pelo suporte financeiro e a UFRN pela infraestrutura de suporte ao desenvolvimento deste
trabalho.
Referencias
de Holanda Ferreira, A. B. (1993). Dicionario Aurelio da Lngua Portuguesa, 3nd edn, Positivo, Rio de Janeiro, Brasil.
Fischer, D. W. (1978). A decision analysis of
the oil blowout at bravo platform, Energy
3(6) 785  797.
Habibi, E. e Hollifield, B. (2006). Alarm systems
greatly affect offshore facilities amid high oil
prices, World Oil Magazine pp. 101105.
Leitao, G. B. P. (2008). Algoritmos para analise
de alarmes em processos petroqumicos, Mestrado, Universidade Federal do Rio Grande
do Norte.

Conclusao

Uma das principais maneiras de se garantir uma
maior seguranca e confiabilidade_operacional, e estudando as causas de acidentes passados para entao poder apresentar solucoes. Diante desta necessidade, foi que a ferramenta apresentada neste
artigo foi construda.
Como foi exposto, o BR-TrendExpert, e uma
solucao pratica e eficiente que atende as necessidades que o usuario tem de estudar os dados historicos de uma planta industrial em uma mesma
ferramenta. Atraves desta aplicacao, e possvel realizar buscas bastante personalizadas, com o uso
de filtros de pesquisa e integrar informacoes de
diversas fontes de dados, de forma a auxiliar na
identificacao das causas dos incidentes. A aplicacao foca-se, assim, em facilitar a visualizacao e
interpretacao das informacoes dos bancos de dados de plantas industriais.
Muitas das funcionalidades apresentadas do
BR-TrendExpert poderiam ser realizadas em planilhas eletronicas, como o Microsoft Excel R , atraves de macros, tabelas e graficos, no entanto, alem
de ser uma tarefa ardua e manual, exigiria um conhecimento mais aprofundado por parte do usuario de comandos destas planilhas eletronicas. Adicionalmente, as diversas funcionalidades ja disponibilizadas na ferramenta automatizam tal processo e permitem ao operador trabalhar com um
volume muito grande de informacoes provenientes
de diversas fontes de dados e cruzar tais informacoes, o que ja se tornaria inviavel em planilhas
eletronicas. Assim, tal aplicacao alem de ser ino-

Lima, M. F. (2012). Sistema integrado para auxlio a analise de incidentes, 4th Latin American ConferenceonProcessSafety .
Shallcross, D. C. (2013). Using concept maps to
assess learning of safety case studies  the
piper alpha disaster, Education for Chemical
Engineers 8(1) e1  e11.
Shin, J. (2013). Major industrial accidents in korea The characteristics and implication of
statistics 1996  2011, Process Safety Progress 32 9095.
Supple, W. (1983). The alexander l. kielland
accident Norwegian public reports NOU
198111 global book resources ltd (1981)
12.80 commission appointed by royal decree
28th march 1980 report presented to ministry of justice and police march 1981, International Journal of Fatigue 5(1) 50 .

1667