Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

UMA ABORDAGEM EVOLUTIVA PARA CONTROLE ADAPTATIVO DE SISTEMAS
CONTINUOS NO TEMPO COM FOLGA DESCONHECIDA
Tala Simoes dos Santos, Andre R. Goncalves, Salomao S. Madeiro, Yuzo Iano,
Fernando J. Von Zuben


R. Paschoal Marmo, 1888 - CEP 13083-970
Faculdade de Tecnologia da Unicamp - FT
Limeira, Sao Paulo, Brasil


Universidade Estadual de Campinas
Departamento de Engenharia de Computacao e Automacao Industrial - FEEC
Campinas, Sao Paulo, Brasil


Universidade Estadual de Campinas
Departamento de Comunicacoes - FEEC
Campinas, Sao Paulo, Brasil
Emails talia@ft.unicamp.br, andreric@dca.fee.unicamp.br ,
salomaosm@dca.fee.unicamp.br, yuzo@decom.fee.unicamp.br, vonzuben@dca.fee.unicamp.br
Abstract Backlash appear in a wide range of physical systems and often limit their performance. The
harmful effects of backlash can be cancelled by, for example, adding one adaptive backlash inverse structure
in a controller scheme. In this paper, we applied an evolutionary computation approach to perform adaptive
control for continuous-time systems with unknown backlash. In order to do this, we added a backlash inverse
structure before the backlash scheme and used the Covariance Matrix Adaptation-Evolution Strategy (CMA-ES)
algorithm to estimate the parameters of the backlash inverse. The results presented in this paper for experimental
simulations showed that the CMA-ES algorithm was able to find the values of the backlash inverse parameters
faster than a well-established gradient descent based approach, besides being insensitive to the initial condition
of the parameters.
Backlash, backlash inverse, evolutionary computation, adaptive_control, CMA-ES algorithm.

Keywords

Resumo Folgas aparecem em uma ampla variedade de sistemas fsicos e muitas vezes limitam seu desempenho. Os efeitos prejudiciais da folga podem ser cancelados, por exemplo, adicionando uma estrutura da folga
inversa adaptativa no esquema do controlador. Neste artigo, aplicou-se uma proposta de computacao_evolutiva
para realizar o controle_adaptativo de sistemas_contnuos_no_tempo com folga desconhecida. A fim de realizar
isto, adicionou-se uma estrutura inversa da folga antes do esquema da folga e o algoritmo Covariance Matrix
Adaptation-Evolution Strategy (CMA-ES) foi utilizado para estimar os parametros da folga_inversa. Os resultados das simulacoes experimentais apresentados neste artigo mostram que o algoritmo CMA-ES foi capaz de
encontrar os valores dos parametros da folga_inversa em um tempo em geral menor em comparacao com uma
abordagem bem conhecida baseada em gradiente_descendente.
Palavras-chave

.

Introducao

Folga e uma nao linearidade geralmente presente
em componentes de sistemas_de_controle, tais
como conexoes mecanicas (trens de engrenagens)
e dispositivos eletromagneticos com histerese (Tao
and Kokotovic, 1995b), (Nordin and Gutman,
2002), (Tao and Kokotovic, 1993), (Milani, 2006).
Alguns efeitos indesejaveis da folga sao, por exemplo, a diminuicao da acuidade estatica e a instabilidade do sistema.
Sistemas controlados com folga frequentemente apresentam erro de regime_permanente, ou
ate mesmo ciclos limites em que o sistema oscila,
geralmente em um comportamento irregular, com
amplitude de pico a pico que pode exceder o tamanho de abertura total da folga (Nordin and Gutman, 2002), (Slotine and Li, 1991).
Para se conseguir o cancelamento dos efeitos danosos da folga, existe uma tecnica muito

ISBN 978-85-8001-069-5

utilizada que faz a implementacao das suas caractersticas inversas na estrutura do controlador.
Neste caso, a reducao dos efeitos indesejaveis da
folga em um sistema e realizada por meio da estimacao dos parametros da folga_inversa. Esta
tecnica pode ser empregada tanto em sistemas
discretos no tempo (Tao and Kokotovic, 1995a),
(Coelho, 1997), quanto em sistemas contnuos no
tempo (Tao and Kokotovic, 1995b).
Diversas abordagens para estimacao dos parametros da folga_inversa tem sido propostas (Tao
and Kokotovic, 1995b Baruch et al., 2004 Zhou
et al., 2007 Xiaofang et al., 2010 Gu et al., 2011).
Embora algumas dessas abordagens utilizem tecnicas de Inteligencia Computacional, e.g. Redes Neurais (Baruch et al., 2004 Xiaofang et al.,
2010), a aplicacao de algoritmos de Computacao Evolutiva ainda nao foi investigado neste problema.
Algoritmos de Computacao Evolutiva (CE),

4272

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em geral, buscam incorporar alguns aspectos da
evolucao (e.g. reproducao, selecao, competicao)
com o objetivo de identificar solucoes promissoras para, por exemplo, problemas de otimizacao, com um custo_computacional relativamente
baixo (Back et al., 2000). Abordagens de CE tem
sido largamente aplicadas a problemas em varias
areas do conhecimento (Back et al., 1997 Fleming
and Purshouse, 2002 Kicinger et al., 2005 Yao
and Xu, 2006). Mais recentemente, a abordagem
Covariance Matrix Adaptation-Evolution Strategy
(Hansen et al., 2003) (CMA-ES) tem se mostrado
promissora quando aplicada a problemas de otimizacao desafiadores (Auger and Hansen, 2005).
Este artigo, tem como objetivo investigar o
desempenho do algoritmo CMA-ES aplicado ao
problema de estimacao dos parametros da folga
inversa com o objetivo de minimizar o erro de controle do sistema (i.e. a diferenca entre a sada da
folga e a entrada da folga_inversa adaptativa). Foi
adotado o esquema de controle a tempo contnuo
baseado na estimacao da folga_inversa, proposto
em Tao and Kokotovic (1995b).
O artigo esta organizado como segue na Secao 2 sao descritas as estrategias_evolutivas juntamente com o algoritmo CMA-ES. Na Secao 3,
a modelagem matematica do problema e descrita
em detalhes, inserindo os modelos contnuos no
tempo tanto da folga quanto da folga_inversa e
da folga_inversa adaptativa. Na Secao 4, introduzimos o modelo computacional proposto para a
atualizacao dos parametros. As simulacoes realizadas sao apresentadas na Secao 5. Finalmente,
na Secao 6 o desempenho da proposta evolutiva e
analisado apresentando os resultados obtidos atraves de um exemplo numerico, exemplo este retirado de Tao and Kokotovic (1995b) para efeito de
comparacao.
2

Estrategias Evolutivas e CMA-ES

Estrategias Evolutivas (Evolution Strategies - ES )
sao uma classe de algoritmos_evolutivos desenvolvidos inicialmente para lidar com problemas de
otimizacao de parametros de sistemas fsicos em
dinamica dos fluidos (Back et al., 1991). Atualmente, algoritmos baseados em Estrategias Evolutivas tem sido largamente aplicados em problemas
de diversas areas (Beyer and Schwefel, 2002).
Em ES, cada indivduo v  (x, , C) e composto por um vetor x de atributos e os conjuntos
 e C de parametros, onde  (vetor de desviopadrao) e C (matriz de covariancia) representam
geralmente os parametros de uma funcao densidade de probabilidade utilizada na etapa de mutacao de um indivduo. Dada uma populacao composta por  indivduos,  filhos sao gerados a cada
iteracao. A selecao de indivduos para a proxima
geracao pode ser realizada utilizando-se um dos
dois tipos de estrategias (1) escolhem-se os  in-

ISBN 978-85-8001-069-5

divduos mais aptos da populacao resultante da
uniao dos conjuntos de  pais e  filhos (2) dos
 filhos gerados (  ), escolhem-se os  indivduos mais aptos. A Figura 1 ilustra as principais
etapas de uma Estrategia Evolutiva.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Inicialize  indivduos
Avalie todos os indivduos
k  1
while CriterioParadaNaoSatisfeito() do
i1
while i   do
Selecione (  2) pais aleatoriamente
Recombine os indivduos
Aplique mutacao sobre o indivduo gerado
i  i + 1
Avalie todos os indivduos gerados
Selecione os  melhores indivduos de 
ou  + 
k  k + 1

Figura 1 Pseudo-codigo de um algoritmo (, +)ES.
Com o objetivo de auto-ajustar os valores dos
parametros  e C da etapa de mutacao, Hansen
and Ostermeier (2001) propuseram o algoritmo
Covariance Matrix Adaptation - Evolution Strategy (CMA-ES). Para o (I , )-CMA-ES, os  descendentes da geracao g+1 sao criados por (Hansen
et al., 2003)
(g+1)

xk

(g+1)

(g) (g) (g)
 hxi(g)
B D zk
 +

z

N (0,C (g) )

k  1, 2,    , ,
onde
hxi(g)
 

1 X (g)
xi ,

(g)

,


(1)

(2)

iIsel

representa o centro de massa dos indivduos da
(g)
geracao g selecionados, Isel representa o conjunto dos ndices dos indivduos selecionados, com
(g)
Isel  , e  (g) e o tamanho_do_passo global.
Na Eq. (1), zk sao vetores amostrados seguindo uma distribuicao normal com media zero
e matriz de covariancia dada pela matriz identidade (i.e. zk N (0, I)). Da mesma forma que para
a Eq. (2), e possvel calcular o centro de massa
(g+1)
dos valores zk
por meio da Eq. (3).
hzi(g+1)



1


X

(g+1)

zi

,

(3)

(g+1)
iIsel

Na Eq. (1), a matriz de covariancia C (g+1)
(g+1)
dos vetores B (g) D(g) zk
e uma matriz n  n
simetrica positiva. As colunas da matriz ortogonal B (g) representam os autovetores normalizados

4273

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

da matriz de covariancia. D(g) e uma matriz diagonal cujos elementos sao a raiz quadrada dos
autovalores da matriz de covariancia. Portanto,
CMA emprega uma analise dos componentes_principais (Principal Component Analisys) dos passos de mutacao selecionados na geracao anterior
para calcular a distribuicao a ser empregada pela
mutacao na proxima geracao (Hansen and Ostermeier, 2001, p. 11).
Os mecanismos de adaptacao determinsticos
descritos a seguir, propostos para o CMA-ES, tornaram este algoritmo auto-ajustavel. O primeiro
mecanismo a ser descrito diz respeito a adaptacao
da matriz de covariancia C (g) . A Eq. (4) define
o calculo do caminho da evolucao, que e usado na
Eq. (5) para construir a matriz de covariancia da
geracao (g + 1).
p
p(g+1)
 (1  cc )  p(g)
cc  (2  cc )
c
c +
 


 (g) hxi(g+1)
 hxi(g) , (4)


z

(g+1)

u(t)
m
cl

cr

0

v(t)
u(t)

v(t)

m

(a)

(b)

Figura 2 (a) Modelo da folga (b) Conexao mecanica.
Atraves desta representacao, pode-se observar
que v(t) e a entrada da folga, u(t) e a sada da
folga, cr > 0 e o cruzamento direito com o eixo v,
enquanto cl < 0 e o cruzamento esquerdo com o
eixo v, e m e a inclinacao ascendente ou descendente, dependendo de qual lado esta se movendo
(Tao and Kokotovic, 1996).
As Equacoes (8) e (9) descrevem o modelo
contnuo no tempo da folga.

B (g) D(g) hzi

C (g+1)  (1  ccov )  C (g)



+ ccov  pc(g+1) p(g+1)
c

T

(5)

.

O segundo mecanismo de adaptacao do CMAES e empregado para ajustar o tamanho_do_passo
global  (g) . Primeiramente, o caminho da evolucao de  (g+1) e calculado como dado na Eq. (6). O
tamanho_do_passo global e atualizado como mostrado na Eq. (7).
p
p(g+1)
 (1  c )  p(g)
c  (2  c )
 +

 (g) (g+1)
,

B hzi
z  



1
1

(g)
B (g) (D(g) ) (B (g) )
hxi(g+1) hxi
(g)
(6)
(g+1)



(g+1)



(g)

 exp

k  n
1 kp
d
n

!

3.1

,

(7)

Modelagem Matematica do Problema
Modelo da Folga

A folga e uma caracterstica cuja representacao
grafica do seu modelo e mostrada na Figura 2.a.
Este modelo de folga sera aplicado em uma conexao mecanica simples, descrita tambem em Tao
and Kokotovic (1995b) e que pode ser vista na
Figura 2.b.

ISBN 978-85-8001-069-5

u(t) 



m  v(t),
0,

se v(t) > 0
se v(t) < 0
se v(t)  0

se v(t) 6 0
se v(t)  0

(8)

(9)

onde os valores de m, cr e cl sao o ganho e as
bordas de fenda, respectivamente (Coelho, 1997).
As Equacoes (8) e (9) sao conhecidas como
modelo de folga conduzida por atrito, ou seja, o
membro conduzido retem sua posicao quando a
fenda da folga esta aberta, como se fosse mantido
em seu lugar por forte atrito. Pode ser verificado
que (8) e (9) correspondem a um modelo_dinamico
de primeira ordem, linear por partes, conduzido
por velocidade, com tres regioes de comportamentos distintas, aqui denominadas de ativa subindo,
ativa descendo e fenda (Milani, 2006).
3.2

onde n  EkN (0, I)k e d > 1 e um parametro
do algoritmo.
3


m  (v(t)  cr ),
u(t)  m  (v(t)  cl ),

u(t),

Modelo da Folga Inversa

A funcao desejada da folga_inversa e cancelar os
efeitos prejudiciais dela no desempenho do sistema. Um efeito prejudicial da folga e o atraso correspondente ao tempo necessario para atravessar o
segmento interno da folga representado por B().
Outro efeito prejudicial refere-se a informacao perdida que ocorre no segmento interno quando a
sada u(t) permanece constante enquanto a entrada v(t) continua a mudar. Desta forma, a folga
pode ser representada por u  B(v). Entao a
ideia e fazer com que a folga_inversa BI() realize
o mapeamento inverso, produzindo BI()B()  1
(veja Figura 3).
As Equacoes (10) e (11) descrevem o modelo
contnuo no tempo da folga_inversa.

4274

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ud

u  ud

v
BI()

B()

Figura 3 Inversao da folga.

 ud (t)
 m + cr , se ud (t) > 0
v(t)  udm(t) + cl , se ud (t) < 0

v(t),
se ud (t)  0
 u

d (t)

v(t) 

m

0,

v
(10)
cr

, se ud (t) 6 0
se ud (t)  0

0

v(t)

1
m

1
m

Figura 5 Representacao grafica da folga_inversa
estimada.

Problema de Otimizacao

O problema de otimizacao tratado neste artigo se
baseia no fato de que a entrada da folga_inversa
adaptativa ud tem que ser igual a sada da folga
u. Isso e conseguido se os parametros da folga
inversa forem estimados corretamente, cancelando
os efeitos indesejaveis da folga (vide Figura 3).
Assim, o problema de otimizacao considerado
nas simulacoes realizadas neste trabalho e dado
por

ud (t)
cl

1
m

Figura 4 Modelo da folga_inversa.

3.3

ud
cl

3.4

0

1
m

(11)

A Figura 4 ilustra o modelo da folga_inversa.
Note que a formulacao da folga_inversa contnua no tempo, representada pelas Equacoes (10)
e (11), faz uso das derivadas de ud (t) e v(t),
tornando-se mais complexo em relacao ao sistema
discreto_no_tempo com folga.

cr

da folga, sao utilizados os parametros estimados
da mesma, uma vez que ela e desconhecida.
O cancelamento dos efeitos prejudiciais da
folga se da quando os parametros da folga_inversa
estimada conseguem se igualar aos parametros da
folga (vide Figura 3). Para atingir este objetivo,
as Figuras 2.a e 5 mostram as representacoes graficas dos modelos_matematicos desta interpretacao.

Folga Inversa Adaptativa

Como os parametros da folga nao sao conhecidos,
os parametros inversos deverao ser estimados, de
acordo com a teoria_de_controle_adaptativo. Para

uma folga_inversa adaptativa BI(),
trocou-se os
parametros da folga m, cr e cl pelos seus parametros estimados m, cr e cl . Isto resulta nas Equacoes (12) e (13) de atualizacao adaptativa para o
modelo de folga_inversa contnuo no tempo.
 ud (t)
 m + cr , se ud (t) > 0
v(t)  ud (t) + cl , se ud (t) < 0
 m
v(t),
se ud (t)  0
v(t) 

1

m ud (t),

0,

se ud (t) 6 0
se ud (t)  0

(12)

(13)

A Figura 5 ilustra o modelo da folga_inversa
estimada representada pelas Equacoes (12) e (13),
onde ud e a entrada e v e a sada que tambem e a
entrada da folga. Note que a unica diferenca em
relacao a Figura 4 e que ao inves dos parametros

ISBN 978-85-8001-069-5

min

m,cr ,cl

u(ti )  ud (ti )2 ,

i  1...k

sujeito a
m  mmin , mmax 

(14)

cr  crmin , crmax 
cl  clmin , clmax 
sendo u(ti ) obtido atraves da Equacao (8), ti a
i-esima janela de tempo definida no perodo de
execucao e k o numero de janelas.
Uma outra proposta seria considerar a funcao
objetivo como a soma do erro acumulado desde o
tempo t  0 ate o instante de tempo corrente, ou
ainda durante uma janela de tempo, de maneira
similar ao procedimento empregado em metodos
de filtragem_adaptativa (Haykin, 2001). Esta proposta tambem foi investigada, porem os resultados
nao foram satisfatorios. A metodologia de otimizacao instantanea descrita pela Eq. 14 se mostrou
mais eficiente para o problema de controle_adaptativo de sistemas com folga desconhecida.

4275

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4

Modelagem Computacional

Na versao do algoritmo CMA-ES empregado aqui
no controle_de_sistemas com folga, o numero de
indivduos na populacao varia no decorrer da execucao do algoritmo. Partindo de um valor maximo, o numero de indivduos e reduzido exponencialmente no decorrer das geracoes. Este procedimento proporcionara ao algoritmo CMA-ES uma
maior capacidade de exploracao na fase inicial da
busca. O modelo exponencial que determina o numero de indivduos na t-esima geracao e dado por
N (t)  max(Nmax  et , Nmin )

v
B()

u  ud

Planta

Figura 6 Diagrama do modelo computacional utilizado.
No procedimento de avaliacao de fitness, cada
indivduo e avaliado como u(ti )  ud (ti )2 , onde
u(ti ) e a sada do sistema utilizando os valores de
m, cr e cl para aquele indivduo e ud (ti ) e o valor desejado da sada. Portanto, a cada avaliacao
de fitness de um indivduo, e necessario atualizar
os valores de m, cr e cl em BI() com os valores
presentes na solucao a ser avaliada. Apos a avaliacao de um indivduo, os valores de m, cr e cl em
BI() sao atualizados com a melhor solucao encontrada pelo CMA-ES ao longo da busca. Este procedimento e semelhante ao mecanismo de roubo
de ciclo (cycle stealing) em arquitetura de sistemas_computacionais multiprocessados. Quando o
tempo t e incrementado pelo sistema com folga,
o valor da funcao de aptidao da melhor solucao e
atualizado, dado que o valor de ud foi alterado.
O algoritmo CMA-ES adaptado e o sistema
com folga foram implementados em Matlab1 .
1 www.mathworks.com

ISBN 978-85-8001-069-5

Simulacoes Numericas

Nesta secao sao descritas as simulacoes realizadas
com intuito de investigar a eficiencia da metodologia evolutiva proposta neste trabalho.
5.1

CMA-ES

BI()

5

(15)

onde Nmax e Nmin sao o numero maximo e
mnimo de indivduos na populacao, respectivamente, e  e o parametro que determina a velocidade do decaimento do numero de indivduos por
geracao. Nas simulacoes foi utilizado 0.001.
O algoritmo CMA-ES e responsavel pelo mecanismo de adaptacao do subsistema de folga_inversa, sendo este mecanismo aplicado de forma paralela ao sistema em execucao (veja Figura 6). A
cada novo valor ud amostrado o algoritmo CMAES buscara por valores de parametros m, cr e
cl que minimize a Eq. 14. A Figura 6 ilustra o
diagrama do modelo computacional desenvolvido
neste trabalho.

ud

Embora este trabalho trate de sistemas com
folga em tempo contnuo, para que o sistema seja
possvel de ser simulado em computador, e necessario definir uma taxa de amostragem para o sinal
de entrada. Nas simulacoes realizadas foi considerada uma taxa de 1000 amostrassegundo.

Definicao das Simulacoes

O foco das simulacoes foi na remocao dos efeitos
da folga, portanto, abstraindo a planta do sistema.
O seguinte sinal de entrada foi considerado
ym (t)  10  sen(1, 3  t)

(16)

sendo os parametros de B() a serem identificados
dados por m  0,7, cr  1,3 e cl  -0,5. O tempo
de execucao foi fixado em 15 segundos. Este exemplo e o mesmo apresentado em Tao and Kokotovic (1995b). Os intervalos de busca para a estimativa dos parametros da folga sao m  0, 2,
cr  0, 10 e cl  10, 0.
Devido a variabilidade intrnseca dos resultados produzidos pelo CMA-ES, este foi executado
50 vezes independentemente, sendo que os valores iniciais de m, cl e cr foram gerados aleatoriamente em cada execucao do algoritmo com distribuicao uniforme nos intervalos considerados. Os
resultados sao analisados em termos da media e
desvio-padrao. Para os parametros Nmax e Nmin ,
foram utilizados os seguintes valores, respectivamente 100 e 20.
As simulacoes foram executadas utilizando
Matlab versao R2010a em um computador Intel
Core tm 2 Quad Q6600 @ 2,40 Ghz, com 2 GB de
RAM.
5.2

Algoritmos Comparados

Com o intuito de analisar o desempenho da metodologia proposta neste trabalho frente a outros
metodos consolidados na literatura, o amplamente
difundido algoritmo de Tao-Kokotovic (Tao and
Kokotovic, 1995b) foi utilizado. Este metodo, que
tambem foi desenvolvido para sistemas contnuos
no tempo, faz uso de uma equacao diferencial para
modelar a dinamica do sistema. Aqui a taxa de
amostragem do sinal de entrada tambem foi da
ordem de 1000 amostrassegundo.
E importante ressaltar que o metodo de TaoKokotovic realiza uma busca local, logo seu desempenho e condicionado a escolha de valores iniciais dos parametros que compartilham a mesma
bacia de atracao do otimo global (Nocedal and

4276

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Wright, 2000). Nas simulacoes realizadas, os parametros iniciais foram os mesmos utilizados em
Tao and Kokotovic (1995b). Embora os valores
iniciais adequados nao sao conhecidos a priori em
outros sistemas com folgas, aqui esta informacao
privilegiada e considerada disponvel (apenas para
o metodo de Tao-Kokotovic).
6

Tabela 1 Tempo de convergencia do metodo TaoKokotovic para as mesmas condicoes iniciais utilizadas em (Tao and Kokotovic, 1995b).
Valor de 

Convergencia
Tempo (seg.)

0,1

0,01

0,001

100
11,46

100
17,47

100
25,25

Resultados e Discussoes

A diferenca entre os parametros de B() e os de

sua inversa adaptativa BI(),
estimados pelos metodos CMA-ES e Tao-Kokotovic (linha tracejada)
sao mostrados na Figura 7. Para o CMA-ES,
sao apresentados o valor medio das melhores solucoes obtidas ate o momento (linha solida - CMAESm) e os roubos de ciclos (pontos ao redor da
linha solida - CMA-ESrc) realizados para o calculo do fitness dos indivduos sobre as 50 execucoes realizadas. E possvel observar que, conforme
o algoritmo CMA-ES vai identificando as regioes
promissoras no espaco de busca, a nuvem de pontos do roubo de ciclo vai se tornando mais estreita,
claramente ilustrando o processo de convergencia
do algoritmo (Veja Figura 7(f)).
Com base nas figuras 7(a), 7(b) e 7(c), e possvel verificar que, em media, o algoritmo CMAES identifica os parametros da folga mais rapidamente (antes de 5 segundos) do que o metodo de
Tao-Kokotovic. E provavel que a maior variacao
no comportamento do CMA-ES na fase inicial se
deva ao fato de um numero reduzido de pares u
e ud ter sido apresentado ao algoritmo. Portanto,
uma vez que o algoritmo CMA-ES ainda dispoe
de pouca informacao acerca da topologia da funcao, e possvel que o CMA-ES acabe por explorar
regioes relativamente distantes do otimo global no
espaco de busca. A medida que sao apresentados
mais pares (u, ud ), o CMA-ES e capaz de identificar regioes promissoras mais proximas do otimo
global do problema de otimizacao em questao, que
levam a um erro de controle menor.
Para investigar o tempo de convergencia do
algoritmo de Tao-Kokotovic calculou-se o tempo
necessario para encontrar uma solucao que resultasse em um erro (ud  u)2 menor ou igual a um
dado valor . Ou seja, uma vez alcancado um erro
menor que , este se mantem menor ou igual em
todo o restante da execucao. Para esta simulacao
foi utilizado o mesmo conjunto de valores iniciais
considerados em (Tao and Kokotovic, 1995b), os
 0 -0,55. A Taquais sao m0 1,51, cr
 0 0,2 e cl
bela 1 mostra se o metodo alcancou a convergencia (100) e o tempo necessario para alcancar um
erro nao maior que . Os resultados sao referentes a uma unica simulacao, dado o determinismo
desta metodologia.
Na Tabela 1, observa-se que, dada esta configuracao inicial, o metodo foi capaz de determinar
os parametros otimos da folga_inversa. Porem,

ISBN 978-85-8001-069-5

levou mais de 25 segundos para atingir um erro
inferior a 0,001.
Como mencionado anteriormente, o metodo
de Tao-Kokotovic e fortemente dependente da es 0 . A fim
colha dos parametros iniciais m0 , cr
 0 e cl
de investigar esta sensibilidade, simulacoes foram
realizadas com diferentes configuracoes de valores
iniciais.
Para valores iniciais fora da bacia de atracao
do otimo global, o metodo de Tao-Kokotovic nao
e capaz de identificar os valores corretos dos parametros da folga_inversa. Alem disso, uma escolha
inapropriada destes valores pode ocasionar severos problemas de instabilidade numerica no metodo de solucao de equacoes_diferenciais ordinarias utilizado pela abordagem de Tao-Kokotovic,
como, por exemplo, o metodo de Dormand-Prince
(Dormand and Prince, 1980) empregado neste trabalho. Logo, e de extrema importancia identificar
a regiao na qual os valores iniciais levam a solucao da equacao diferencial e posteriormente a solucao do problema de otimizacao. Para o exemplo
numerico aqui considerado, identificou-se experimentalmente que a escolha de valores iniciais dentro da seguinte regiao do espaco de busca leva aos
valores corretos dos parametros da folga_inversa
 0  1, 0.
m0  0 1, 7, cr
 0  0 0, 7 e cl
Identificada a regiao buscou-se agora investigar o quao sensvel e o metodo de Tao-Kokotovic
quanto a determinacao dos valores iniciais pertencentes a bacia de atracao do otimo global. Para
isso, geraram-se aleatoriamente 50 valores iniciais
nesta regiao e verificou-se a porcentagem de vezes
e o tempo (em segundos) em que o algoritmo de
Tao-Kokotovic encontrou uma solucao que levou a
um erro (ud  u)2 menor ou igual a um dado valor
. A mesma quantidade de execucoes foi realizada
com o algoritmo CMA-ES gerando aleatoriamente
valores iniciais por todo o espaco de busca (descrito na Secao 5.1). O teste de Mann-WhitneyWilcoxon foi aplicado com o intuito de comparar
o desempenho de ambas as metodologias. Os resultados obtidos estao descritos na Tabela 2.
Com base na Tabela 2, mesmo definindo valores iniciais pertencentes a bacia de atracao do
otimo global o metodo de Tao-Kokotovic levou
mais tempo do que o algoritmo CMA-ES para alcancar erros inferiores a . E importante notar
que o desempenho do algoritmo CMA-ES nao foi
sensvel a escolha dos valores iniciais dos parame-

4277

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6

CMAESrc
CMAESm
TaoKokotovic

5

2

10

0

8

2

6

CMAESrc
CMAESm
TaoKokotovic

2

crcre

3

clcle

mme

4

4

6

4

2

1

8

0

1

0

5

10

10

15

0

CMAESrc
CMAESm
TaoKokotovic
0

5

10

2

15

0

5

10

Tempo (seg.)

Tempo (seg.)

(a) Diferenca entre m e m.

(b) Diferenca entre cl e cl .

10

(c) Diferenca entre cr e cr .

50

CMAESrc
CMAESm
TaoKokotovic

15

Tempo (seg.)

20

CMAESrc
CMAESm
Sinal Ref.

40

CMAESrc
CMAESm
Sinal Ref.

15

Erro de controle (uud)

5
30

10

20

5

10

0

0

5

0

5

10

10

10

15

0

5

10

15

20

0

5

Tempo (seg.)

10

15

15

0

0.5

Tempo (seg.)

(d) Erro de controle (u  ud ).

(e) Entrada ud e o valor u estimado.

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

Tempo (seg.)

(f) Zoom da Figura 7(e) no intervalo de 0 a 5 segundos.

Figura 7 Diferencas entre os parametros da folga (m, cl e cr ) e os parametros estimados (m, cl e cr )
por ambos os metodos analisados no decorrer do tempo de execucao.

Tabela 2 Convergencia para o otimo global dos
metodos Tao-Kokotovic e CMA-ES para diferentes valores iniciais dos parametros m, cr e cl . Media e desvio-padrao do tempo de convergencia de
cada algoritmo. p-values resultantes da aplicacao
do teste de Mann-Whitney-Wilcoxon.
Valor de 
0,1
Conv. TK
Tempo (seg.)

0,01

0,001

100
100
84
11,20(3,05) 17,62(3,97) 23,86(3,82)

Conv. CMA-ES
Tempo (seg.)

100
7,72(0,65)

100
9,02(2,39)

p-value

8.92e-15

1.74e-19

100
11,06(3,28)
1.75e-19

tros da folga_inversa. Isso se deve principalmente
ao fato do CMA-ES ser um algoritmo de busca
global que possui a capacidade de escapar de mnimos locais, embora nao seja possvel garantir sua
convergencia.

7

Conclusoes

Neste trabalho, a abordagem CMA-ES foi aplicada ao problema de controle_adaptativo de sistemas_contnuos_no_tempo com folga desconhecida
baseado na modelagem da folga_inversa.
Os resultados apresentados neste trabalho indicam que, em media, o CMA-ES foi capaz de
aproximar os valores estimados dos valores reais dos parametros da folga_inversa em um intervalo de tempo menor do que o tempo requerido
pela abordagem proposta por Tao and Kokotovic
(1995b). Adicionalmente, em geral, o CMA-ES
e capaz de identificar corretamente os valores dos
parametros da folga_inversa partindo de diferentes
condicoes iniciais dos parametros estimados.
Como trabalho futuro, pretendemos extrapolar o esquema de controle para sistemas contnuos
no tempo com histerese desconhecida, o que ira
requerer uma maior flexibilidade do modelo de inversao de folga. Note que a histerese pode ser
considerada como a juncao de varias folgas.
Agradecimentos

Vale ressaltar tambem que o tempo de convergencia do CMA-ES e significativamente menor
do que o obtido pelo metodo de Tao-Kokotovic,
como e possvel observar atraves dos p-values resultantes da aplicacao do teste nao-parametrico.

ISBN 978-85-8001-069-5

Os autores agradecem ao CNPq pelo suporte financeiro e ao Prof. Dr. Gang Tao (University of
Virginia) pelos importantes conhecimentos transmitidos.

4278

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Referencias
Auger, A. and Hansen, N. (2005).
Performance evaluation of an advanced local search evolutionary algorithm, Proceedings of
the IEEE Congress on Evolutionary Computation, CEC 2005.

Haykin, S. (2001). Adaptive Filter Theory (4th
Edition), Prentice Hall.
Kicinger, R., Arciszewski, T. and De Jong, K.
(2005). Evolutionary computation and structural design A survey of the state-of-the-art,
Computers and Structures 83 19431978.

Back, T., Fogel, D. and Michalewicz, Z. (2000).
Evolutionary Computation 1 Basic Algorithms and Operators, Taylor  Francis.

Milani, B. E. A. (2006). Conjuntos de confinamento final uniforme para sistemas_lineares
com folgas nos controles, Congresso Brasileiro de Automatica, pp. 601606.

Back, T., Hammel, U. and Schwefel, H.-P. (1997).
Evolutionary computation Comments on
the history and current state, IEEE Transactions on Evolutionary Computation 1 317.

Nocedal, J. and Wright, S. J. (2000). Numerical
Optimization, Springer.

Back, T., Hoffmeister, F. and Schwefel, H.-P.
(1991). A survey of evolution strategies,
Fourth International Conference on Genetic
Algorithms.
Baruch, I., Beltran, R. and Nenkova, B. (2004).
A mechanical system backlash compensation
by means of a recurrent neural multi-model,
Proceedings of the 2nd IEEE International
Conference on Intelligent Systems.
Beyer, H.-G. and Schwefel, H.-P. (2002). Evolution strategies - a comprehensive introduction, Natural Computing 1(1) 352.
Coelho, A. D. (1997). Controle adaptativo para
sistemas com backlash, Masters thesis, Federal Engineering School of Itajuba.
Dormand, J. and Prince, P. (1980). A family
of embedded Runge-Kutta formulae, Journal
of Computational and Applied Mathematics
6 1926.
Fleming, P. and Purshouse, R. (2002). Evolutionary algorithms in control systems engineering a survey, Control Engineering Practice
10 (11) 12231241.
Gu, G.-Y., Zhu, L., Feng, Y. and Su, C.-Y.
(2011). Robust adaptive_control of a class of
nonlinear_systems with inverse compensation
of unknown asymmetrical backlash nonlinearity, Proceedings of the IEEE 5th International Conference on Cybernetics and Intelligent Systems, CIS 2011 pp. 16.
Hansen, N., Muller, S. and Koumoutsakos, P.
(2003). Reducing the time complexity of the
derandomized evolution strategy with covariance matrix adaptation (CMA-ES), Evolutionary Computation 11(1) 118.

Nordin, M. and Gutman, P. O. (2002). Controlling
mechanical systems with backlash - a survey,
Automatica 38 16331649.
Slotine, J. J. E. and Li, W. (1991). Applied
Nonlinear Control, Prentice Hall, Englewood
Cliffs, NJ.
Tao, G. and Kokotovic, P. V. (1993). Adaptive
control of systems with backlash, Automatica
29(02) 323335.
Tao, G. and Kokotovic, P. V. (1995a). Adaptive control of systems with unknown output
backlash, IEEE Transactions on Automatic
Control 40(02) 326330.
Tao,

G. and Kokotovic, P. V. (1995b).
Continuous-time adaptative control of
systems with unkown backlash, IEEE Transactions on Automatic Control 40(06) 1083
1087.

Tao, G. and Kokotovic, P. V. (1996). Adaptive
Control of Systems with Actuator and Sensor
Nonlinearities, Jonh Wiley  Sons, Inc.
Xiaofang, Y., Yaonan, W., Wei, S. and Lianghong,
W. (2010). RBF networks-based adaptive
inverse model control system for electronic
throttle, IEEE Transactions on Control Systems Technology 18 (3) 750756.
Yao, X. and Xu, Y. (2006). Recent advances in
evolutionary computation, Journal of Computer Science and Technology 21 118.
Zhou, J., Zhang, C. and Wen, C. (2007). Robust
adaptive output control of uncertain nonlinear plants with unknown backlash nonlinearity, IEEE Transactions on Automatic Control 52 (3) 503509.

Hansen, N. and Ostermeier, A. (2001). Completely derandomized self-adaptation in evolution strategies, Evolutionary computation
9(2) 159195.

ISBN 978-85-8001-069-5

4279