Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

REDUÇÃO DO NÍVEL DE CURTO EM SISTEMAS
DE SUBTRANSMISSÃO UTILIZANDO REATORES
COM NUCLEO DE AR

Fredner L. Cardoso

Luiz C. P. da Silva

CPFL

DSE-FEEC-UNICAMP

RESUMO
Este artigo apresenta os resultados de simulações computacionais referentes  instalação
de reatores limitadores das correntes de curto-circuito em subestações de 138 kV, com o
objetivo de adiar ou evitar a substituição de grandes quantidades de disjuntores e demais
equipamentos por motivo de superação de capacidade interruptiva. O sistema em análise
consiste na rede de 138 kV responsável pelo suprimento de energia_elétrica  região
metropolitana de Campinas, no interior do estado de São Paulo, terceira maior do Brasil em
termos de produção industrial e com participação de 10 no Produto Interno Bruto (PIB)
nacional. Com a previsão de superação da capacidade interruptiva em diversos módulos de
manobra, as empresas concessionárias que atuam nessa região precisaram elaborar esquemas de
operação de suas instalações de forma radializada, provisoriamente, através da abertura de
linhas e barramentos. As conclusões do trabalho, analisando a viabilidade de instalações de
dispositivos limitadores de curto-circuito em determinados locais do sistema, servirão como
referência para tomada de decisão quanto a proceder ou não com as substituições originalmente
planejadas.
Palavras Chave .

ABSTRACT
This paper presents an overview from computer simulations related to the effect
of short circuit current limiting reactors on 138 kV substations, as an alternative to
prevent or avoid the need of replacing a large number of circuit breakers or others
surpassed equipments. Analysis were focused on metropolitan area of Campinas 138 kV
electric grid, in the state of São Paulo, which is Brazils third largest region regarding
industrial activity with a 10 share on Gross National Product (GNP). Forecasting the
exceeding of short circuit current capacity in many substations bays, local utilities had
to search for provisional operation schemes by means of circuit and bus bar opening.
Conclusions will serve as a reference for a decision either retrofitting the affected bays
or studying the installation of short circuit current limiting devices in selected places of
the system.
Keywords Overcoming breakers, Reactor Limiting Short Circuit.

2853

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

1. INTRODUÇÃO
A Região Metropolitana de Campinas (RMC), que reúne 19 municípios no interior do
estado de São Paulo com uma população total de 2,5 milhões de habitantes, é a terceira
maior do Brasil em termos de produção industrial e responde por aproximadamente 10 do
Produto Interno Bruto (PIB) nacional.
A Companhia Paulista de Força e Luz (CPFL) é a empresa responsável pela distribuição de
energia_elétrica nessa região, cuja demanda máxima, atualmente, é de cerca de 1.600 MW.
As subestações de distribuição da CPFL são atendidas por linhas de 138 kV que se
interligam por subestações de manobra e seccionamento, formando um anel em torno das
principais cidades, como Campinas, Americana e Sumaré.
A exemplo de outras regiões metropolitanas do país, que se caracterizam por apresentar
sistemas de baixa impedância entre pontos de suprimento e centros de carga, o nível de
curto-circuito das instalações de 138 kV da CPFL é elevado. Os maiores valores são
registrados nas subestações de manobra e seccionamento, tais como Nova Aparecida,
Carioba e Tanquinho, e nos setores de 138 kV das subestações de suprimento, pertencentes
s empresas de transmissão, como Santa Bárbara e Sumaré, operados pela Companhia de
Transmissão de Energia Elétrica Paulista (ISA Brasil - CTEEP) e Campinas, por FURNAS
Centrais Elétricas. A Figura 1 apresenta um diagrama unifilar desse sistema.

Figura 1. Sistema de 138 kV da RMC (Configuração antes da SE 500138kV ITATIBA)

Estudos de curto-circuito apontaram para níveis de curto no barramento de 138 kV da SE Nova
Aparecida, da ordem de 98 da capacidade dos atuais disjuntores de 31,5 KA.

2854

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Desta forma foi solicitado a troca dos disjuntores de 31,5 KA da SE Nova Aparecida para
disjuntores de 50 KA e demais obras para adequar a SE para esse nível de curto. O custo
estimado para a substituição de todos os disjuntores de linha da SE Nova Aparecida foi da
ordem de R 20.000.000,00 (vinte milhões de reais).
Além da alternativa padrão (troca dos disjuntores e adequação da SE para um nível de curtocircuito da ordem de 50 kA), foram analisadas outras alternativas com o objetivo de se reduzir o
nível de curto-circuito para valores aceitáveis s atuais condições, ou seja, com a permanência
dos disjuntores de 31,5 kA.
O objetivo deste trabalho, portanto, é apresentar os resultados de simulações referentes 
instalação de um reator limitador de curto-circuito (RLCC) na tensão de 138 kV na SE Nova
Aparecida, que foi a alternativa mais atrativa no ponto de vista custo-beneficio visando evitar
eou adiar a substituição dos equipamentos considerados superados. Tais reatores já estão em
funcionamento em determinados pontos do sistema_interligado_nacional brasileiro,
especialmente em subestações de usinas de grande porte, como é o caso da UHE Tucuruí. Esta
importante usina hidroelétrica, localizada no Norte do Brasil, possui duas subestações isoladas a
ar, totalizando uma potência de aproximadamente 9 GVA, onde para reduzir o nível curtocircuito a valores satisfatórios, foi decidido utilizar reatores série entre as SEs de 550 kV. Este
tipo de solução apresenta reduzida utilização em instalações de 138 kV. Para sua utilização,
contudo, sera preciso realizar estudos complementares de fluxo_de_potência e de tensão de
restabelecimento transitória para validar a solução proposta.

2. DADOS E CRITÉRIOS
De acordo com os Procedimentos de Rede 4 do Operador Nacional do Sistema Elétrico
(ONS), os estudos de curto-circuito avaliam o desempenho de todos os módulos de manobra
instalados nos sistemas_de_transmissão e distribuição, relacionando-se, para cada um, a corrente
de curto-circuito simétrica com a capacidade de interrupção. As simulações para os cálculos,
normalmente realizados para faltas trifásicas e monofásicas, consideram o sistema em regime
subtransitório, com todas as máquinas e linhas_de_transmissão em operação. Os resultados
obtidos servem como subsídios para estudos de ajuste e coordenação de proteção, especificação
de equipamentos, estabilidade, dimensionamento de malha de terra, entre outros.
As indicações de superação de equipamentos têm base legal na Resolução Normativa ANEEL
n 158, de 23 de maio de 2005, revogada em 26 de julho de 2011 pela Resolução n 443. A
primeira verificação é efetuada pela comparação do nível de curto-circuito na barra, tanto para
curto monofásico quanto para curto trifásico, com o menor valor da capacidade de interrupção
simétrica dentre todos os disjuntores do barramento. Quando esse nível de curto-circuito na
barra atinge 95 dessa capacidade, é realizado um estudo mais detalhado, definido como estudo
de corrente passante, que visa  identificação da máxima corrente que efetivamente passa pelo
disjuntor. Caso essa corrente seja maior ou igual a 100 da capacidade de interrupção do
disjuntor, este será considerado em estado superado por capacidade de interrupção simétrica
caso essa corrente esteja entre 90 e 100, o disjuntor será considerado em estado de alerta.
Destaca-se que o disjuntor é o principal equipamento monitorado nos estudos de curto-circuito,
por ser o elemento de atuação em hipóteses de faltas no sistema elétrico. Porém, quando um
determinado disjuntor é considerado como superado ou em estado de "alerta", deve ser
igualmente verificada a suportabilidade dos demais equipamentos do módulo de manobra, como
chaves seccionadoras e transformadores_de_corrente em casos críticos de superação de
capacidade, todo o projeto da subestação deve ser revisto para atender aos níveis de curtocircuito indicados.
Atualmente, a base de dados oficial de curto-circuito que representa o sistema interligado
brasileiro é fornecida anualmente pelo ONS para um horizonte de três anos. Como esse

2855

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

intervalo de tempo é considerado insuficiente para as análises de planejamento_da_expansão,
realizadas em ciclos decenais, é preciso incluir nessa base determinados empreendimentos que
terão impacto sobre os níveis de curto-circuito das instalações avaliadas.

3. ANÁLISE DO SISTEMA DE REFERÊNCIA

Como visto na Figura 1, o sistema_de_distribuição que atende  demanda da CPFL compõe-se de
linhas curtas de 138 kV interligadas a três subestações pertencentes ao sistema interligado
nacional de transmissão, denominado Rede Básica Santa Bárbara, Sumaré e Campinas. Nessas
subestações estão instalados bancos de autotransformadores monofásicos responsáveis pela
transformação da Extra Alta Tensão (EAT) para o nível de 138 kV. Este sistema, considerandose todos os barramentos e linhas, foi concebido para a condição de operação normalmente
fechada, situação admitida neste trabalho.

Tabela 1. Subestações de Suprimento  RMC

Estudos coordenados pela Empresa de Pesquisa Energética (EPE) indicaram a construção da
quarta subestação de suprimento  RMC, denominada SE Itatiba, com uma transformação
500138 kV e potência instalada de 800 MVA, dividida em dois bancos de autotransformadores
de 400 MVA. Está indicada também sua ampliação para 1.200 MVA no ano 2016, com a
entrada em serviço da terceira unidade. Segundo a Figura 3, sua conexão ao sistema de 138 kV
será realizada por meio do seccionamento dos dois circuitos entre as subestações Tanquinho e
Viracopos, além da construção de dois outros circuitos para interligação  subestação Paineiras.
Consta ainda no horizonte decenal de planejamento o lançamento do quarto circuito entre as
subestações de Sumaré e Nova Aparecida.

Figura 2. Subestação Nova Aparecida 138 kV (Configuração Atual)

2856

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Considerando-se, portanto, as referências de expansão após o horizonte trianual, a Tabela 3
apresenta os cálculos das correntes de curto-circuito nas barras de 138 kV das principais
subestações da RMC. As simulações foram elaboradas utilizando o programa Anafas, do Centro
de Pesquisas de Energia Elétrica (CEPEL). Os resultados indicam diversas superações já para a
configuração atual, como consequência de um elevado volume de obras que tem caracterizado a
região no período de 2000 a 2010 houve um acréscimo de 1.050 MVA de capacidade instalada
considerando-se em conjunto as ampliações das três subestações de suprimento Santa Bárbara,
Sumaré e Campinas.

Tabela 3. Níveis de curto_circuito em Subestações de 138 kV da RMC

Figura 3. Sistema de 138 kV da RMC (Configuração Atual)

Como configuração inicial, adotamos a configuração do sistema de 138 kV antes da entrada em
operação dos reforços nas subestações de fronteira, analisando a evolução dos níveis de curto
circuito no SDAT e finalmente o impacto da implantação da nova subestação de fronteira Itatiba
500138 kV e da instalação do Reator Limitador de Corrente de Curto Circuito.
Como pode ser verificado, os níveis de curto_circuito no SDAT 138 kV da CPFL aumentam
gradativamente conforme os reforços nas instalações de fronteira vão sendo implementados, ao

2857

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ponto de levar  superação da capacidade interruptiva de vários equipamentos na malha de
atendimento  região de Campinas.
Nas tabelas 4 e 5 a seguir podemos observar melhor a evolução dos níveis de curto_circuito
durante as etapas de expansão planejadas para a região.
Subestação
Itatiba
Nova Aparecida
N. Aparecida B2
Carioba
Tanquinho
Trevo
Viracopos
Paineiras
Santa Bárbara DOeste
Sumaré

Menor Capacidade
Caso Inicial
de Interrupção
40
31,5
26,48
31,5
20
24,02
40
27,12
20
18,18
40
17,26
31,5
15,68
31,4
26,81
40
24,68

4 ATR Santa
Bárbara
27,33
26,18
27,62
18,51
17,56
15,88
30,38
25,01

5 ATR
Campinas
27,96
26,55
29,58
18,93
17,93
16,35
30,75
25,33

3 ATR
Sumaré
12,53
29,58
26,87
30,07
19,45
18,4
16,59
31,04
28,78

Fechamento Conclusão SE
Barras SBO
Itatiba
34,08
31,51
35,26
31,78
33,13
30,99
36,24
20,1
24,14
18,98
23,41
16,94
25,64
40,28
41,75
29,72
31,34

Instalção
Reator
33,35
28,74
25,43
31,76
35,45
22,38
21,78
24,92
40,06
31,34

Tabela 4  Evolução dos Níveis de Curto Circuito Trifásico (kA)
Subestação
Itatiba
Nova Aparecida
N. Aparecida B2
Carioba
Tanquinho
Trevo
Viracopos
Paineiras
Santa Bárbara DOeste
Sumaré

Menor Capacidade
Caso Inicial
de Interrupção
40
31,5
17,25
31,5
20
15,38
40
27,46
20
10,55
40
9,48
31,5
9,39
31,4
19,70
40
18,42

4 ATR Santa
Bárbara
17,75
17,00
27,85
10,67
9,58
9,46
23,99
18,75

5 ATR
Campinas
18,01
17,14
30,34
10,82
9,70
9,64
24,17
18,90

3 ATR
Sumaré
18,77
17,23
30,70
10,98
9,83
9,71
24,29
21,75

Fechamento Conclusão SE
Barras SBO
Itatiba
27,72
19,31
21,02
18,90
19,32
31,35
35,15
11,12
13,62
9,95
12,44
9,79
16,24
29,34
30,01
22,10
22,89

Instalção
Reator
27,37
18,52
18,88
34,63
13,12
12,02
16,01
16,15
29,29
22,88

Tabela 5  Evolução dos Níveis de Curto Circuito Monofásico (kA)

5.

FLUXO DE POTÊNCIA E ESTABILIDADE DE TENSÃO

A estabilidade_de_tensão é um dos fatores determinantes da máxima capacidade de transferência
de energia_elétrica em redes_de_transmissão de alta tensão, com grande importância na operação
e planejamento_da_expansão dos sistemas de energia_elétrica. Atualmente, o fenômeno de
instabilidade de tensão representa uma das principais barreiras  operação estável de sistemas
elétricos de potência. Nas últimas duas décadas, vários projetos de pesquisa procuram
identificar medidas preventivas e corretivas a serem tomadas de forma a evitar ou minimizar os
efeitos danosos que a ocorrência do problema pode acarretar  operação de grandes sistemas
interligados.
A estabilidade_de_tensão está associada a capacidade do sistema de potência de manter em
níveis aceitáveis as tensões de todos os seus barramentos em condições normais de operação e
após a ocorrência de distúrbios. O sistema se torna instável quando um distúrbio, aumento de
carga ou mudança nas condições de operação, causa uma progressiva e incontrolável queda na
tensão de uma ou mais barras.

Equipamento
ATR 440138 kV Sumaré
ATR 440138 kV Santa Bárbara
ATR 345138 kV Campinas
ATR 500138 kV Itatiba
LT Nova Aparecida - Sumaré c1
LT Nova Aparecida - Sumaré c2

Capacidade
Nominal
300
300
150
400
191
191

Sistema
Radializado
57,56
77,26
95,65
91,42
91,38

Sistema em
Anel
59,71
81,30
85,58
94,75
94,71

Tabela 06  Carregamento nas SEs de Fronteira da Região de Campinas

2858

SE Itatiba e
RLCC
51,73
74,44
53,09
70,37
96,39
56,81

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Podemos observar na Tabela 06 que a SE Itatiba proporciona um alívio significativo no
carregamento das transformações das SEs Campinas, Sumaré e Santa Bárbara DOeste,
contribuindo para um melhor desempenho do sistema de atendimento s cargas da região de
Campinas.

Contigência  Equipamento

Fluxo de Potência Ativa no
Reator MVA

Caso Base (Sem Reator)  Ano 2016

64

Caso Base (Com Reator)  Ano 2016

25

Contingência 002  Perda Dupla
LT 138 kV N.Aparecida  Viracopos
Contingência 003  Perda Dupla
LT 138 kV N.Aparecida  Tanquinho
Contingência 004  Perda Dupla
LT 138 kV N.Aparecida  Trevo
Contingência 005  Perda Dupla
LT 138 kV N.Aparecida  Sumaré
Contingência 006  Perda Simples
LT 138 kV N.Aparecida  Sumaré
Contingência 007  Perda Dupla
LT 138 kV N.Aparecida  S.Bárbara
Contingência 008  Perda Dupla
LT 138 kV N.Aparecida  Carioba
Contingência 009  Perda de um Trafo
440138 kV em Sumaré
Contingência 010  Perda de um Trafo
440138 kV em S. Bárbara
Contingência 011 Perda de um Trafo
345138 kV em Tanquinho
Contingência 012  Perda Simples
LT 138 kV Itatiba - Viracopos
Contingência 013  Perda Simples
LT 138 kV Itatiba - Tanquinho
Contingência 014  Perda de um Trafo
500138 kV em Itatiba
Contingência 015  Perda Simples
LT 500 kV Itatiba  Itaúna

33
14
34
65
58
15
10
18
39
22
14
25
13
12

Tabela 08  Fluxo de Potência nas SEs de Fronteira da Região de Campinas

6.

ALTERNATIVAS DE SOLUÇÃO

Como foi mencionado, a substituição de todos os equipamentos com a capacidade interruptiva
superada se mostrou de difícil execução e com um custo financeiro proibitivo. Desta forma,
soluções alternativas precisaram ser estudadas.
Devido aos custos, facilidade de implantação e disponibilidade no mercado, a solução que se
mostrou mais efetiva para a redução dos níveis de curto_circuito ao longo da malha de
atendimento  região de Campinas foi a implantação de um reator limitador_de_corrente de curto
circuito, entre as barras da SE Nova Aparecida (CPFL).

2859

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A SE Nova Aparecida é uma das maiores e mais importantes subestações do SDAT da CPFL e
tem mais de 20 anos de construção e operação. Os equipamentos presentes nesta subestação
possuem um nível de curto_circuito de 31,5 kA simétricos. Os estudos de expansão do sistema
elétrico realizados pela Gerência de Planejamento da CPFL indicaram a superação da
capacidade interruptiva de todos os 15 disjuntores presentes nesta subestação, visto que havia
projeções para que o nível de curto_circuito se aproximasse de 50 kV simétricos com a entrada
dos reforços de fronteira e da nova SE Itatiba 500138 kV, se nenhuma providência fosse
adotada. O reator a ser instalado na SE Nova Aparecida seria composto de 3 unidades
monofásicas, idênticas entre si, e obedecendo as características especificadas pela CPFL,
listadas a seguir











Freqência nominal 60 Hz
Indutância 20 mH
Impedância 7,54 
Corrente nominal 500 A
Corrente de curto-circuito suportável por 1 segundo 10 kA
Valor de pico da corrente de curto-circuito suportável 25,5 kA
Potência reativa 1885 kVAr
Nível básico de isolamento entre os terminais 650 kV (pico)
Nível básico de isolamento dos isoladores suportes 750 kV (pico)
Tensão suportável de frequência industrial a seco entre terminais (1 minuto) 275 kV

Adicionalmente, cada unidade monofásica do reator limitador devera ter a ela associado,
decorrente de sua inserção no SDAT da CPFL, um capacitor em paralelo, de 5 nF, de modo a
garantir o correto desempenho dos disjuntores existentes na SE Nova Aparecida com respeito s
tensões de restabelecimento transitórias (TRT) e respectivas taxas de crescimento.

7.

CONCLUSÕES

Neste trabalho acompanhamos a evolução dos níveis de curto_circuito e as alterações de fluxo
no Sistema de Distribuição de Alta Tensão 138 kV da CPFL na malha de atendimento  região
de Campinas com as implantações das ampliações e reforços planejados para o sistema pela
Empresa de Pesquisa Energética (EPE).
Apresentamos alguns dos tipos de solução empregados para mitigar os impactos da elevação
dos níveis de curto_circuito e manter a confiabilidade e a flexibilidade operativa do sistema.
Foram apresentadas as vantagens e os impactos da solução permanente adotada com a
instalação do Reator Limitador de Corrente de Curto Circuito e apresentados seus impactos
negativos na operação do sistema, além das manobras adotadas como solução provisória até a
entrada em operação do RLCC.

8.

REFERÊNCIAS

1 dAjuz, Ary. Limitação de Curto-Circuito em Sistemas de Potência. Power Engineering
Society - IEEE, Brasilia, 2007.
2 Eletrobrás - Centrais Elétricas Brasileiras. Referências de Custos de SEs e LTs de AT e
EAT. Rio de Janeiro, 2006.
3 Filho, Jorge Amon et alii. Utilização de Reatores Limitadores de Curto-Circuito a
Experiência Brasileira. Eletricidade Moderna, Janeiro2008.
4 Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS). Diretrizes e Critérios para Estudos Elétricos
- Procedimentos de Rede do ONS - Submódulo 23.3 - Revisão 02. www.ons.org.br
5 Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS). Termo de Referência para Análise de
Superação de Equipamentos de Alta Tensão. www.ons.org.br

2860