XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE MEDIDAS DE FORÇA E TORQUE PARA MANCAIS
MAGNÉTICOS SUPERCONDUTORES LINEARES
1

1

DANIEL H. N. DIAS , 1ALAN D.M. ENDALÉCIO , 1RENAN P. FERNANDES , 1OCIONE J. MACHADO ,
1
FLÁVIO G. R. MARTINS , 2GUILHERME G. SOTELO , 1RUBENS DE ANDRADE JUNIOR.

Laboratório de Aplicações de Supercondutores, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal
do Rio de Janeiro
Ilha do Fundão,CEP 21945-970, Caixa Postal68515, Rio de Janeiro  RJ
2
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal Fluminense
Rua Passo da Pátria, 156, Bl. D, CEP 24210-340, Niterói  RJ
E-mails ddias@coe.ufrj.br, alanendalecio@gmail.com,
renanpfernandes@gmail.com, flaviogrmartins@gmail.com, ggsotelo@gmail.com,
randrade@dee.ufrj.br
Abstract
 This paper presents the implementation of an automatic measurement system for magnetic forces in a superconductor linear bearing. These forces results from the interaction of the cryostat, that contain superconductor bulks in liquid nitrogen,
with the fields created by magnetic rails, which are made of permanent magnets. The motivation for building this system is the
need to measure these forces in different configurations of magnetic rails for the analysis of the best configuration that will be
used in the magnetic levitation vehicle MagLev Cobra. The system is composed of a linear actuator coupled to a step motor,
which is activated and controlled by a microcomputer. The data acquisition is done through a six-axis load cell, capable of
measurements of force and torque in the three spatial dimensions.
Keywords
 Measurement automatization, magnet rails, superconducting magnetic linear bearing, load cell, MagLev Cobra.
Resumo
 Este trabalho apresenta a implementação de um sistema_automatizado de medidas de forças magnéticas em um mancal linear supercondutor. Tais forças são provenientes da interação de um criostato, que contém blocos supercondutores resfriados a temperatura de ebulição do nitrogênio liquido com campos gerados por trilhos_magnéticos construídos com ímãs permanentes. A construção do sistema é motivada pela necessidade de se medir tais forças em diferentes configurações de trilhos_magnéticos para a análise da configuração ótima que será utilizada pelo veículo de levitação_magnética MagLev Cobra. O sistema é
composto por um atuador linear acoplado a um motor_de_passo, acionado e controlador por um microcomputador. A aquisição
de dados dá-se através de uma célula_de_carga de seis eixos capaz de medir força e torque nas três dimensões espaciais.
Palavras-chave
 .

valores de campos_magnéticos, possuem além das
regiões com diamagnetismo perfeito, regiões normais
que apresentam a penetração de fluxo_magnético
quantizado. Através da dopagem no processo de fabricação de alguns supercondutores, é possível obter
uma característica de aprisionamento de parte do
campo magnético em seu interior. Este processo
permite obter uma levitação_magnética com estabilidade em todos os graus de liberdade, exceto na direção de movimento, na qual o atrito mecânico é praticamente nulo, já que não há contato entre as peças.
Outra característica importante é que os mancais supercondutores dispensam o uso de um sistema de
controle para se obter a levitação, que é totalmente
passiva.
Os mancais_magnéticos supercondutores rotativos são geralmente empregados em armazenadores
cinéticos de energia, conhecidos como Flywheel (de
Andrade, 2004), enquanto que os lineares são empregados em veículos de levitação_magnética (MagLev)
(Moon, 1994). Para o veículo MagLev, em desenvolvimento no Laboratório de Aplicação de Supercondutores  LASUP (Stephan, 2008). O mancal linear
responsável pela sustentação do veículo é composto
por criostatos, responsáveis por acomodar os blocos
supercondutores na temperatura de 77 K em seu inte-

1 Introdução
Mancais são componentes mecânicos existentes
em qualquer estrutura com movimento de rotação
(mancais rotativos) ou translação (mancais lineares)
com a função de sustentar o movimento com o mínimo de atrito. Para aplicações que necessitam de baixíssimo atrito e níveis de ruídos desprezíveis, os
mancais_magnéticos supercondutores representam
uma excelente alternativa (Sotelo, 2007) (de Andrade
Jr, 2003). O fenômeno da supercondutividade foi
primeiramente observado em 1911 pelo físico holandês Heike Kamerlingh Onnes. Onnes percebeu que a
resistividade do mercúrio caía a zero a uma temperatura de 4,2K. Outra característica dos supercondutores é o diamagnetismo perfeito, que faz com que estes materiais expulsem praticamente todo o campo
magnético de seu interior. Assim, na aproximação de
um imã permanente de um supercondutor surge uma
força magnética de repulsão entre eles. Os supercondutores podem ser classificados em dois tipos o Tipo
I e o Tipo II. Os materiais do Tipo I apresentam o
diamagnetismo perfeito em toda a região do material.
Já os supercondutores do Tipo II, para determinados

1819

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Esta propriedade de aprisionamento de fluxo confere
a este tipo de mancal estabilidade totalmente passiva,
dispensando a necessidade de utilizar um sistema de
controle para sua operação, como ocorre no caso dos
mancais eletromagnéticos. Uma desvantagem apresentada por qualquer aplicação que utilize supercondutores é a necessidade de um sistema_de_refrigeração. Portanto, apenas a partir da síntese dos supercondutores de alta temperatura crítica, cuja temperatura de transição é acima da temperatura de liquefação do nitrogênio_líquido, houve um aumento no interesse em suas aplicações. Dentre as várias aplicações,
a levitação_magnética é uma das mais interessantes,
em especial quando utilizada nos veículos de levitação_magnética, também denominados de MagLev.
Tais veículos utilizam mancais lineares supercondutores em sua locomoção, ao invés de mancais baseados em rodas e eixos. Estes mancais são mais eficientes que os mancais mecânicos, uma vez que, por não
haver contato físico entre parte móvel e parte fixa, há
menor perda mecânica de energia, além de serem
mais silenciosos (Dias, 2009).
No veículo MagLev Cobra, desenvolvido pelo
LASUP, a parte móvel do mancal é composta por
criostatos anexados ao veículo, enquanto a parte fixa
é composta por um trilho magnético. As seguintes
subseções apresentam em detalhes os criostatos e
trilhos_magnéticos utilizados neste trabalho.

rior, que se locomovem sem atrito sobre um trilho
magnético. Este trilho é composto por imãs permanentes de Neodímio-Ferro-Boro (Nd-Fe-B) e aço de
baixo teor de carbono, desenhado de modo a maximizar a estabilidade e a força de levitação.
Dentro do contexto apresentado acima, este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um
sistema de medidas destinado  medição das forças
magnéticas existentes no mancal, de modo que este
possa ser utilizado como uma ferramenta auxiliar no
projeto de um novo veículo Maglev, semelhante ao
desenvolvido anteriormente (Ferreira, 2006) (Ferreira, 2008).
O sistema permite a realização de deslocamentos
verticais, na direção perpendicular ao trilho e rotacionais em torno do eixo vertical, simulando o comportamento do veículo em uma curva. A movimentação é semi-automatizada, sendo a vertical totalmente
automatizada e a de rotação realizada mecanicamente. A aquisição_de_dados é inteiramente automatizada
e as informações colhidas são enviadas diretamente a
um computador através de uma placa de aquisição de
dados. Todas estas operações, tanto de movimentação quanto de aquisição_de_dados, são realizadas por
um programa computacional. A linguagem utilizada é
o Labview, uma linguagem de programação baseada
em diagramas de blocos e fluxo de dados. O Labview
apresenta uma vantagem com relação s demais linguagens de programação por ser uma linguagem muito mais agradável ao usuário, de fácil utilização e
com uma interface_gráfica amigável.
O sistema realiza a medição de força (Fx, Fy e
Fz) e torque (Tx, Ty e Tz) magnéticos em três eixos
cada, resultando em seis_graus_de_liberdade. Para a
leitura desses seis sinais diferentes foi utilizada uma
célula_de_carga de seis eixos, Omega 160 da ATI
(ATI Industrial Automation, 2009). Após serem adquiridos, estes sinais são enviados ao computador
através de uma placa de aquisição_de_dados da National Instruments, PCI 6232, para que possam ser
analisados. A seção 2 dará mais detalhes sobre o
mancal linear utilizado, com detalhamento do trilho e
dos criostatos, e a seção 3 descreverá o acionamento
e aquisição_de_dados do sistema. Por fim, a seção 4
apresentará os resultados obtidos para os diferentes
ensaios utilizando o sistema de medidas descrito neste trabalho.

2.1 Trilho magnético
O estudo dos trilhos_magnéticos utilizados para o
Projeto MagLev Cobra foi realizado ao longo de um
ano de trabalho. Foram desenvolvidos diversos projetos de trilhos que fossem capazes de gerar, no mínimo, 2500 N de força magnética, uma exigência de
projeto (Sodré, 2009). A figura 1 mostra um esquema
do trilho magnético utilizado. A área hachurada é
composta de material ferromagnético mole, enquanto a área branca é representada por ímãs permanentes.

2 Mancal Linear Supercondutor
Figura 1. Esquema do trilho magnético utilizado.

Os mancais supercondutores operam através da
interação entre ímãs permanentes e supercondutores,
sem qualquer contato físico entre a parte fixa e a móvel. Esta interação gera uma força de repulsão entre o
supercondutor e o campo magnético. Além desta força de repulsão existe também uma força de atração,
devida ao aprisionamento de fluxo_magnético no interior do supercondutor e que depende de sua posição
de resfriamento relação  fonte de campo magnético.

2.2 Criostatos
Os criostatos utilizados nas medidas das forças
magnéticas de levitação e torque foram produzidos
pela Adelwitz Technologiezentrum GmbH (ATZ) da
Alemanha. Cada criostato possui um total de 24 blocos supercondutores de YBaCuO, sendo cada um
deles formado pelo crescimento de três sementes
distintas. As dimensões do criostato e dos blocos

1820

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

realizados, juntamente com o acionamento do sistema, bem como a leitura dos sinais de força e torque
magnéticos serão apresentados nas seguintes subseções.

supercondutores bem como o posicionamento dos
mesmos dentro do criostato podem ser visto na figura
2. A figura 3 é uma foto do mancal linear magnético
com o trilho e criostato montado no sistema de medidas, pronto para os ensaios.

3.1. Acionamento do sistema
Para ajustar a posição do conjunto célulacriostato em relação ao trilho e executar dos tipos de
medida comentados anteriormente são utilizadas três
saídas digitais de uma placa de aquisição modelo NI6008, da National Instruments. Cada saída digital é
responsável pelo envio de um determinado sinal ao
motor_de_passo, necessário para a correta movimentação do sistema. Abaixo uma lista dos diferentes
sinais utilizados
- Sinal de Habilitação do Driver do motor
Habilita o funcionamento do driver que controla o
motor, estando habilitado em nível alto e desabilitado
em nível baixo
- Sinal de Direcionamento do Motor Indica
se o motor vai girar em sentido horário ou antihorário. Pela estrutura mecânica do sistema, quando
o motor gira no sentido horário o criostato desce (nível alto) e sobe quando gira no sentido anti-horário
(nível baixo)
- Clock do Motor Sinal composto pela quantidade necessária de passos para mover o sistema de
uma distância determinada. De acordo com a configuração do driver do motor a quantidade de passos
necessários para mover o sistema de um milímetro
pode ser alterada. Nos experimentos realizados utilizamos a taxa de 160 passosmm.
Utilizando ferramentas de programação conseguiu-se manipular tais sinais de forma a executar os
movimentos necessários aos ensaios em FC ou FC
Rotacional e a um possível ajuste de posição do sistema. A figura 4 mostra o diagrama_de_blocos utilizado para a implementação do Acionamento do sistema.

Figura 2. Detalhes do criostato utilizado. (a) Posicionamento e
dimensionamento das amostras de YbaCuO (YBCO) (b) Esquema do criostato utilizado.

Figura 3. Trilho e criostato preparados para as medidas de força e
torque.

3. Sistema de Medidas
O sistema de medidas que foi desenvolvido é capaz de realizar movimentos verticais ao longo do
eixo perpendicular ao trilho (definido a partir daqui
como o Eixo Z), movimentos de rotação do trilho em
torno deste mesmo eixo. Este sistema também realiza
as leituras de força e torque magnéticos, resultado da
interação entre o criostato e o trilho. O controle responsável pelo movimento do sistema e aquisição dos
valores de força e torque magnéticos foi desenvolvido utilizando a linguagem de programação Labview.
O programa foi desenvolvido para realizar dois tipos
de ensaios diferentes Field Cooling (FC) e Field
Cooling Rotacional (FC Rotacional). Em ambos os
tipos de medida o supercondutor é resfriado na presença de campo magnético  uma altura inicial do
trilho magnético. Contudo no FC Rotacional incluiuse uma variação angular não existente no modo FC
original. Mais detalhes sobre os dois tipos de ensaios

Figura 4 - Diagrama de blocos para acionamento do sistema.

1821

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3.2. Célula de Carga e Aquisição de Dados
Uma célula_de_carga é um transdutor que
transforma as forças aplicadas a ela em sinais elétricos. A célula_de_carga possui um conjunto de resistores em seu interior, organizados segundo uma ponte
de Wheatstone, que recebe o nome de extensômetro
de resistência elétrica (em inglês, strain gauge). De
acordo com o estresse mecânico a que o resistor está
sujeito, ele sofre deformação, que é proporcional a
força aplicada e assim sua resistência é alterada. A
célula_de_carga faz então a medida dessa resistência
através da medição da tensão e da corrente presentes
em tal resistor. A tensão é então enviada para um
computador, onde um programa, desenvolvido em
Labview, executa operações (multiplicação por um
fator fornecido pelo fabricante) para que tal tensão
possa ser usada para obtenção do valor da força causadora do estresse mecânico. O diagrama_de_blocos
utilizado para a leitura dos sinais recebidos da célula
de carga pode ser visto na figura 5.

Figura 6. Célula de carga utilizada

A célula de seis eixos é utilizada para que seja
possível medir a força lateral e o torque que o criostato sofre devido a um movimento de rotação relativo
em relação ao trilho. Tal movimento tem como objetivo simular traçados com curvas e descidas, para
uma melhor observação de todas as forças envolvidas, bem como a influência desses movimentos na
força de levitação. A rotação do trilho é feita através
de uma alavanca mecânica, que gira o trilho de 1 em
1 grau. Um nível Laser fixado perpendicularmente ao
trilho foi utilizado para marcação de sua posição_angular. A rotação foi feita manualmente, porém em
trabalhos futuros ela também será automatizada, aumentando ainda mais a precisão dos resultados e ensaios. Até o presente momento, o motor que seria
utilizado para o movimento de rotação não foi finalizado, justificando o aparato mecânico.
Para ensaios realizados em Field Cooling, após o
criostato ser resfriado a uma determinada distância
do trilho (Altura FC), o criostato inicia um movimento de aproximação do trilho, até uma altura mínima
(Alt. Min. FC), afasta-se do trilho até uma altura máxima (Alt. Max. FC), e finalmente termina sua movimentação descendo até a altura mínima novamente.
Já o processo para a medida rotacional, FC Rotacional, é realizado da seguinte maneira primeiro, o
criostato executa um movimento vertical de aproximação a partir da altura de Field Cooling (Alt. de FC)
até uma altura mínima (Alt. Mínima) de 10mm. Em
seguida, ele executa um movimento de rotação no
sentido anti-horário com uma amplitude máxima (Variação Angular) de 5 graus. Após este movimento o
criostato realiza outra rotação, em sentido oposto ao
anterior, até a uma posição simétrica  origem. O
ensaio é finalizado com o trilho retornando a posição
inicial, definida como a origem angular do movimento.
Em ambos os casos a aquisição_de_dados acontece quando o sistema se move de um milímetro em
relação  posição anterior ou de um grau, no caso dos
ensaios com rotação. Todos os valores obtidos de
força e torque são dispostos em uma matriz e salvos
em um arquivo de texto no final do ensaio.
A figura 7 apresenta uma foto do sistema completo, possibilitando a visualização de todo o aparato
experimental utilizado neste trabalho.

Figura 5. Diagrama de blocos utilizado para a leitura dos sinais
enviados pela célula_de_carga

A célula usada neste artigo, mostrada na figura 6,
é a célula Omega 160 da ATI, uma célula de seis
graus de liberdade, ou seja, capaz de fazer a medida
de seis fatores simultaneamente forças e torques nos
eixos X, Y e Z (ATI Industrial Automation, 2009).
Dessa forma, as tensões geradas pela célula são enviadas em forma de um vetor, que possui as informações referentes aos seis eixos. O programa em Labview executa uma multiplicação de matrizes, usando
uma Matriz de Calibração (fornecida pelo fabricante), efetuando a separação dos sinais de modo que se
obtém um novo vetor com valores em N (Newton) e
N.m (Newton x Metro), unidades em SI para Força e
Torque respectivamente. Após a etapa de calibração,
os valores de força e torque são apresentados em seis
gráficos diferentes em função da posição do criostato
em relação ao trilho magnético.

1822

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 7. Sistema de Medidas de Força e Torque Magnéticos.

4. Resultados
Foram realizados diversos ensaios para Field
Cooling e Field Cooling Rotacional. Para os ensaios
apenas em Field Cooling foram utilizadas alturas de
FC de 35 e 30 mm, com altura mínima de 5mm. Já
para os ensaios Rotacionais foram utilizadas alturas
de FC de 35 e 25 mm, com altura mínima de 10mm, e
todos com um deslocamento angular máximo de 5.
As figuras 8(a) e 8(b), a seguir, mostram os resultados obtidos para a força de levitação em ensaios de
Field Cooling com alturas de FC de 35 e 30 mm,
respectivamente. Todas as medidas foram executadas
com o mesmo mancal supercondutor, descrito na
seção 2 deste trabalho.
Os resultados para os ensaios em Field Cooling
estão de acordo com o esperado e são similares aos
apresentados em outros trabalhos (de Andrade,
2003).
Nota-se que a força magnética vertical aumenta
conforme o criostato se aproxima do trilho. Isso ocorre devido  interação entre o campo magnético e
os supercondutores no interior do criostato, que resulta em uma força de repulção, proporcional  distância relativa entre eles. Outro aspecto a ser observado é o comportamento histerético da curva de força, devido ao aprisionamento de fluxo_magnético
pelo supercondutor que se encontra no estado misto.
Esse aprisionamento também explica o fato da força
de levitação máxima ser maior para uma altura de FC
maior. Nesse caso a quantidade de linhas de campo
magnético aprisionadas pelos supercondutores após o
resfriamento é menor, o que aumenta a força de
repulsão entre criostato e trilho. Assim, quanto maior
a altura de FC, maior será a força máxima, porém
menor será a estabilidade. Este fato pode ser
comprovado  partir das medidas de torque
realizadas para ensaios de FC

Figura 8. Resultados para os ensaios de Field Cooling (FC). (a) Fz
para FC em 35mm (b) Fz para FC em 30mm.

Rotacional, cujos resultados podem ser observados
na figura 9. A figura 9(a) mostra os resultados obtidos para uma altura de FC de 35 mm enquanto que a
figura 9(b) a altura de FC utilizada foi de 25 mm.
Ambas as curvas apresentam o mesmo comportamento histerético. Porém, o valor máximo de torque (aproximadamente 63 N.m) obtido para uma altura de
FC de 25 mm é maior que o valor máximo para uma
altura de FC de 35 mm (aproximadamente 46 N.m),
uma vez que haverão mais linhas de fluxo aprisionadas nos supercondutores. Assim, a partir da análise
dos resultados de força de levitação e torque, percebe-se a importância da determinação de uma altura de
FC ótima, em que, tanto a força de levitação quanto o
torque magnético, possam ser maximizados, conferindo ao veículo maior sustentação e estabilidade,
respectivamente.

1823

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 9. Resultados de torque para os ensaios de FC Rotacional
realizados com uma altura mínima de 10mm e posição_angular
máxima de 5. O gráfico (a) mostra o torque para uma altura de
FC de 35mm e o gráfico (b) para uma altura de FC de 25mm.

Figura 10. Resultados da força de levitação para os ensaios de FC
Rotacional realizados com uma altura mínima de 10mm e posição
angular máxima de 5. O gráfico (a) mostra o comportamento da
força de levitação para uma altura de FC de 35mm e o gráfico (b)
para uma altura de FC de 25mm.

A figura 10 mostra os resultados obtidos para a
força de levitação devido ao movimento de rotação.
Pode-se observar que, a medida em que o trilho é
rotacionado em relação ao criostato, ocorre um decréscimo na força de levitação. Portanto, quanto
maior for a altura de FC dos supercondutores, maior
será a força magnética de levitação e, consequentemente, menor será a sua queda percentual. Tem-se
que para altura de FC de 35mm houve uma queda de
8,4 e para 25mm uma queda de 13. Esses ensaios, bem como o desenvolvimento do sistema de medidas, tem como objetivo simular o movimento de
uma curva que o veículo MagLev Cobra possa realizar. Eles demonstram que em uma curva, a força de
levitação cairia, enquanto o torque assumiria valores
elevados. Os resultados indicam a necessidade de
considerar também a queda da força de levitação para
o projeto do veículo, além de demonstrar a grande
estabilidade lateral apresentada pelo veículo.

5. Conclusão
Este trabalho apresentou a implementação de um
sistema de medidas destinado a medir de forma automatizada as forças e torques presentes em um mancal magnético supercondutor linear. Foram realizados
ensaios de FC e ensaios de FC Rotacional, com o
objetivo de simular a dinâmica real de operação do
veículo MagLev Cobra. Os resultados obtidos neste
trabalho são essenciais no projeto do veículo, pois
com este sistema é possível realizar a simulação de
curvas, além de estudar a queda da força de levitação
devido ao movimento de rotação do trilho em relação
ao criostato.
Agradecimentos
Ao professor Richard Magdalena Stephan
pelo incentivo e apoio a esse projeto e ao CNPq e 
FAPERJ pelo apoio financeiro.

1824

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Referências Bibliográficas
Site da ATI Industrial Automation httpwww.atiia.comindex.aspx (Acessado em 12032010)
ATI Industrial Automation (2009). FT Data
Acquisition (DAQ), Six-Axis ForceTorque
Sensor System  Compilation of Manuals.
de Andrade Jr., R., Cardoso, J. A. A. S., dos Santos,
G. C., de Cicco, L. B., Fernandes, A. F. G.,
Rosário,M.A.P., Neves, M.A., de Souza, A.P.,
Ripper, A., Costa, G. C., Nicolsky, R., Stephan,
R. M. (2003). Performance of Nd-Fe-B and
Ferrite Magnets in Superconducting Linear
Bearings with Bulk YBCO, IEEE Transactions
on Applied Superconductivity 13 (2), 22712274.
de Andrade, R. et al. (2004). A superconducting
high-speed flywheel energy storage system. Physica
C, vol. 408-410, pp. 930-931.
Dias, D.H.N. (2009). Modelagem de Mancais
Lineares Supercondutores Considerando o
Resfriamento na Presença de Campo Magnético.
Tese de Doutorado,COPPE, UFRJ.
Ferreira, P.V.A., Marcelino, C.L.C., Bordin, G.C.,
Real, A.S.P.C., Sotelo, G.G., de Andrade Jr., R.,
da S. Neto, J.L. (2006) Implementação de um
Sistema de Caracterização de Mancais
Magnéticos
Supercondutores.
Congresso
Brasileiro de Automática, Salvador. XVI CBA,
v.1, pp.2531-2535.
Ferreira, P.V.A. (2008). Automação de um Sistema
de Medidas de Força de Levitação Magnética.
Projeto de Fim de Curso em Engenharia Elétrica,
UFRJ, Rio de Janeiro.
Moon, F.C. (1994). Superconducting Levitation
Applications to Bearings and Magnetic
Transportation. A Wiley-Interscience. 1ediçao,
Nova York.
Sodré, B.R. (2009). Estudos comparativos de
configurações de trilhos utilizados em um
veículo de levitação_magnética supercondutora.
Projeto de Conclusão de Curso em Engenharia
Elétrica, Escola Politécnica, Universidade
Federal do Rio de Janeiro.
Sotelo, G.G. (2007). Modelagem de Supercondutores
Aplicada ao Projeto de Mancais Magnéticos.
Tese de Doutorado, COPPE, UFRJ. pp. 1-10.
Stephan, R.M., David, E. G., de Andrade Jr, R.,
Sotelo, G.G., Machado, O. J., Haas, O., Werfel,
F. (2008). A Full-Scale Module Of The MagLevCobra HTS-Superconducting Vehicle. XX
International Conference on Magnetically
Levitated Systems and Linear Drives, San
Diego.

1825