XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

REGULADOR LINEAR QUADRATICO DE SISTEMAS LINEARES COM SALTOS
MARKOVIANOS E CONTROLE NOS CHAVEAMENTOS
Alessandro N. Vargas, Joao Y. Ishihara, Joao B. R. do Val


Universidade Tecnologica Federal do Parana (UTFPR)
Av. Alberto Carazzai 1640, 86300-000, Cornelio Procopio, PR, Brasil


Universidade de Braslia (UnB)
Faculdade de Tecnologia  Campus Universitario Darcy Ribeiro
Gleba A, SG11, 70910-900 - Braslia, DF, Brasil

Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)
Depto. de Telematica-FEEC, 13081-970, Campinas, SP, Brasil

Emails avargas@utfpr.edu.br, ishihara@ene.unb.br, jbosco@dt.fee.unicamp.br
Resumo Neste trabalho apresentamos um regulador linear quadratico sub-otimo para Sistemas Lineares com
Saltos Markovianos (SLMS) em uma classe de sistemas com controle nos chaveamentos. O sistema apresenta
uma estrutura de chaveamento dupla de forma que uma parte do parametro do sistema salta de acordo com uma
cadeia de Markov e a outra de acordo com uma dada regra de chaveamento. Uma aplicacao e desenvolvida de
modo a ilustrar os resultados.
Palavras-chave

.

Abstract In this paper, we present a suboptimal linear quadratic regulator for Markov Jump Linear Systems
with a class of control in jumps. The system presents a doubly switching structure in a manner that part of the
system parameters jump according to a Markov chain and the other jump according to a given switching rule.
This approach is useful, for instante, to model certain Networked Control Systems as illustrated in the paper.
linear quadratic problems, switching systems, Markov processes.

Keywords

v 

1



n

o
v
v
v
A1 , B1 , . . . , Av
nv , Bnv  v  1, . . . ,  ,
(2)
no qual n1 , . . . , nv sao numeros naturais. Logo,
no k-esimo estagio, os parametros em (1) sao
v
v
(Ai , Bi ) sempre que vk  v  V  1, . . . , 
e k  i  1, . . . , nv .
A principal contribuicao deste artigo e determinar uma solucao sub-otima do problema do regulador linear quadratico em (3). Mostramos que
o valor do controle sub-otimo (uk , vk ), k  0, e
funcao nao-linear da trajetoria do sistema contnuo xk , veja Teorema 1.
Ressaltamos que este artigo desenvolve uma
solucao sub-otima para o problema de controle de
sistemas_chaveados com saltos_markovianos. No
caso particular do sistema sem saltos (i.e., k  1),
no qual o sistema correspondente e determinstico,
a solucao otima pode ser determinada conforme
(Zhang et al., 2009).
A ideia de combinar num unico modelo o processo markoviano e controle nos chaveamentos nao
e nova. De fato, Colaneri em (Colaneri, 2009) investiga a estabilidade para a versao a tempo contnuo do sistema (1) tomando uk  0. De acordo
com o nosso conhecimento, aquele trabalho e o
unico que remonta a estrutura apresentada em (1).
A parte restante deste artigo esta estruturada como segue. A Secao 2 introduz conceitos
preliminares, notacao, o problema de regulador

Conforme recomendado por Hespanha e autores
citados em (Hespanha and Naghshtabrizi, 2007),
o mecanismo de informacao sobre a perda_de_pacotes em redes de dados pode ser eficientemente
modelado como um processo de Bernoulli, que por
sua vez representa uma cadeia de Markov com dois
unicos estados. Tal mecanismo, associado a elementos de controle dispostos em rede, pode tornar a resposta do sistema resultante influenciada
nao somente por um processo de Markov  mas
tambem por um sinal de chaveamento v. Portanto, parece razoavel modelar este processo de
dependencia dupla como um Sistema Linear com
Saltos Markovianos (SLSM) com controle nos chaveamentos, conforme apresentamos a seguir.
O SLSM com controle nos chaveamentos sob
investigacao e definido em um espaco de probabilidade fixado (, F, Fk , P) conforme segue.
v 

v 

xk+1  Akk xk + Bkk uk ,

v 

(Akk , Bkk ) pertence ao conjunto

Introducao

k  0,

(1)

no qual xk , uk , k e vk , k  0, representam, respectivamente, o estado contnuo do sistema, controle contnuo, cadeia de Markov homogenea, e
regra discreta de controle no chaveamento. Em
cada instante de tempo k  0, o par matricial
Pesquisa apoiada em parte pelas agencias de fomento
FAPESP Processos 0306736-7 e 0406947-0 e CNPq Processos 4715572009 e 3048562007-0.

4701

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

v

Alem disso, dado L  Sn0 , seja o operador Gi 
Sn0  Sn0 definido para cada v  1, . . . ,  e i 
1 . . . , n conforme

linear quadratico e a sua respectiva abordagem
sub-otima como resultado principal. Nesta secao
encontra-se um exemplo numerico que ilustra o resultado, enquanto que a Secao 3 apresenta alguns
comentarios finais.

v

v

v

Gi (L)  (Ri + Bi

v

v

v

2

e de forma associada, o operador Pi
conforme

Definicoes e resultados principais

v

v



,

pij Lj ,

v

v

v

v

Agora podemos apresentar o principal resultado desta secao.
Teorema 1 A lei de controle sub-otima para a
funcao custo em (3) e dada por k  (uk , vk ) para
cada k  0, . . . , N  1, no qual
(vk , Lk )  arg
e

min

(vV ,LLk+1 )

v

xk Pk (L)xk

v 

uk  Gk k (Lk )xk ,

(6)

sendo (xk , k ), k  0 uma realizacao correspondente ao processo em (1). Alem disso, o custo JN
correspondente a 0 , . . . , N 1  satisfaz

JN
 JN  min x0 L x0 .
(7)
LL0

0

A prova do Teorema 1 segue imediatamente do
Lema 3.

(3)

Comentario 1 Nota-se do Teorema 1 que o sinal
de chaveamento sub-otimo vk depende da realizacao k e tambem da estrutura quadratica em relacao ao estado do sistema xk . Em particular, esta
estrutura influencia na escolha em Lk e portanto
uk e uma funcao nao-linear de xk . Percebe-se entao que a estrutura da solucao sub-otima (vk , uk )
apresenta-se mais complexa do que aquela obtida
nas equacoes de Riccati acopladas, em particular
validas somente quando nao ha controle nos chaveamentos, c.f. (Costa et al., 2005, Cap. 4).

Dado L  Sn0 , seja Ei  Sn0  Sn0 , i  1, . . . , n,
o operador linear definido por
n
X

v

Pi (L) satisfaz (5) para cada L  Lk+1 ,
o
vV, e iS .

Operadores associados e resultado principal

Ei (L) 

v

Definicao 1 (Conjuntos de otimalidade). Defina
os conjuntos L0 , . . . , LN conforme a seguir. Faca
LN  F , e seja Lk definido recursivamente
para cada k  N  1, . . . , 0 por
n

v
Lk 
P1 (L), . . . , Pnv (L) 

no qual E  Ex0 , 0  representa o operador
valor esperado, e F , Qv  Sn0 e Rv  Sn+ sao
conhecidos para cada v  V .
Adiante determinaremos uma poltica subotima    de modo que, ao defini-se JN como
sendo o custo de N -estagios correspondente a ,

teremos JN
 JN .
2.1

v

Os operadores lineares em (4) e (5) sao essenciais na construcao dos conjuntos de otimalidade
conforme segue.

k0

+xN FN xN

v

+ (Ai + Bi Gi (L)) Ei (L)(Ai + Bi Gi (L)).
(5)

" N 1
X
v 
v 
 min E
xk Qkk xk + uk Rkk uk


v

 Sn0  Sn0

Pi (L)  Qi + Gi (L) Ri Gi (L)

Seja Rr o espaco euclideano r dimensional e seja
Mr,s (Mr ) o espaco linear formado por todas as
matrizes reais de dimensao r  s (r  r). Defina Sr como o subspaco linear normado de Mr
dado por todas as matrizes simetricas tais que
U  Mr  U  U  , no qual U  denota o transposto de U . Considere tambem Sr0 (Sr+ ) o seu fechado (aberto) cone convexo de matrizes positiva
semidefinida (definida) U  Sr  U  0 (> 0).
Sem perda de generalidade, assumimos em (2) que
n1      nv  n, e tomando S  1, . . . , n,
seja Mr,s o espaco linear formado por n matrizes tais que Mr,s  U  (U1 , . . . , Un )  Ui 
Mr,s , i  S  tambem, Mr  Mr,r . Denotamos
por Sr0 (Sr+ ) o conjunto Mr quando este e construdo por Ui  Sr0 ( Sr+ ) para cada i  S .
Seja   (k) k  0, 1, . . . a cadeia de
Markov homogenea a tempo_discreto com S como
espaco_de_estados e tendo P  pij , i, j  S
como a sua matriz de transicao de probabilidade.
Os parametros do sistema Av  Mr e B v  Mr,s
sao conhecidos para cada v  V .
Uma poltica   0 , . . . , N 1  representa
a sequencia de leis de controle na forma k 
(uk , vk ) para cada k  0, . . . , N  1, e o conjunto
de todas as polticas admissveis e denotada por
. O problema do regulador linear quadratico de
N estagios associado ao sistema (1) e conforme
segue.

JN

v

v

Ei (L)Bi )1 Bi Ei (L)Ai ,
(4)

Comentario 2 Caso o sistema (1) nao tenha
saltos_markovianos, ou seja, se n  1 e k  1,
entao o Teorema 1 recupera o resultado em (Zhang

 JN em (7).
et al., 2009, Th.1) com JN

i  1, . . . , n.

j1

4702

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Supervisor
Rede
Detector
de Sinal

v
c1
..
.
c



v


Process

+
+


Modo seguranca
cf

Figura 1 Esquematico representando o sistema_de_controle de satelite do exemplo numerico da Secao 2.2.
0.5

as constantes de mola e de atrito viscoso do modelo do satelite em (Biernacki et al., 1987) podem
ser chaveadas de acordo com um sinal de comando
acionado via rede. Tais constantes no modelo sao,
respectivamente, 0.09 e 0.04, ou 0.245 e 0.021897.
Aplicando discretizacao (zero-order hold) no modelo do satelite com perodo de amostragem de 2
segundos, obtemos os parametros


0.8391 1.8172 0.1609 0.1828
0.1471 0.7738 0.1471 0.2262
1

A1  
 0.1609 0.1828 0.8391 1.8172 ,
0.1471 0.2262 0.1471 0.7738

xk
0.3

0.1
0
0.1

0.3
0

4

k

8

12

Figura 2 Ilustracao da trajetoria do estado do
sistema xk para uma realizacao, de acordo com o
exemplo numerico da Secao 2.2.

2

A1

1

2.2



0.5964
0.3303

 0.4036
0.3303

1.6740
0.5669
0.3260
0.4331

0.4036
0.3303
0.5964
0.3303

2


0.3260
0.4331
,
1.6740
0.5669

e B1  B1  0.1764 0.3260 1.8236 1.6740 . De
modo a associar o esquematico da Fig. 1 com a
versao discreta do modelo do satelite, assumimos
que o atraso na rede e desprezvel em comparacao ao tempo de amostragem proposto. Impomos
que o modo de seguranca e dado pelo parametro
estabilizante


0.8323
1.6918
0.1104
0.0491
0.1597 0.5420
0.0538 0.0210
1

A2  
 0.0901 1.1133 0.3175
0.4341 
0.0821 0.9635 0.6259 0.4959

Exemplo numerico

Considere o diagrama esquematico da Fig. 1, que
representa um sistema_de_controle_via_rede de dados. A comunicacao entre o supervisor e controlador ocorre atraves de uma rede sujeita a falhas
e por conseguinte alguns pacotes podem se perder
durante a transmissao. De modo a identificar um
erro na transmissao, um elemento detector de sinal recebe o sinal da rede e decide se a informacao
e confiavel. Se nao ocorreu erro entao a decisao
do supervisor e implementada e algum dos controladores c1 , . . . , c e ligado portanto o processo
e guiado por aquele controlador escolhido. Entretanto, se uma falha na comunicacao e detectada,
um dispositivo e ativado para chavear o circuito
de modo a permitir somente a operacao do modo
de seguranca. Este processo de decisao deve ser
repetido a cada instante de tempo.
Associamos ao esquematico da Fig. 1 uma
versao a tempo_discreto do modelo de satelite proposto em (Biernacki et al., 1987). Assumimos que

2

1

1

2

com A2  A2 e B2  B2  0 (sem controle
neste modo). A perda_de_pacotes na rede e considerada como um processo de Bernoulli (Hespanha
and Naghshtabrizi, 2007) com matriz estocastica
dada por


0.7 0.3
P
.
0.5 0.5
Tomando
v

Qi  I,

4703

v

Ri  1,

v, i  1, 2,

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Para provar o Teorema 1, empregaremos o
princpio da programacao_dinamica. Para este
proposito, introduzimos o funcional do custo de
continuidade a ser definido, para cada  
0, . . . , N , conforme abaixo.

2

replacements
vk
1
0

2

4

6

k

8

10

12

" N 1
X
v 
v 

J,N
(x, i)  min E
xk Qkk xk + uk Rkk uk

2



k

k

+

1
0

2

4

6

k

8

10

xN FN xN



com (xk , k ), k > , satisfazendo (1) tomando-se

x  x  Rn e   i  S . Note que JN


J0,N (x0 , 0 ).
Seja Wk  Rn  S  R, para cada k 
0 . . . , N , as funcoes definidas por

12

Figura 3 Ilustracao dos modos (vk , k ) para uma
realizacao, de acordo com o exemplo numerico da
Secao 2.2..

Wk (x, i)  min x Li x.

(10)

LLk

F1  F2  5I, x0  0.2 0.3  0.3  0.2, N  12,
e 0  1, obtemos do Teorema 1 que o custo subotimo e
JN  0.8301.

O proximo resultado demonstra que Wk ()
atua como funcao valor sub-otima para o problema em (9).
Lema 3 Para o problema do custo de continuidade em (9), a lei de controle sub-otima no esimo estagio e

Para ilustrar o processo em (1), apresentamos na
Fig. 2 uma realizacao da trajetoria completa do
estado do sistema xk de acordo com a lei subotima do Teorema 1, e os saltos correspondentes
nos modos vk e nos estados de Markov k estao
na Fig. 3. Nota-se na realizacao da Fig. 3 que
ocorrem algumas perdas de pacote (i.e., k  2 em
alguns estagios k). Logo, a estrategia do modo de
seguranca foi util para regular o sistema conforme
ilustrado na Fig. 2.
2.3

(v (x), L (x))  arg
e

  0, . . . , N.

Prova De fato, a prova segue por inducao em
 e via argumento de programacao_dinamica. Tomando   N , obtemos imediatamente o resultado
pois

WN (x, i)  min x Li x  x Fi x  JN,N
(x, i).
LLN

Agora, vamos assumir que o resultado e valido
para   k + 1. Usando o argumento de programacao_dinamica, podemos escrever
n
v
v

Jk,N
(x, i)  min n x Qi x + u Ri u

LL

Prova Considere k () como sendo o estado da
cadeia de Markov no k-esimo instante correspondendo a uma realizacao . Portanto

vV ,uR

 
o
+ E Jk+1,N
(xk+1 , k+1 ) xk  x, k  i
n
v
v
 min n x Qi x + u Ri u
vV ,uR
 
o
+ E Wk+1
(xk+1 , k+1 ) xk  x, k  i
n
v
v
 min n x Qi x + u Ri u
vV ,uR
h
v
v
+ E min (Ai x + Bi u) Lk+1
LLk+1
io
v
v
 (Ai x + Bi u) xk  x, k  i .

L  L.

Como o operador de valor esperado E e monotonico, temos da desigualdade acima que


E min x Lk x  E x Lk x , L  L,
LL

e disto obtemos a desigualdade em (8).

(L (x))x,


J,N
(x, i)  W (x, i),

Lema 2 Seja L um subconjunto nao-vazio enumeravel de Sn0 . Se x  Rn e fixado entao e valido



E min x Lk x  min x ELk x, k  0. (8)

min x Lk () x  x Lk () x,

v

x Pi (L)x

para cada   0, . . . , N  1. Alem disso, e valido

No argumento a ser introduzido na sequencia, o
proximo lema sera util.

LL

min

(vV ,LL+1 )

v (x)

u  Gi

Prova do Teorema 1

LL

, (9)

2

4704

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Considerando o aspecto computacional, uma
dificuldade emerge quando desejamos determinar
numericamente a solucao sub-otima quando o numero de estagios N e suficientemente grande. A
dificuldade apresenta-se por conta do numero de
elementos no conjunto L0 que cresce exponencialmente a medida que N cresce. Para contornar
esta situacao, esforcos precisam ser feitos para desenvolver um algoritmo que aproxima a solucao
sub-otima, eventualmente trocando o conjunto L0
por um conjunto limitado L0 , se este existir. Isto
poderia tornar o problema tratavel do ponto de
vista computacional quando o horizonte N e muito
grande ou infinito.

Combinando o ultimo termo da expressao acima
com a desigualdade do Lema 2, temos
n
v
v

Jk,N
(x, i)  min n x Qi x + u Ri u
vV ,uR

+ min

LLk+1



v
(Ai x



v
+ Bi u) E Lk+1 k  i

o
v
v
 (Ai x + Bi u)

min

vV ,LLk+1 ,uR

n
v
v
x Qi x + u Ri u
n

o
v
v
v
v
+ (Ai x + Bi u) Ei (L)(Ai x + Bi u) . (11)

Tomando o mnimo com respeito a u na expressao
dentro das chaves, obtemos o controle sub-otimo
v
v
u  Gi (L)x no qual Gi (L) satisfaz (4). Apos
trocar u por u em (11), obtemos

Referencias

n 
v
v
v v
x Qi + Gi (L) Ri Gi (L)
vV ,LL k+1
 o
v
v v
v
v v
+ (Ai + Bi Gi (L)) Ei (L)(Ai + Bi Gi (L)) x ,


Jk,N
(x, i) 



min

Biernacki, R. M., Hwang, H. and Bhattacharyya,
S. P. (1987). On the value functions of the
discrete-time switched LQR problems, IEEE
Trans. Automat. Control (6) 495506.

v

min

vV ,LL k+1

x Pi (L)x.

Colaneri, P. (2009). Dwell time analysis of deterministic and stochastic switched systems,
Proc. European Control Conference 2009,
pp. 1531.

Note que o conjunto Lk e construdo por elementos P v (L) para cada v  V e L  Lk+1 (veja
Definicao 1). Logo

Costa, O. L. V., Fragoso, M. D. and Marques,
R. P. (2005). Discrete-Time Markovian Jump
Linear Systems, Springer-Verlag, New York.


Jk,N
(x, i)  min x Li x  Wk (x, i).
LLk

Este fato mostra o resultado e valido para   k
e o argumento de inducao completa a demonstracao.
2
3

Hespanha, J. P. and Naghshtabrizi, Y. X. (2007).
A survey of recent results in networked control systems, Proc. IEEE Special Issue on
Technology of Networked Control Systems,
pp. 138162.

Comentarios finais

Neste trabalho caracterizamos a solucao subotima do problema do regulador linear quadratico
de uma classe de Sistemas Lineares com Saltos
Markovinos. Nesta classe, os parametros do sistema dependem nao somente do estado de Markov
k mas tambem do sinal de chaveamento vk .

Zhang, W., Hu, J. and Abate, A. (2009). On the
value functions of the discrete-time switched
LQR problems, IEEE Trans. Automat. Control (11) 26692674.

4705