XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE MULTIOBJETIVO PARA O PROBLEMA DE COBERTURA EM UMA
REDE DE SENSORES SEM FIO PLANA COM CONECTIVIDADE GARANTIDA
Flavio Vincius Cruzeiro Martins, Cidiney Silva, Fabola Guerra Nakamura, Geraldo
Robson Mateus, Ricardo H. C. Takahashi


Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos, 6627, Belo Horizonte, MG, 31270-010, Brazil

Universidade Federal do Amazonas
Av. General Rodrigo Octavio Jordao Ramos, 3000, Coroado I, Manaus, AM

Emails flavio@cpdee.ufmg.br, cidiney@cpdee.ufmg.br, fabiola@dcc.ufam.edu.br,
mateus@dcc.ufmg.br, taka@mat.ufmg.br
Abstract This paper proposes a multiobjective control to Coverage Problem in Wireless Sensor Networks
(WSNs) in which the connectivity between the sensors must be guaranteed. The modeling is based on an Integer
Linear Programming (ILP). Through of application requirements and on the WSNs energy restrictions and
coverage in the environment of WSNs, a proposal for control of network coverage seeks solutions that meet these
requirements. Thus, we propose heuristics to solve the problem faster. The heuristics solutions are compared to
the optimal solution obtained by solving the ILP model with a optimization software.
Wireless Sensor Networks, Discrete Events, Multiobjective Optimization.

Keywords

Resumo Este artigo propoe um controle_multiobjetivo para o Problema de Cobertura em Redes de Sensores
sem Fio (RSSF) em que a conectividade entre os sensores deve ser garantida. A modelagem e baseada em
uma Programacao Linear Inteira (PLI). Partindo dos requisitos de aplicacao aliados a restricao de energia e de
cobertura existente no ambiente das RSSFs, uma proposta de controle da cobertura da rede visa obter solucoes
que obedecem tais requisitos. E entao proposta uma heurstica para resolver de uma forma rapida o problema
resultante. As solucoes geradas pela heurstica sao avaliadas comparando-se a solucao otima obtida com a
resolucao do modelo_matematico por um software de otimizacao.
Palavras-chave

., 2002) (Vieira, Coelho,
da Silva and da Mata, 2003). Algumas caractersticas das RSSFs sao predominantes, tais como a
alta redundancia de nos, baixa largura de banda,
dependencia da aplicacao e cada no ter capacidade
de energia limitada (Park et al., 2001).
Em (Tilak et al., 2002a) e proposta uma forma
de escalonamento de nos visando escolher um subconjunto periodicamente para funcionamento, enquanto os demais sao agendados para dormir ou
entrar em modo economia_de_energia. Neste caso,
o objetivo e economizar o numero de nos ativos a
cada perodo ao mesmo tempo atendendo os requisitos da rede em questao.
Atraves de Programacao Linear Inteira (PLI)
Megerian and Potkonjak (2003) modelam o Problema de Cobertura em RSSF. Os autores propoem algoritmos baseados em solucoes do Problema de Cobertura de Conjuntos. Chakrabarty
et al. (2001) tambem abordam o problema_de_cobertura com PLI e apresentam um modelo_matematico que minimiza os custos de estabelecimento
de nos sensores heterogeneos na area de monitoramento sujeito a restricoes de garantia de cobertura da area. Utilizando algoritmos_geneticos e
algoritmos em grafos Quintao et al. (2004) tratam a cobertura e aspectos de conectividade para
as RSSFs. Todos os trabalhos citados abordam os

Introducao

Nos ultimos anos tem ocorrido muitos avancos
na miniaturizacao de componentes eletronicos e
a evolucao da comunicacao_sem_fio. Como consequencia foi sugerido recentemente um novo tipo
de rede, as Redes de Sensores sem Fio (RSSF).
Na maioria das vezes as RSSF sao compostas por
centenas a milhares de nos sensores que sao formados geralmente por um processador, um radio
que permite comunicacao_sem_fio e uma placa de
sensoriamento (Akyildiz et al., 2002).
Principalmente devido ao tamanho reduzido
de seus nos sensores, e encontrado nas RSSF uma
restricao dos recursos disponveis, limitando assim a capacidade de seus componentes. Um dos
problemas mais abordados e que tem sido um dos
grandes desafios na area de pesquisa e a restricao
de energia da rede, principalmente por essa energia ser limitada, pois e fornecida por baterias.
Tipicamente em RSSFs, os nos sensores sao
posicionados em uma area e via comunicacao sem
fio multihop disseminam os dados do evento de
interesse para um no de sada denominado sorvedouro ou monitor (Tilak et al., 2002b), local em
que na maioria das vezes e feito o processamento
dos dados. As RSSFs podem ser utilizadas para
monitoramento de vida animal, determinacao de
qualidade do ar em centros urbanos, monitoramento de floresta, entre outros, tendo a possibi-

1528

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

problemas de forma estatica, ou seja, dada uma
configuracao da rede determina-se a melhor solucao naquele instante. Ja Vieira, Vieira, Ruiz,
Loureiro, Fernandes and Nogueira (2003) e Meguerdichian et al. (2001) baseiam-se em analise_geometrica e grafos para abordar o mesmo problema
de cobertura.
Nakamura et al. (2005) propoem um modelo
de PLI para o problema multi-perodo de cobertura e conectividade em RSSFs e o resolve com
o pacote de otimizacao comercial CPLEX. O objetivo e prover uma solucao que assegure a melhor cobertura e conectividade possveis em todos
os perodos de tempo, respeitando a capacidade
da bateria dos nos. Quintao et al. (2005) comparam a solucao do CPLEX para um modelo de
PLI para o problema multi-perodo de cobertura
com as obtidas por um algoritmo evolucionario
obtendo bons resultados.
Ye et al. (2003) apresentam o algoritmo
PEAS (Probing Environment and Adaptive Sleeping). O PEAS consiste de dois algoritmos, que
determinam (1) quais nos sensores devem funcionar e como sensores que acabaram de acordar decidem se devem voltar a dormir ou nao e (2) como
o tempo medio de sono de cada sensor pode ser
ajustado dinamicamente. Com estas duas caractersticas, o algoritmo garante um crescimento linear
no tempo_de_vida da rede em funcao do numero
de sensores dispostos. Entretanto, o algoritmo nao
garante a cobertura da area de sensoriamento.
Zhang and Hou (2005) apresentam o algoritmo OGDC (Optimal Geographical Density Control ). Segundo os autores, o algoritmo e totalmente descentralizado e localizado. OGDC e baseado no fato de que, caso o raio de comunicacao seja pelo menos duas vezes maior do que o
de sensoriamento, a garantia da cobertura implica
na garantia da conectividade. A partir desta observacao, os autores apresentam um conjunto de
condicoes otimas sob as quais um conjunto de nos
ativos pode ser encontrado para cobertura total
da rede e apresentam um algoritmo que mantem
estas condicoes quando a rede possui alta densidade e cada no sabe a sua localizacao.
Neste trabalho sera apresentado um algoritmo
multiobjetivo hbrido para o controle da cobertura de uma RSSF em que a conectividade entre
os nos sensores deve ser satisfeita podendo ocorrer falhas de energia nos sensores. O problema e
modelado como um problema de otimizacao_multiobjetivo em que se deseja minimizar a energia
consumida da rede e maximizar a cobertura. A
cada evento discreto ocorrido na rede, como por
exemplo o termino da bateria de um sensor ativo,
o algoritmo e acionado para reestruturar a rede. O
algoritmo hbrido e composto por um Algoritmo
Multiobjetivo Global sob Demanda (AMGsD) e
o Algoritmo Local Online (ALO). O AMGsD e
baseado no Non-dominated Sorting Genetic Algo-

rithm - NSGA (Srinivas and Deb, 1994) para resolver o Problema Dinamico de Cobertura e Conectividade (PDCC). Ja o ALO usa regras determinsticas para restaurar a rede, de forma local,
apos alguma falha.
A metodologia proposta e comparada com
uma Programacao Linear Inteira (PLI) resolvida
por um pacote comercial CPLEX e uma versao
mono-objetivo do algoritmo com as caractersticas
similares ao AMGsD. As solucoes de cada metodo
tem como objetivo estruturar toda a rede e gerenciar cada evento discreto ocorrido de forma que a
RSSF obtenha um maior tempo_de_vida, atenda a
cobertura desejavel e que a solucao seja dada em
tempo habil.
2

Definicao do Problema

A area a ser coberta em uma RSSF usualmente
e discretizada em um conjunto de pontos denominados pontos de demanda, os quais devem ser
monitorados. A area de cobertura de cada no sensor e modelada por um crculo de raio r. Desta
maneira, ao se ter um no sensor sj a uma distancia
menor ou igual a r de um ponto de demanda di ,
e dito que sj pode cobrir di . Com isso, a versao
multiobjetivo do problema tratado neste trabalho
pode ser formalmente definida a seguir.
Definicao 1 Dados a area de monitoramento A,
um conjunto de nos sensores S, um no sorvedouro
m, um conjunto de pontos de demanda D, o Problema de Cobertura e Conectividade em Redes de
Sensores sem Fio (PCCD-RSSF) consiste em garantir que um conjunto de nos sensores s  S cubra uma fracao C dos pontos de demanda d  D
na area A e que exista uma rota entre cada no
sensor ativo s  S e o no sorvedouro m.
A solucao do PCCD-RSSF e uma rede na qual
haja garantia da cobertura e conectividade em
cada perodo de tempo de forma que se obtenha
um menor custo de energia consumida e tambem
um maior tempo_de_vida da rede.
Para o problema em sua versao monoobjetivo, e requerido que cada ponto de demanda
da area de cobertura seja coberto por pelo menos
um no sensor (C  1).
Neste trabalho e simulada uma RSSF com nos
sujeitos a eventos_discretos, a restricoes de energia e a falhas, por se tratar de um cenario mais
adequado a realidade proposta para RSSFs.
2.1

Modelo Matematico

O PCCD-RSSF estatico pode ser modelado como
um problema de PLI (Nakamura et al., 2005). Na
elaboracao do modelo e dos algoritmos algumas
consideracoes sao feitas
 os nos possuem um identificador unico e sabem sua localizacao

1529

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

 a aplicacao requer monitoramento contnuo

A energia consumida por cada no sensor_em
cada perodo de tempo t  T e dado pela Eq. (1).
Esta energia descreve a energia consumida que e
calculada em termos da corrente consumida em
cada operacao que o no realiza quando esta ativo.

 a disseminacao de dados e periodica e o trafego e relativo apenas a dados da aplicacao.
O seguintes parametros sao utilizados na formulacao.

eti

S conjunto de nos sensores



D conjunto de pontos de demanda

+

B matriz de cobertura (cada elemento Bij assume
valor 1 quando o sensor i cobre o ponto de
demando j, ou 0 caso contrario)

X
lS

kiI i (As )

X

(1)

t
P Tijt  zl,ij
)

ijO i (As Am )

A funcao objetivo para o PLI mono-objetivo
e modelada de forma a minimizar a energia consumida na RSSF a cada perodo de tempo t  T ,
como pode ser visto na Eq. 2.

As conjunto de arcos conectando os nos sensores
Am conjunto de arcos conectando os nos sensores
aos nos sorvedouros
I i conjunto de arcos do conjunto A que entram
no no sensor i  S





EAi energia de ativacao do no i  S

X

X



EHj  htj 

(2)

em
que Yot tera solucao do tipo Y t
n
t
y1t , . . . , y




Y t  argY t min 

Oi conjunto de arcos do conjunto A que saem no
no sensor i  S

etl +

lS

jD

O conjunto de restricoes (3), (4), (5) e (6)
trata do problema_de_cobertura. A restricao (3)
garante que pelo menos q nos sensores cubram
cada ponto de demanda. A restricao (5) indica
que um no so pode cobrir um ponto se estiver
ativo. A restricao (6) limita a variavel x.

P Mit

potencia de manutencao do no i  S no
perodo de tempo t  T 

P Tij t potencia de transmissao entre os nos i e j,
i, j  As  Am , no perodo de tempo t 
T

X

P Rit potencia de recepcao do no i  S, no perodo
de tempo t  T 

Blj  xtlj + htj  q , j  D, t  T

(3)

lS

eti energia consumida pelo no i  S no perodo de
tempo t  T 
xtij variavel binaria que assume 1 se o no sensor
i cobre o ponto de demanda j no perodo de
tempo t  T , ou 0 caso contrario

htj  0 , j  D, t  T

(4)

Blj  xtlj  ylt , l  S, j  D, t  T

(5)

Blj  xtlj  0, 1 , l  S, j  D, t  T

(6)

O conjunto de restricoes (7), (8), (9) e (10)
lida com o problema de conectividade. As restricoes (7) e (8) asseguram um caminho entre cada
no ativo i  S e o no sorvedouro m e as restricoes (9) e (10) permitem que apenas nos ativos
componham este caminho.

variavel binaria que assume 1 se o ponto de
demanda j nao e coberto no perodo de tempo
t  T , ou 0 caso contrario

t
zl,ij
variavel de decisao que assume 1 se o arco
i, j  As  Am  faz parte da rota entre o
no l e o no sorvedouro m no perodo de tempo
t  T , ou 0 caso contrario

wit

(EAi  wit + P Mit  yit +
tT X
X
t
+
P Rit  zl,ki
+
l(Si)

T conjunto de perodo de tempos

htj

X

X

t
zlip




t
zlpk
0,

(7)
p  (S  l), l  S, t  T
X
t
zlpk
 ylt , p  l, l  S, t  T

ipI p (As )

variavel de decisao que assume 1 se o no sensor
i e ativado no perodo de tempo t  T , ou 0
caso contrario

X

pkO p (As Am )

pkO p (As Am )

(8)

yit variavel de decisao que assume 1 se o no sensor
i esta ativo no perodo de tempo t  T , ou 0
caso contrario

t
zlip
 yit , i  S, l  (Sp), ip  (As Am ), t  T
(9)
t
zlip
 ypt , p  S, l  (Sp), ip  (As Am ), t  T
(10)

EHj fator de penalidade por nao cobrir o ponto
de demanda j.

1530

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Finalmente a restricao (11) define o limite inferior para a energia consumida por cada no sensor
no perodo de tempo t.
etl  0 , l  S

Com a funcao objetivo mostrada na equacao
13, pode-se buscar uma configuracao de sensores
ativos de forma que uma determinada area seja
coberta por uma quantidade mnima de sensores.
O primeiro termo pC nC t e uma penalizacao pela
quantidade
P de pontos de demanda nao cobertos.
O termo iS yit fornece a quantidade de sensores ativos no perodo t e e multiplicado por pAS,
buscando penalizar configuracoes em que areas sao
cobertas de forma redundante por mais de um sensor.

(11)

A solucao do modelo consiste do conjunto
Y t de nos sensores que devem ser ativos, isto e,
Y t  i  Syit  1. Esta solucao e gerada periodicamente (ou quando necessario), ao surgirem
eventos_discretos na rede. A solucao indica quais
nos devem cobrir quais pontos de demanda e garante pelo menos uma rota entre esses nos sensores
e o no sorvedouro.
2.2

3

O Algoritmo Multiobjetivo online Hbrido
(AMoH) combina uma estrategia de solucao global que reconstroi toda a rede com uma estrategia
local, de menor custo_computacional, sendo que a
cada evento de falha uma acao para restabelecer
a possvel perda na cobertura e conectividade
na vizinhanca da falha e realizada. O uso de
um algoritmo com uma visao global de toda a
RSSF tem a vantagem de poder reestruturar todo
o problema de acordo com a situacao atual de
energia de cada sensor disponvel. Entretanto,
essa abordagem nao e escalavel, tanto em termos computacionais quanto para disseminacao
da solucao na rede. Ja a solucao local tem a
vantagem de ser bem mais rapida na obtencao
de um resultado e consequentemente demanda
um esforco computacional menor, pois sua acao e
limitada somente aos arredores de onde a falha se
manifesta. A vantagem da abordagem hbrida e
combinar cada uma das estrategias, adaptando-se
a RSSF em uma unica solucao.
O AMoH e composto por um Algoritmo Multiobjetivo Global sob Demanda (AMGsD) para resolver um Problema de Cobertura e um algoritmo
de caminho mnimo para construir arvores de conectividade que garantam a disseminacao de dados. E composto tambem por um Algoritmo Local
Online (ALO), o qual usa regras determinsticas
para restaurar a rede, de forma local, apos ocorrer
alguma evento de falha. Detalhes da implementacao podem ser vistas em (Martins et al., 2008).
Para a insercao da variavel de controle, algumas modificacoes foram aplicadas no algoritmo
proposto em (Martins et al., 2008). Sabe-se que
em algoritmos multiobjetivos nao ha uma unica
solucao otima, mas um conjunto de solucoes otimas que sao as pertencentes a curva Pareto-otima.
Diante das solucoes Pareto-otimas deve-se definir
qual sera a adotada para assim prosseguir na resolucao do problema. Para esta escolha foi inserida uma variavel na qual se possibilita controlar a taxa de cobertura desejada na RSSF. A
essa variavel deu-se o nome de mCob. Entao se
mCob  1, deseja-se que a rede esteja 100 coberta, caso mCob  0, 80 a rede devera manter

Modelagem Multiobjetivo do Problema

O problema descrito na secao anterior pode ser reformulado como um problema de otimizacao_multiobjetivo.
A funcao objetivo mostrada na Eq. (2) pode
ser reescrita, conforme a equacao (12).

F1 

X
iS


 t
t
EAi  wit + P Mit + Pim
 yi (12)

em que tem-se
t
Pim
custo do caminho mnimo entre o no i e o no
sorvedouro no perodo de tempo t  T .

A equacao 12 resume a modelagem matematica dada nas equacoes 1 e 2. A maior diferenca
entre elas se encontra no calculo do custo do cat
t
minho (Pim
). Com a reducao de Pim
, automaticamente pode-se otimizar a topologia da rede ao
montar os caminhos de comunicacao atraves do
algoritmo de roteamento, como tambem reduzir
principalmente os custos de energia na transmissao, pois ele e diretamente proporcional a distancia.
Na formulacao multiobjetivo, a restricao dada
pela equacao (3) e relaxada e transformada em
uma funcao objetivo que e responsavel por fazer
o controle da cobertura da rede. Ela pode ser entendida como uma funcao objetivo de penalidade
por nao cobertura, a ser minimizada. Conforme
pode ser visto na Eq. (13).
F2  pC  nC t + pAS 

X

yit

Algoritmo Multiobjetivo online
Hbrido

(13)

iS

em que
pC penalidade de nao cobertura
nC t numero de pontos de demanda que nao sao
cobertos por algum no sensor no perodo de
tempo t
pAS penalidade de ativacao de no sensor.

1531

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

a cobertura em pelo menos 80. Entao, dada a
solucao Pareto-otima, e o valor determinado para
mCob, a escolha da solucao segue os seguintes passos

das instancias de 49 sensores para o problema
em que sao consideradas falhas mecanicas e 81
nos sensores para falhas apenas por energia. As
redes foram formadas atraves de uma distribuicao uniforme dos nos em uma area de 50m x
50m. Os parametros dos nos sensores sao raio
de sensoriamento igual a 15m, raio de comunicacao igual a 25m, EA igual a 5mAh, P M igual a
13mAh, P R igual a 2mAh, bateria de cada sensor na capacidade de 1000mAh, EH igual a 10000
e tempo de transmissao igual a 0, 5h. Todos os valores sao baseados no no sensor comercial Mica2
(XBOW, 2006).
Nos resultados que serao mostrados, foram
atribudos os seguintes valores para mCob 1
(para a versao mono-objetivo), 0,95, 0,85, 0,70
e 0,60. Os resultados serao rotulados respectivamente com os seguintes marcadores mono,
mult-0.95, mult-0.85, mult-0.7 e mult-0.6.
Nos graficos da Figura 1a sao mostrados os
resultados para a primeira etapa dos experimentos em que ha ocorrencia de falhas mecanicas e
por energia. Por esses resultados e visvel que a
abordagem mono foi a que por menos tempo conseguiu manter seu monitoramento conforme sua
proposta. Ja o CPLEX e a abordagem mult-0.95
se mantiveram no patamar de cobertura proximos
de 100 e de 95 respectivamente, conforme seus
requisitos. Quando analisada a Figura 1b pode-se
observar que a versao mono e a de maior consumo_de_energia, como consequencia deste maior
consumo, foi a unica que nao atendeu as 100 u.t.
Na segunda bateria de testes, alem de retirados os eventos de falhas mecanicas, foram testadas
duas posicoes para o sorvedouro. Tal teste foi realizado para verificar quao sensvel e o problema na
escolha do local de instalacao da base de recepcao
de dados. As posicoes foram nas seguintes coordenadas (0,0) extremo inferior a esquerda e (25,25)
ponto central da regiao, os resultados podem ser
observados nas Figuras 2 e 3 respectivamente.
Em ambos os resultados apresentados, tanto
para o caso em que o sorvedouro esta na coordenada (0,0) como para (25,25), os comportamentos
de todas as solucoes sao similares. A versao mono
cumpre seu objetivo, ou seja, manter a rede com
a area monitorada em 100 por perodos de tempos proximos. No entanto sua solucao e inferior a
dada pelo CPLEX.
A versao multiobjetivo faz uso da variavel
de controle mCob possibilitando aplicar uma pequena relaxacao (por exemplo mult-0.95, em que
e aceitavel uma perda de ate 5 na cobertura).
Os resultados apresentados por este teste mostram
ser superior ao dado pelo CPLEX, ao comparar o
tempo_de_vida da rede.
Alguns valores sao atribudos a variavel de
controle no intuito de observar o comportamento
da rede a medida que a necessidade de cobertura
e relaxada. Sao apresentados os resultados para

1. Ordene todas as solucoes presentes no conjunto Pareto-otimo segundo o objetivo F1 .
Automaticamente por ter apenas dois objetivos, ao fazer esta ordenacao, o objetivo F2
fica ordenado de forma inversa.
2. A partir da melhor solucao dada por F1 , percorra os indivduos ordenados verificando sua
perda de cobertura.
3. Selecione o primeiro indivduo no qual a
perda de cobertura seja menor ou igual a
1  mCob.
4. Retorne o indivduo selecionado.
4

Resultados Computacionais

Para mostrar o comportamento do algoritmo serao comparadas as seguintes propostas monoobjetivo (Martins et al., 2007), multiobjetivo e a
solucao exata do modelo_matematico dado pelo
pacote comercial CPLEX (ILOG CPLEX. Source
httpwww.ilog.comproductscplex, 2006). Os
resultados do CPLEX servirao como um parametro de limite superior para cobertura e de limite
inferior para o consumo_de_energia.
Os testes apresentados se dividem em duas
partes. Primeiramente, foram realizados experimentos em um ambiente onde cada sensor da rede
estava sujeito a falhas mecanicas e por falta de
energia. O tempo de monitoracao da rede foi de
100 (u.t.). Para que se possa contabilizar o consumo_de_energia cada unidade de tempo representa 1h. Na segunda parte, os testes consideraram apenas falhas causadas por falta de energia,
e neste caso o tempo de monitoracao nao foi limitado, deixando-se a rede em funcionamento ate
que nao houvesse mais cobertura eou conectividade.
A falha mecanica mencionada tem taxa maxima de apenas um sensor por unidade de tempo
e e simulada por um gerador de eventos_discretos.
A cada unidade de tempo o gerador determina
se havera ou nao uma falha. Caso a resposta seja
positiva um sensor e escolhido aleatoriamente com
distribuicao uniforme, entao determina-se que este
sensor sofreu uma falha mecanica, nao podendo
ele pertencer mais a lista de sensores da rede. A
probabilidade de que ocorra a falha e modelada
por uma funcao exponencial em que no tempo inicial ha 12 de chance de ocorrencia e no tempo
final sao alcancados patamares de 70.
Em cada ambiente foram realizados testes
para varios tamanhos de redes, no entanto os resultados aqui apresentados com mais detalhes sao

1532

1

1

0.9

0.9

0.8

0.8

0.7

0.7

0.6

0.6

Cobertura (taxa)

Cobertura (taxa)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

0.5

0.4

mono
mult0.95
CPLEX

0.3

0.5

0.4

0.2

0.2

0.1

0.1

0

0

10

20

30

40
50
60
Tempo de Vida da Rede (u.t)

70

80

90

mono
mult0.95
mult0.85
mult0.70
mult0.60
CPLEX

0.3

0

100

(a) Cobertura para rede de 49 nos sensores

0

50

100

150
200
Tempo de Vida da Rede (u.t)

250

300

(a) Cobertura para rede de 81 nos sensores

300

250

250
200

Energia (mAh)

Energia (mAh)

200

150

mono
mult0.95
CPLEX

100

150

100
mono
mult0.95
mult0.85
mult0.70
mult0.60
CPLEX

50
50

0

0

10

20

30

40
50
60
Tempo de Vida da Rede (u.t)

70

80

90

0

100

0

50

100

150
200
Tempo de Vida da Rede (u.t)

250

300

(b) Energia Consumida rede 49 nos sensores

(b) Energia Consumida rede 81 nos sensores

Figura 1 Graficos de resultados da media de 33
execucoes do AMoH para 49 sensores sujeitos a
eventos de falha por energia e mecanica. Sorvedouro na posicao (0,0).

Figura 2 Graficos de resultados da media de 33
execucoes do AMoH para 81 sensores sujeitos a
eventos de falha por energia. Sorvedouro na posicao (0,0).

perdas de ate 15, 30 e 40, mostrados por
mult-0.85, mult-0.70, mult-0.60 respectivamente.
Conforme esperado, quanto menos exigencia
na cobertura, menos sensores sao requisitados, a
energia da rede e conservada por mais tempo e
consequentemente sua vida e prolongada. Isto
pode ser facilmente observado nas Figuras 2 e 3.
Ao comparar estes dois resultados podemos ver
que para a situacao em que o sorvedouro esta alojado no centro da area a rede dura por muito mais
tempo. Este fato esta diretamente ligado a restricao de conectividade da rede. Nessa posicao
os caminhos de comunicacao com o sorvedouro se
tornam mais curtos, evitando assim o consumo
de energia de transmissao. Vale a pena destacar
tambem a possibilidade do surgimento de mais arvores de comunicacao ligadas ao sorvedouro, desta
forma diminuindo a carga dos sensores proximos
a ele.
A respeito do consumo_de_energia da rede na
Figura 2b observa-se que para todos os casos ao
final do tempo_de_vida da rede o consumo e acentuado este fato pode ser mais facilmente observado para mult-0.70 e mult-0.60. Esse fenomeno
ocorre, pois ao final da rede, em que poucos nos

sensores estao disponveis, uma quantidade maior
de nos e ativado para que a conectividade seja garantida. Outra observacao importante no referido
grafico de energia e que mesmo a rede nao matendo mais a cobertura, o consumo_de_energia permanece alto. Esta caracterstica se da por ainda
haver sensores ativos na rede, entretanto sem conectividade com o sorvedouro.
Ao mostrar varias possibilidades de variacao
na cobertura e possvel notar o trade-off entre a
cobertura e o tempo_de_vida da rede. Alem desta
caracterstica, ao colocar os valores de mCob 
0, 70 e mCob  0, 60 a intencao foi mostrar que
ambas as solucoes podem fornecer resultados semelhantes. A explicacao esta ligada a quantidade
de sensores que sao necessarios para cobrir a area
desejada, como a quantidade de sensores para garantir pelo menos 70 como 60 na cobertura e
a mesma, consequentemente o tempo_de_vida da
rede e semelhante.
Alem das possibilidades de controle na variavel de cobertura, um grande ganho das heursticas aqui apresentadas esta principalmente em seus
tempos de execucao. As solucoes foram alcancadas em media de 6000 vezes mais rapida que a so-

1533

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de solucao.
A caracterstica multiobjetivo da heurstica
apresentada possibilitou trabalhar com a variavel
de controle(mCob), cuja taxa desejada e variada
conforme a necessidade do usuario e consequentemente variando o tempo_de_vida da rede. Os
resultados apresentados mostram que as heursticas conseguem chegar a resultados desejados em
um tempo bastante reduzido.
Trabalhos futuros consistem em implementar
uma versao baseada em programacao_dinamica
de forma a prever as possveis falhas. Com esta
abordagem espera-se atingir configuracoes para a
RSSF que possam ter um maior tempo_de_vida.

1

0.9

0.8

Cobertura (taxa)

0.7

0.6

0.5

0.4
mono
mult0.95
mult0.85
mult0.70
mult0.60
CPLEX

0.3

0.2

0.1

0

0

100

200

300

400
500
600
Tempo de Vida da Rede (u.t)

700

800

900

1000

(a) Cobertura para rede de 81 nos sensores
200

Agradecimentos

180
mono
mult0.95
mult0.85
mult0.70
mult0.60
CPLEX

160

Energia (mAh)

140

120

Este trabalho teve o apoio das seguintes agencias
CNPq, CAPES e FAPEMIG.

100

Referencias

80

Akyildiz, I. F., Su, W., Sankarasubramaniam,
Y. and Cyirci, E. (2002). Wireless sensor networks A survey, Computer Networks
38(4) 393422.

60

40

20

0

0

100

200

300

400
500
600
Tempo de Vida da Rede (u.t)

700

800

900

1000

Chakrabarty, K., Iyengar, S. S., Qi, H. and
Cho, E. (2001). Coding Theory Framework
for Target Location in Distributed Sensor
Networks, Proceedings of the International
Symposium on Information Technology Coding and Computing (ITCC01), pp. 130134.

(b) Energia Consumida rede 81 nos sensores

Figura 3 Graficos de resultados da media de 33
execucoes do AMoH para 81 sensores sujeitos a
eventos de falha por energia. Sorvedouro na posicao (25,25).

ILOG
CPLEX.
Source
httpwww.ilog.comproductscplex (2006).

lucao apresentada pelo pacote comercial CPLEX
(para o caso de 100 nos sensores). Tambem foi observado que o tempo de processamento do CPLEX
tem um crescimento proximo a exponencial, tornando inviavel para aplicacoes com grande quantidade de nos sensores, ao contrario das solucoes
aqui apresentadas que obtiveram tempo de execucao proximo a linear conforme o aumento no
numero de sensores.
5

Martins, F. V. C., Nakamura, F., Quintao, F. P.
and Mateus, G. R. (2007). Model and algorithms for the density, coverage and connectivity control problem in flatwsns, INOC
- International Network Optimization Conference.
Martins, F. V. C., Nakamura, F. and Takahashi,
R. H. C. (2008). Uma analise multiobjetivo
para o problema_de_cobertura e conectividade
em uma rede_de_sensores sem fio plana, Anais
do XL SBPO - Simposio Brasileiro de Pesquisa Operacional.

Conclusoes e Trabalhos Futuros

Foi abordado neste trabalho a possibilidade de
controlar a cobertura de uma Rede de Sensores
sem Fio (RSSF) sujeita a eventos_discretos como
falhas mecanicas e falta de energia. Foi mostrado
o trade-off entre a cobertura e o tempo_de_vida
desejavel da rede, mostrando que quanto maior
for a exigencia de cobertura menor sera o tempo
de vida da RSSF. A implementacao partiu de um
modelo_matematico baseado em uma formulacao
de Programacao Linear Inteira para o problema
de Cobertura e Conectividade em RSSF. A alta
complexidade do problema (NP-difcil) sugere que
heursticas sejam desenvolvidas como alternativas

Megerian, S. and Potkonjak, M. (2003). Low
power 01 Coverage and Scheduling Techniques in Sensor Networks, Technical Report
030001, University of California, Los Angeles.
Meguerdichian, S., Koushanfar, F., Potkonjak,
M. and Srivastava, M. B. (2001). Coverage Problems in Wireless ad hoc Sensor
Networks, Proceedings of the IEE Conference on Computer Communications (INFOCOM01), pp. 13801387.

1534

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Nakamura, F., Quintao, F., Menezes, G. and Mateus, G. (2005). An Optimal Node Scheduling for flat Wireless Sensor Networks, Proceedings of the IEEE International Conference
on Networking (ICN05), Vol. 3420, pp. 475
483.

Ye, F., Zhong, G. and e L. Zhang, J. C. (2003).
Peas A robust energy conserving protocol for long-lived sensor networks, Proceedings of the 23rd International Conference on
Distributed Computing Systems (ICDCS03),
pp. 2837.

Park, S., Savvides, A. and Srivastava, M. B.
(2001). Simulating networks of wireless sensors, WSC 01 Proceedings of the 33nd conference on Winter simulation, IEEE Computer Society, Washington, DC, USA, pp. 1330
1338.

Ye, W., Heidemann, J. and Estrin, D. (2002). An
energy-efficient mac protocol for wireless sensor networks, INFOCOM 2002. Twenty-First
Annual Joint Conference of the IEEE Computer and Communications Societies. Proceedings. IEEE 3 15671576 vol.3.

Quintao, F., Nakamura, F. and Mateus, G. R.
(2004). A Hybrid Approach to solve the
Coverage and Connectivity Problem in Wireless Sensor Networks, Proceedings of the
IV European Workshop on Meta-heuristics
(EUME04), Vol. 1.

Zhang, H. and Hou, J. (2005). Mantaining sensing coverage and connectivity in large sensor networks, Wireless ad hoc and Sensor
Networks 1 89123.

Quintao, F., Nakamura, F. and Mateus, G. R.
(2005). Evolutionary Algorithm for the Dynamic Coverage Problem Applied to Wireless Sensor Networks Design, Proceedings of
the IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC05), Vol. 2, pp. 15891596.
Srinivas, N. and Deb, K. (1994). Muiltiobjective
optimization using nondominated sorting in
genetic algorithms, Evolutionary Computation 2(3) 221248.
Tilak, S., Abu-Ghazaleh, N. B. and Heinzelman,
W. (2002a). Infrastructure tradeoffs for sensor networks, Proceedings of the 1st ACM
International Workshop on Wireless Sensor Networks and Applications (WSNA02),
pp. 4958.
Tilak, S., Abu-Ghazaleh, N. B. and Heinzelman,
W. (2002b). A taxonomy of wireless microsensor network models, SIGMOBILE Mob.
Comput. Commun. Rev. 6(2) 2836.
Vieira, M., Coelho, C.N., J., da Silva, D.C., J.
and da Mata, J. (2003). Survey on wireless
sensor network devices, Emerging Technologies and Factory Automation, 2003. Proceedings. ETFA 03. IEEE Conference 1 537
544 vol.1.
Vieira, M., Vieira, L., Ruiz, L., Loureiro, A., Fernandes, A. and Nogueira, J. (2003). Scheduling Nodes in Wireless Sensor Networks A
Voronoi Approach, Proceedings of the 28th
Annual IEEE International Conference on
Local Computer Networks (LCN03), pp. 423
429.
XBOW (2006). Mica2 - wireless measurement system. source httpwww.xbow.com.

1535