XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

OTIMIZACAO APLICADA A LTS COMPACTAS SUPORTANDO MULTIPLOS
CIRCUITOS POSICIONAMENTO OTIMO DOS FEIXES DE CONDUTORES E
SELECAO OTIMA DE CABOS E DA TOPOLOGIA DA ESTRUTURA
Joao Antonio de Vasconcelos, Douglas Angelo Teixeira*,, Marcos Felipe de Oliveira
Ribeiro, Ricardo de Souza Ribeiro, Edino Barbosa Giudice Filho


Av. Antonio Carlos, 6627 - Pampulha - 31270-901
Universidade Federal de Minas Gerais
Belo Horizonte, MG, Brasil




Rua Dois, 300 - Village do Lago I - 39404-058
Instituto Federal do Norte de Minas Gerais
Montes Claros, MG, Brasil

Av. Barbacena, 1200 - Santo Agostinho - 30190-131
CEMIG Distribuicao S.A.
Belo Horizonte, MG, Brasil

Emails vasconcelos.joao.antonio@gmail.com, douglas.teixeira@ifnmg.edu.br,
marcosfeliper@gmail.com, rsribeiro916@gmail.com, edino@cemig.com.br
Abstract Due to the problem of the growing necessity to transmit large electric power packages in high
voltage within large urban centers, the construction of compact transmission lines with multiple circuits (LTC)
becomes interesting. In this context, this paper presents a new methodology for LTCs optimization implemented
on Lion software, which includes since the selection of the topology of the structure until the choice of the
conductor and protection cables and its optimal positioning. This methodology includes up to four circuits of 138
kV and 230 kV in the same tower and makes use of evolutionary optimization techniques to many objectives and
decision making. The obtained results demonstrate the excellence of the proposed methodology.
Keywords Compact transmission lines, Many Objective Optimization, Decision Making, Evolutionary
Computation and Right of way.
Resumo Devido ao problema da crescente necessidade de se transmitir grandes pacotes de energia eletrica em
alta tensao dentro dos grandes centros urbanos, a construcao de linhas_de_transmissao compactas com multiplos
circuitos (LTC) torna-se interessante. Dentro desse contexto, o presente trabalho apresenta uma nova metodologia
para otimizacao de LTCs implementada no software Lion, que contempla desde a selecao da topologia da estrutura
ate a determinacao do tipo e posicionamento otimo dos cabos condutores e de protecao. Essa metodologia
considera ate quatro circuitos de 138 kV e 230 kV em uma mesma torre e faz uso de tecnicas de otimizacao
evolucionaria para muitos objetivos e tomada_de_decisao. Os resultados obtidos demonstram a excelencia da
metodologia desenvolvida.
Palavras-chave .

1

Introducao

A utilizacao de linhas_de_transmissao compactas
(LTCs) e uma alternativa interessante para se transmitir grandes quantidades de energia em alta tensao dentro de centros urbanos. Isso porque a area
disponvel para transmissao provavelmente se limita as faixas de passagem de linhas ja presentes
no local. Assim, no geral, pode-se dizer que sao
desejadas linhas que ocupem a menor faixa de
passagem possvel sem violar as normas tecnicas
vigentes. Dentro desse contexto, este trabalho tem
por objetivo apresentar um software de otimizacao
para a configuracao de linhas compactas com circuitos multiplos de 138 kV e 230 kV simultaneamente,
assim como a metodologia desenvolvida para a sua
implementacao. Essa metodologia abrange desde
a selecao da topologia da estrutura, ate a determinacao do tipo e posicionamento otimo dos cabos
condutores e de protecao, para ate quatro circuitos
de 138 kV e 230 kV em uma mesma torre. Para

ISSN 2525-8311

isso, sao utilizadas tecnicas de otimizacao evolucionaria para muitos objetivos e algoritmos de tomada
de decisao. O presente trabalho e fruto do PD
D0528, por ttulo Desenvolvimento de Software
para Otimizacao de Topologias de Torres de Transmissao Suportando Multiplos Circuitos, codigo
ANEEL PD-4950-05282012 e todo o desenvolvimento esta de acordo com as normas nacionais,
como, por exemplo, a NBR 5422.
2

Metodologia

Na modelagem do problema de otimizacao foram
adotados circuitos com tensoes de 138 kV e 230
kV, de modo que pode se ter um ou dois circuitos por nvel de tensao. Alem disso, por questoes
de seguranca na manutencao de linhas vivas, os
circuitos de 230 kV sao posicionados acima dos
circuitos de 138 kV. A base de dados utilizada
no processo de otimizacao e composta por 76 condutores de alumnio de alma de aco (CAA) e 26

1728

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 1 Exemplo de solucao para o problema. Os dois circuitos de 138 kV estao dispostos na horizontal, enquanto os
circuitos de 230 kV estao posicionados verticalmente.

cabos_para-raios. Alem destas informacoes, ela
tambem compreende as alternativas topologicas e
os parametros ambientais, regionais, estruturais e
eletricos, que sao dados de entrada.
Cada uma dessas alternativas topologicas define o numero e a configuracao dos circuitos para
cada nvel de tensao. Essa configuracao e indicada, no banco_de_dados, por H para horizontal,
V para vertical, D para delta e Di para delta
invertido. Foram utilizadas 25600 alternativas topologicas, para quatro potencias independentes,
que diferem na configuracao dos circuitos e no numero de condutores por feixe, de modo que cada
feixe possa conter de um a quatro condutores. A
ttulo de exemplo, a Figura 1 apresenta a alternativa topologica H-H-V-V, com um condutor para
os circuitos de 138 kV, dois condutores por feixe
para os circuitos de 230 kV e dois cabos guarda.
Para obter os parametros da linha_de_transmissao utilizou-se o metodo das imagens para calcular
a matriz de coeficientes de Maxwell. Em seguida,
calculou-se os parametros transversais e longitudinais com a resistividade nula e diferente de zero,
respectivamente. Para representar a resistividade
diferente de zero foi acrescida a profundidade de
penetracao no calculo dos coeficientes de Maxwell.
2.1

Solucoes Candidatas

As solucoes candidatas foram codificadas com parametros e variaveis de otimizacao necessarios nos
calculos das funcoes objetivo e de restricao. Os
parametros sao a alternativa topologica, que assume valores discretos, e as coordenadas do centro
de cada feixe de condutores, as quais assumem valores reais. Cabe ressaltar que, quando se define a
alternativa topologica, define-se tambem o numero
de condutores por feixe de cada circuito.
Analogamente, as variaveis de otimizacao podem assumir valores reais ou discretos. O conjunto
das que assumem valores reais e composto por quatro tamanhos de raio de feixe e quatro valores de
alturas adicionais, de modo que se tenha um valor
de raio e um de altura por circuito. Ja as variaveis

ISSN 2525-8311

Figura 2 Espaco de busca para posicionar os condutores, em
que, ccf representa as coordenadas do centro do feixe, rmin e
rmax representam os raios mnimos e maximos para posicionamento dos condutores, respectivamente.

de natureza discreta sao formadas pelos quatro tipos de condutores, um para cada circuito, e o tipo
do cabo guarda. Assim, uma solucao candidata do
problema de otimizacao tem no total 13 variaveis
de otimizacao e 5 parametros.
Dessa forma, a representacao matematica de
uma solucao candidata (x ) para o problema de
otimizacao e mostrado em (1). Ela e formada pela
alternativa topologica (at), pelos vetores com as
coordenadas do centro de cada feixe (ccf ), pelas alturas adicionais (h ad ), pelos raios dos feixes (rf ) e
pelo vetor com o tipo de condutor de cada circuito,
mais o tipo do cabo guarda (cc).
x  at, ccf , h ad , rf , cc

(1)

Definidas as variaveis de uma solucao candidata, os condutores sao posicionados com base em
um plano definido pelos eixos horizontal e vertical,
cuja origem e a intersecao do plano ao nvel do
solo com o plano ao centro da torre, como mostra a Figura 2. Esse posicionamento e realizado
dentro de um espaco de busca circular, dado pelo
tamanho do raio e pelas coordenadas espaciais que
definem o centro do crculo do feixe. Alem disso,
as posicoes dos cabos devem satisfazer as restricoes
de distancia entre cabo e solo para o condutor mais
baixo e as de distancias mnimas entre duas fases e
entre fase e terra. Isso, para cada nvel de tensao,
calculadas conforme apresentado em (EPRI, 2008).
Os valores das alturas adicionais, podem variar
de 0 a 20 m. Ja o raio de cada feixe, que auxilia
no posicionamento dos condutores, pode variar de
3 a 20 vezes o diametro do condutor posicionado.
O posicionamento dos condutores e feito de forma
simetrica para facilitar a utilizacao de espacadores
comerciais, conforme Figura 3, na qual todas as
distancias d entre condutores adjacentes sao iguais.

Figura 3 Posicionamento dos condutores.

1729

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.2

Funcoes Objetivo e de Restricao

Com intuito de avaliar se uma determinada solucao
e promissora, sao considerados os seguintes sete
objetivos minimizacao da altura da torre, maximizacao da ampacidade excedente, minimizacao do
custo dos condutores, minimizacao das perdas dos
condutores, minimizacao do esforco mecanico na
estrutura, maximizacao da potencia caracterstica
e minimizacao da faixa de passagem. Essas funcoes objetivo sao identificadas, respectivamente,
de f1 (x ) a f7 (x ) ao longo do texto.
Por sua vez, na verificacao da factibilidade
de uma determinada solucao, sao consideradas as
restricoes de carga de ruptura do cabo, ampacidade do condutor, efeito_corona, radio interferencia,
rudo audvel, distancias de seguranca conforme
NBR 5422, campo eletrico, campo magnetico, distancia de seguranca entre circuitos e espaco de
busca para o posicionamento dos condutores. Essas restricoes sao identificadas de g1 (x ) a g9 (x ),
respectivamente.
Assim, a formulacao final do problema de otimizacao e mostrada abaixo, conforme foi proposto
em (Vasconcelos et al., 2015)
min FO(x)  f1 (x ) , . . . , f7 (x )
s.a  G(x)  g1 (x ) , . . . , g9 (x )
x  at, ccf , h ad , rf , cc  X
As funcoes objetivo de minimizacao da altura
da torre e da faixa de passagem sao dadas por estrutura, entao possuem apenas um valor por solucao.
Ja as demais funcoes objetivo sao inicialmente formadas por vetores de quatro posicoes, uma para
cada circuito. Assim, o custo, as perdas e os esforcos mecanicos sao obtidos pela soma das contribuicoes de cada circuito da torre. Ja os objetivos
f 2 (x ) e f 6 (x ) sao obtidos pela soma do inverso,
do valor da ampacidade excedente para f 2 (x ) e
da potencia caracterstica por circuito para f 6 (x ).
Isto e feito, para que ao minimiza-las, obtenhase a maximizacao da ampacidade excedente e da
potencia caracterstica da estrutura.
Por sua vez, a minimizacao da altura da torre
(f1 ) permite diminuir o custo da fundacao, o gasto
para sua construcao e a acao dos ventos na mesma.
Neste trabalho, essa altura e definida como sendo
a altura do cabo de protecao e todo o calculo e
feito para se respeitar a distancia mnima entre
o cabo e o solo para linhas de 138 kV prescrita
na NBR 5422 (ABNT, 1985). Assim, uma vez
identificada a altura do condutor mais proximo
ao solo, os demais condutores sao posicionados a
partir das distancias mnimas fase-fase e fase-terra.
As distancias fase-terra e fase-fase para 138 kV
sao 1,4 m e 1,8 m e para 230 kV 1,7 m e 2,1 m
respectivamente.
Quanto a segunda funcao objetivo, ela busca
maximizar a ampacidade excedente nos cabos condutores (f2 ), isto e, a diferenca entre a corrente

ISSN 2525-8311

maxima (ampacidade) que o feixe de condutores
pode transmitir e a corrente eletrica para transmitir a potencia nominal do circuito. A ampacidade
dos cabos e calculada para cada um dos condutores a partir de dados do condutor e das condicoes
ambientais do local onde a linha sera construda,
conforme (CIGRE, 2014). Assim, uma vez definida a potencia que cada circuito deve transportar,
define-se a corrente nominal que deve circular pela
linha_de_transmissao. A partir desta informacao,
busca-se no banco_de_dados quais condutores podem conduzir no mnimo a corrente nominal e no
maximo ate 50 acima desse valor.
A minimizacao do custo dos condutores, terceira funcao objetivo (f3 ), auxilia na busca por
solucoes com reduzido custo dos cabos. Calculase o custo pela multiplicacao da massa do cabo
para 1 km de comprimento de linha pelo preco por
unidade de massa.
A quarta funcao objetivo, minimizacao das perdas dos condutores (f4 ), considera as perdas provenientes do aquecimento dos cabos (efeito Joule) e as
perdas relacionadas a ionizacao do ar em volta do
condutor (efeito_corona), (Maruvada et al., 1989).
De modo simplificado, ela e definida por quantos
kW de perdas ocorrem por km de linha.
A quinta funcao objetivo, minimizacao dos
esforcos mecanicos nas estruturas (f5 ), e calculada
considerando as estruturas de suspensao. O vento
exerce uma pressao sobre os condutores, que e
proporcional a sua velocidade e resulta em uma
forca perpendicular ao eixo longitudinal dos cabos
(Labegalini et al., 1992). Combinado com o peso
do proprio condutor por unidade de comprimento,
chega-se a uma forca resultante, a qual deseja-se
minimizar.
A maximizacao da potencia caracterstica,
sexta funcao objetivo (f6 ), visa aumentar a capacidade de transmissao da linha. A partir da
variacao do tipo e numero de condutores busca-se
elevar sua potencia caracterstica, conforme abordado em (Kiessling et al., 2003).
A setima funcao objetivo, minimizacao da
faixa de passagem (f7 ), e determinante para o projeto de uma linha_de_transmissao compacta. Ela
deve ser calculada levando-se em conta o balanco
dos cabos, efeitos eletromagneticos e o posicionamento das fundacoes de suportes e estais. Elas
podem ser obtidas tanto para estruturas com condutores dos dois lados da torre quanto apenas em
um dos lados da estrutura, (ABNT, 1985).
O software desenvolvido permite tambem a
transformacao de objetivos em restricoes. Assim,
objetivos de minimizacao podem ser tratados como
restricoes de valor maximo, e objetivos de maximizacao como restricoes de valor mnimo. Essas
transformacoes sao facultativas, cada objetivo pode
ser ativado ou desativado na interface do software,
e, quando desativados, a restricao transformada
equivalente pode ser usada.

1730

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Por sua vez, as funcoes de restricao sao definidas de modo que as solucoes atendam as normas
tecnicas e especificacoes exigidas pela concessionaria de energia eletrica. Analogamente as funcoes
objetivo, as restricoes sao definidas por circuito,
caso em que se tem um vetor de restricoes, ou para
a estrutura como um todo, caso em que ha apenas
um valor.
Durante o processo de otimizacao e realizado
o calculo da penalidade P(x ) atribuda a solucao
que viole alguma restricao, de acordo com (2), na
qual Nres e o numero de restricoes considerada.
P (x ) 

N
res
X

max0, gj (x )2

(2)

j1

2.3

Algoritmo de otimizacao

Foi utilizado um algoritmo_de_otimizacao baseado no algoritmo de estimativa de distribuicao
(Estimation of Distribution Algorithm - EDA)
(Larraanaga and Lozano, 2001). Ele calcula medidas estatsticas relativas as variaveis reais das
solucoes candidatas, como media e desvio padrao,
para criar modelos probabilsticos. Entao, a partir
desses, amostram-se valores para as variaveis que
caracterizarao novas solucoes candidatas. Assim,
para uma dada populacao de solucoes candidatas
Pop(t) na geracao t, o algoritmo EDA executa as
seguintes etapas
 Selecao Sao selecionadas 70 das solucoes de
P op(t) para formar a populacao de pais Q(t).
 Modelagem Um modelo probabilstico p(x) e
construdo, para cada variavel, com base na
distribuicao normal e informacoes estatsticas
das solucoes candidatas em Q(t).
 Amostragem Amostram-se novas solucoes
candidatas a partir do modelo probabilstico.
 Substituicao E realizada uma selecao para
sobrevivencia, em que se escolhe entre as solucoes em P op(t) e as novas amostradas, aquelas
que irao formar a nova populacao P op(t + 1).
Neste trabalho, o metodo de selecao para sobrevivencia utilizado foi o torneio binario, o qual
escolhe os indivduos que integrarao a populacao
na proxima geracao do algoritmo. Inicialmente,
o metodo de selecao realiza um embaralhamento
aleatorio dos indivduos dentro da populacao. Entao, cada indivduo participara de dois torneios
com outros indivduos da populacao corrente, de
forma aleatoria. No torneio, propriamente dito,
primeiramente sao realizadas comparacoes entre
os ndices de violacao de restricao dos indivduos.
Em caso de empate no valor do ndice de violacao
de restricao, serao consideradas as relacoes de dominancia entre os indivduos. Entretanto, caso os
dois indivduos sejam nao dominados, e aplicado
um metodo de tomada_de_decisao para atribuir
uma nota a cada um deles, e assim, e selecionada
a solucao que obtiver a maior nota.

ISSN 2525-8311

2.4

Tomada de Decisao

No processo de tomada_de_decisao implementou-se
o SMARTS (Simple Multi-Attribute Rating Technique using Swings) (Parreiras et al., 2006). Nesse
metodo, para se determinar a nota de uma solucao
candidata, e utilizado um procedimento que atribui
diferentes pesos a funcoes de pertinencia definidas
a partir dos objetivos adotados, onde a soma dos
pesos tem valor unitario. Assim, tendo em vista
que na modelagem matematica do problema ha
sete objetivos, deve-se avaliar a importancia de
cada um deles em relacao aos demais para a determinacao dos pesos, dentro do contexto de cada
projeto de linha_de_transmissao.
Para se realizar o calculo das funcoes de pertinencia para uma dada solucao xi , primeiramente
atribui-se para cada objetivo um valor correspondente a avaliacao da funcao pseudo-objetivo
n (xi , rp ), definida em (3). Nesta expressao rp , e
um parametro de penalidade e P (xi ) e uma funcao
de penalidade dada em (2). Note que quanto menor o valor de n (xi , rp ) melhor e a solucao, uma
vez que deseja-se minimizar fn (x i ) e P (x i ) e nulo
quando todas as restricoes sao satisfeitas.
n (x i , rp )  fn (x i ) + rp  P (x i )

(3)

O calculo da funcao de pertinencia u n (x i , rp )
para cada um dos n objetivos e realizado conforme (4). Para isto, tomam-se os valores maximos
e mnimos para cada um dos n pseudo-objetivos.
Note que quanto menor o valor de n (x i , rp ) maior
sera o valor de u n (x i , rp ). O conjunto n e definido como o conjunto de todas as funcoes pseudoobjetivo n (x i , rp ) avaliadas para cada solucao
candidata.
maxn   n (x i , rp )
u n (x i , rp ) 
(4)
maxn   minn 
Apos o calculo de todas as pertinencias, fazse o somatorio da multiplicacao do peso de cada
objetivo (w n ) pela funcao de pertinencia u n (x i , rp )
em cada solucao candidata i, conforme (5), na qual
Nobj e o numero de objetivos. Assim, obtem-se
a nota final Ui (x i , rp ) de cada solucao candidata,
onde uma solucao com maior nota e prefervel em
relacao a uma solucao de menor nota. Isso torna
possvel ordenar as solucoes candidatas da melhor
ate a pior conforme os pesos atribudos no metodo.
Nobj

Ui (x i , rp ) 

X

w n u n (x i , rp )

(5)

n1

2.5

Software implementado

A metodologia foi implementada em linguagem
Java como parte de um software, chamado Lion,
para uso interno da CEMIG Distribuicao. Atraves
de uma interface web o usuario configura as condicoes de simulacao, os parametros do algoritmo de
otimizacao e o conjunto de objetivos e restricoes
que se deseja utilizar. A tela de escolha das funcoes

1731

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 4 Tela principal do software Lion.

Figura 5 Tela de resultados do software Lion.

Interface Gráfica

Entrada de
parâmetros e
configurações
Exposição dos
resultados em
forma de gráficos e
geração de
relatórios em
formato pdf

Back-end
Tomada de
decisão inicial
Otimização

Modelos

Tomada de
decisão final

enquanto a unidade, um bom, independentemente
do objetivo ser de minimizacao ou maximizacao.
A Figura 6 mostra um diagrama simplificado de
uso da ferramenta implementada.
Alem disso, o usuario pode gerar relatorios
com as caractersticas estruturais e eletricas das
solucoes, bem como relatorios de carregamento
mecanico das estruturas sob diferentes condicoes.
3

Resultados Computacionais

Figura 6 Diagrama simplificado de uso do software Lion.

objetivo e mostrada na Figura 4, na qual alem de
escolher quais objetivos serao utilizados, o usuario
pode definir os pesos dados a cada objetivo e os
parametros da etapa de tomada_de_decisao.
Iniciada a otimizacao, o back-end realiza todo
o processo e para isso, utiliza os modelos para calcular os valores das funcoes objetivo e funcoes de
restricao. Finalizado o processo de otimizacao, a
tomada_de_decisao atribui notas a todas as solucoes factveis encontradas, e as tres melhores sao
apresentadas ao usuario em um grafico de coordenadas paralelas, como mostrado na Figura 5.
Neste, no eixo das abcissas estao as funcoes objetivo utilizadas e, no eixo das ordenadas, os valores
normalizados dos objetivos. A normalizacao e feita
de modo que o valor zero indica um objetivo ruim,

ISSN 2525-8311

Duas simulacoes foram realizadas utilizando a
metodologia proposta, ambas fixadas em quatro potencias independentes, duas com potencia
de 145MVA em 138kV e duas com potencia de
350MVA em 230kV. O algoritmo_de_otimizacao
foi configurado para executar 20 geracoes, com 100
alternativas topologicas para a tomada_de_decisao
inicial e 10 indivduos por subpopulacao. Cada simulacao foi repetida 30 vezes, e o melhor resultado
obtido em cada uma e apresentado.
No 1o caso foram utilizados os sete objetivos
apresentados, com um vetor de pesos w 0,30
0,05 0,25 0,25 0,05 0,05 0,05, priorizando os
objetivos de minimizacao da altura da torre, do
custo e das perdas por efeitos Joule e corona. A
Figura 7 mostra o melhor resultado com o posicionamento e o tipo dos condutores.

1732

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro



Figura 7 Topologia da solucao obtida para o 1o caso.

No 2o caso, o objetivo de minimizacao da faixa
de passagem (f7 ) foi transformado em uma restricao de faixa de passagem maxima de 10m. O
conjunto de pesos utilizado foi w  0,30 0,06
0,26 0,26 0,06 0,06. A Figura 8 mostra a melhor solucao obtida com o posicionamento e o tipo
dos condutores. A Tabela 1 apresenta os melhores
valores obtidos para os objetivos em cada simulacao realizada. A linha Fp representa a faixa de
passagem, que e tambem o objetivo f7 no 1o caso.
Tabela 1 Valores das funcoes objetivo.

Simulacoes

fobj
f1 m
f2 A
f3 Rkm
f4 kWkm
f5 kgf 
f6 M W 
Fp m

4

1o caso

2o caso

24,79
975,14
203543,28
673
23080,74
503,09
12,25

26,54
857,55
235462,11
553,59
20291,92
426,95
9,86

Conclusoes

A metodologia incorporada ao software Lion
mostrou-se capaz de resolver o problema descrito
de posicionamento otimo do feixe de condutores e
selecao otima de cabos e da topologia da estrutura.
Sua aplicacao permite as concessionarias do setor
eletrico o aproveitamento das reduzidas faixas de
passagem em centros urbanos para criar verdadeiros corredores de potencia. A metodologia
utilizada e bem flexvel, podendo ser facilmente
adaptada para simular diferentes necessidades da
concessionaria, ja que e possvel determinar a importancia relativa de cada objetivo, quais objetivos
deseja-se utilizar ou se algum deles sera transformado em restricao. No geral, foram encontradas
solucoes com numero reduzido de condutores por
fase, o que e condizente com a pratica.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CEMIG Distribuicao, FAPEMIG, CNPq e CAPES pelo suporte financeiro.

ISSN 2525-8311

Figura 8 Topologia da solucao obtida para o 2o caso.

Referencias
ABNT (1985). NBR 5422 Projeto Eletromecanico
de Linhas Aereas de Transmissao de Energia
Eletrica.
CIGRE (2014). Guide for Thermal Rating Calculations of Overhead Lines, CIGRE Technical
brochure N 601.
EPRI (2008). Transmission Line Reference Book
115-345 kV Compact Line Design, Electric
Power Research Institute.
Kiessling, F., Nefzger, P., Nolasco, J. F. and
Kaintzyk, U. (2003). Overhead Power Line,
Springer, 763 p.
Labegalini, P. R., Labegalini, J. A., Fuchs, R. D.
and Almeida, M. T. (1992). Projetos Mecanicos das Linhas Aereas de Transmissao,
Edgard Blucher, Sao Paulo.
Larraanaga, P. and Lozano, J. A. (2001). Estimation of Distribution Algorithms A New
Tool for Evolutionary Computation, Kluwer
Academic Publishers, Norwell, MA, USA.
Maruvada, P. S., Nguyen, D. H. and Zadeh, H. H.
(1989). Studies on Modeling Corona Attenuation of Dynamic Overvoltages, IEEE Transactions on Power Delivery 4(2) 14411449.
Parreiras, R. O., Maciel, J. H. R. D. and Vasconcelos, J. A. (2006). The a Posteriore Decision in Multiobjective Optimization Problems
with Smarts, Promethee II and a Fuzzy Algorithm, IEEE Transactions on Magnetics,
EUA 42 11391142.
Vasconcelos, J., Araujo, A., Miranda, G., Adriano,
R., Gontijo, C., Silva, J., Mol, R.S., R. M.,
Teixeira, D., Lima, P., Miranda, L. and Giudice, E. (2015). Otimizacao de Estruturas de
Transmissao Suportando Multiplos Circuitos
de 138 e 230 kV, CITENEL- Congresso de
Inovacao Tecnologica em Energia Eletrica.

1733