Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

MODELAGEM DE MOTORES DE COMBUSTAO VIA METODOS EVOLUTIVOS
EMBARCADOS
Israel Mendes Pyramo Costa Lourenco Bueno Daniel Leite



Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais, Nepomuceno - MG, Brasil

Pontifcia Universidade Catolica de Minas Gerais, Programa de Pos-Graduacao em Engenharia
Eletrica, Belo Horizonte - MG, Brasil


Universidade Federal de Minas Gerais, Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica,
Belo Horizonte - MG, Brasil
Email israelt@nepomuceno.cefetmg.br pyramo@pucminas.br
lourenco.alves.bueno@gmail.com danfl7@dca.fee.unicamp.br

Abstract This work proposes the study of methods to model the behavior of the internal combustion engines using evolving algorithms, foccusing on embedded approach, seeking to replace static maps in control of
eletroinjetores fuel. Evolving models can be continuously adapted the extent that detect new trends in the
data. Such models are ideal for adapting to dynamic_systems that undergo behavioral changes due to wear or
replacement of components, such as in internal combustion engines. The monitoring of fuel combustion in engines
is essential to meet increasingly stringent criteria emissions and fuel consumption. In this article, methods for
creating and adjusting evolving models will be investigated to deal with the nonlinearities and nonstationarity
related to internal combustion engines. The performance of the investigated algorithms will also be evaluated
in environments with low computational resource characteristic in embedded_systems in order to embed them in
the engine control unit (ECU).
Keywords

Evolving Systems, Neuro-Fuzzy Networks, Embedded Systems.

Resumo Este trabalho propoe o estudo da modelagem do comportamento de motores a combustao interna
atraves de algoritmos_evolutivos, com foco na abordagem embarcada. Busca-se substituir o mapa estatico por um
modelo evolutivo do motor no gerenciamento da queima de combustvel atraves do controle dos eletroinjetores.
Modelos evolutivos podem ser adaptados continuamente a medida em que detectam novas tendencias nos dados,
por isto sao ideais para detectar mudancas estruturais no motor e adaptar-se a elas. Neste artigo, metodos para
criacao e ajuste contnuo de modelos evolutivos serao investigados. O desempenho de tais modelos sera avaliado
em ambientes com baixo recurso computacional, caracterstico em sistemas_embarcados, visando embut-los na
central de controle do motor (ECU).
Palavras-chave

.

Introducao

nuo, e sob certos aspectos o seu comportamento
muda a medida em que se desgasta. Considerando o desgaste, um motor de combustao pode
ser considerado um processo cujos parametros
variam no tempo, isto e, um sistema_dinamico
(Tsymbal, 2004). Neste contexto, o mapa estatico torna-se ineficiente, e mesmo o uso de modelos formados atraves de equacoes_diferenciais se
torna infactvel quando as mudancas de contexto
imprevistas ocorrem (Leite, 2012). Um modelo
eficiente deste processo que busca a gestao precisa
da injecao de combustvel deve identificar a condicao de operacao do motor e adaptar-se a mudancas graduais - drifts ou abruptas shifts (Kadlec
et al., 2011).

Na industria automotiva moderna, a injecao de
combustvel na camara de combustao em motores se da atraves de eletroinjetores, e e gerenciada pelo microcontrolador do modulo de controle
do motor (do ingles Engine Control Unit (ECU).
Cabe ao controlador gerenciar o tempo de injecao
de combustvel de cada injetor de modo a manter
a melhor relacao (estequiometrica) entre o volume
de ar e de combustvel admitidos em cada cilindro
(Pujatti, 2007).
A queima de misturas muito ricas em combustvel pode gerar nveis elevados de gas carbonico sem fornecer plena potencia. Neste contexto,
sistemas eletronicos de controle de injecao devem
realizar o controle da mistura atraves dos injetores em tempo_real, em frequencia compatvel com
o ciclo do motor. Tal gerenciamento e atualmente
realizado atraves da leitura de parametros em sensores, e busca da sada correspondente (porcentagem de abertura do injetor) em mapas estaticos
alocados na memoria da ECU (Pujatti, 2007).
Por se tratar de um sistema mecanico, o motor de combustao esta sujeito a desgaste cont-

Algoritmos de aprendizado_de_maquina e inteligencia_computacional sao interessantes para
identificacao e construcao de modelo a partir de
dados. Relacoes matematicas entre entradas e sadas de um processo sao capturadas a partir dos
dados mensurados. Geralmente, as representacoes obtidas (modelos) se apresentam na forma
de regras validas localmente, redes_neurais artificiais, modelos neurofuzzy, entre outros (Leite, 2012)
(Watts, 2009). Essas representacoes sao alternati-

4233

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

vas a representacao por equacoes_diferenciais, especialmente quando as ultimas sao difceis de serem obtidas.
Sistemas inteligentes evolutivos (EIS) sao um
paradigma de inteligencia_computacional que oferece algoritmos capazes de lidar com mudancas
de conceito em sistemas_dinamicos_nao-lineares e
nao-estacionarios (Angelov et al., 2008). Diferentemente de computacao_evolucionaria que considera a evolucao de populacoes na otimizacao baseada em criterios, algoritmos_evolutivos sao metodos de ajuste de modelos baseados no ciclo de vida
de indivduos, considerando o nascimento, aprendizado contnuo via adaptabilidade estrutural e
esquecimento de conhecimento fora do contexto.
EIS sao dotados de mecanismos de aprendizado_incremental. Eles podem atualizar suas estruturas e
seus parametros para cada nova amostra (observacao do processo) disponibilizada (Kasabov, 2007).
Em outras palavras, EIS aprendem a partir de um
fluxo de dados. Sao instancias de EIS redes_neurais fuzzy evolutivas (EFuNN), redes hbridas de
inferencia fuzzy evolutiva (HYFIS), e sistema de
inferencia neuro-fuzzy dinamico evolutivo (DENFIS) (Kasabov, 2007) (Watts, 2009).
O carater dinamico do processo de desenvolvimento e adaptacao estrutural de EIS os tornam interessantes para a modelagem e o controle_de_processos em tempo_real (Kubat and Widmer, 1995).
A adaptacao de modelos EIS requer a granulacao
dos dados para formacao de modelos locais. O
processo de granulacao evolutiva de dados corresponde a maior parte do custo_computacional para
a construcao do modelo. A estimacao de funcoes
locais validas dentro de um granulo, em geral, corresponde a uma menor parte dos esforcos de computacao.
Um conhecido metodo de agrupamento_evolutivo para construcao de redes_neuro-fuzzy e chamado eCM (do ingles evolving clustering method
(Kasabov, 2007)). Em eCM alguns procedimentos computacionais para calculo de distancias entre grupos e entre amostras e para redimensionamento dos grupos existentes podem ser custosos e proibitivos em aplicacoes cuja frequencia de
amostragem de dados e alta (Watts, 2009). Recentemente investigou-se o custo_computacional
de eCM embarcado visando a construcao de redes
neurais DENFIS (Mendes, 2013). A complexidade
temporal do metodo eCM varia com o quadrado
do numero de variaveis de entrada e linearmente
com relacao a quantidade de amostras.
Atualmente, os calculos envolvidos no processo de injecao de combustvel em motores de
combustao sao realizados offline, via software
(Mendes, 2013). Em outras palavras, o combustvel injetado e resultado de um esquema de Agendamento de Ganho (do ingles Gain Scheduling
(Astrom and Bjorn, 1994)). Em Agendamento de
Ganho, nveis ideais de injecao de combustvel

sao associados a diferentes pontos de operacao do
motor. Diferentemente da estrategia de injecao
de combstvel por Agendamento de Ganho, em
sistemas_evolutivos procura-se ajustar parametros
de modelos continuamente a partir de dados de
sensores. Microcontroladores abrigam modelos e
algoritmos_evolutivos - potencialmente provendo
respostas mais adequadas entre os diferentes pontos de operacao do motor. Alem disso, modelos e
algoritmos implementados em nvel de hardware
(em microcontroladores) tendem a ser mais rapidos por nao necessitar acessar sistemas_computacionais via rede (Mendes, 2013).
O presente trabalho investiga o desempenho
de metodos evolutivos e sua factibilidade em sistemas_embarcados, visando a implementacao na
ECU. Dentre os metodos investigados, serao avaliados os metodos de agrupamento, que sao primordiais na sintetizacao do modelo formados.
Sao eles o bem conhecido metodo eCM (proposto juntamente com a rede_neural DENFIS
(Kasabov, 2007)) e o metodo AHA (do ingles
Adeli-Hung Algorithm (Adeli, 1994)). Estudos
tem comprovado que o metodo AHA possui baixo
custo_computacional. Uma versao evolutiva deste
algoritmo foi apresentada em (Mendes, 2013). Entretanto, AHA e originalmente um metodo offline
de agrupamento (Adeli, 1994). Aqui, os metodos eCM e AHA sao embarcados e seus desempenhos comparados para a modelagem de motores
de combustao interna. Dados reais de um sistema
de injecao eletronica sao considerados, resultados
serao tambem comparados com o bem conhecido
algoritmo ANFIS (Sistema de Inferencia NeuroFuzzy Adaptativo) para avaliar os ganhos da abordagem evolutiva.
O restante deste artigo esta organizado como
segue. A Secao 2 apresenta uma visao geral sobre
sistems evolutivos. A Secao 3 descreve o algoritmo
de granulacao usado em redes_neurais DENFIS. A
Secao 4 apresenta a versao evolutiva do algoritmo
de Adeli e Hung. As Secoes 5 e 6 contem resultados de simulacao, conclusao e proposta para trabalhos futuros.
2

Sistemas Inteligentes Evolutivos

Sistemas inteligentes evolutivos (EIS) sao algoritmos baseados em inteligencia_computacional projetados como ferramenta para modelar sistemas
nao estacionarios, variantes no tempo (Kasabov,
2007) (Angelov and Filev, 2003). Em geral, EIS
sao inspirados no comportamento de redes_neurais biologicas e na evolucao de indivduos durante
seu ciclo de vida aprendendo a partir da experiencia, heranca, mudanca gradual, e informacao
incompleta e incerta. A principal diferenca entre
modelos evolutivos e demais modelos de inteligencia_computacional e que modelos evolutivos podem ser gradualmente construdos e adaptados ao

4234

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

longo do tempo sem a necessidade de usufruir de
dados de instantes passados (Watts, 2009).
Em geral, sistemas_inteligentes evolutivos
apresentam uma estrutura em tres camadas. A
primeira camada divide o espaco de entrada em
granulos, afim de tratar um problema complexo
como um conjunto de problemas menores e mais
simples. Em geral o agrupamento das amostras
se da por densidade (Angelov and Filev, 2003) ou
metricas como a similaridade baseada na distancia
Euclideana (Kasabov, 2007). A camada intermediaria corresponde a modelos lineares locais, e.g.
regras fuzzy do tipo Takagi-Sugeno (Angelov and
Filev, 2003) (Kasabov, 2007). A terceira camada
ou camada de agregacao pondera as sadas locais
pelos nveis de ativacao de granulos. A interacao
e flexibilidade das camadas de entrada e intermediaria caracterizam o aspecto evolutivo de EIS. A
medida em que novas amostras sao lidas e processadas, regras fuzzy podem ser criadas, alteradas
ou excludas (Watts, 2009).
Em suma, modelos sao caracterizados como
evolutivos quando (i) apresentam aprendizado
contnuo a partir de fluxos de dados (ii) nao ha
necessidade de armazenar amostras vistas anteriormente para se ter uma representacao do processo atual e (iii) dispensam conhecimento sobre a
estrutura de regras inicial (numero de regras e de
funcoes de pertinencia, e valores de parametros).
Na proxima secao serao delineados elementos estruturais de sistemas DENFIS. Esses sistemas_neuro-fuzzy, inspirados em redes_neurais
biologicas, foram investigados e embarcados em
(Mendes, 2013). DENFIS foi apontado como metodo evolutivo de menor custo_computacional para
o problema em questao, sendo esta a principal razao para os testes embarcados propostos neste artigo.

kx  yk2 

q
X

!12
2

xi  yi 

(1)

i1

Medidas de distancia, como (1), sao utilizadas para decidir se uma amostra e suficientemente
proxima ao centro de um cluster. Em geral, qualquer medida de distancia pode ser empregada. Os
pontos centrais dos clusters sao utilizados como
referencia (prototipos), e sao usados no algoritmo
de aprendizado de DENFIS para calculo do cluster
mais proximo a uma determinada amostra de dados (Watts, 2009). Mudancas no limiar Dthr durante o treinamento provocam alteracoes na acuidade da base de regras do DENFIS. Uma solucao
de compromisso deve ser encontrada para cada
caso (Kasabov, 2007). Uma vez que um cluster
atinge seu diametro maximo, ele nao pode ser mais
alterado eventualmente pode ser excludo.
O procedimento de clusterizacao eCM pode
ser sumarizado no seguinte algoritmo

Passo1 Ler amostra xk , onde k  1, ... e ndice de
tempo
Passo2 Se k  1, criar cluster C 1 , com raio r1  0 e
centro c1  xk Passo 1
Passo3 Calcular D  xk  cj 2 , e S k  D + rj ,
onde cj e o centro do cluster mais proximo,
rj e o raio deste cluster.
Passo4 Se D < rj , a amostra xk pertence aquele
cluster.  Passo 1
Passo5 Se S k > 2  Dthr , entao criar cluster C novo
com raio rnovo  0 e centro cnovo  xk 
Passo 1
Passo6 Se S k < 2  Dthr ,entao o cluster C j e
expandido. O seu novo raio passa a ser
ratualizado  S k 2  Passo 1
Algoritmo 1 Procedimento de clusterizacao
evolutivo eCM

3
3.1

Redes Neuro-Fuzzy Evolutivas
No algoritmo apresentado acima, amostras
sao lidas e descartadas. Nenhum requisito de memoria para armazenamento e exigido. Por outro
lado, o passo 6 demanda custo_computacional medio superior as demais etapas, e este custo cresce
quando o numero de atributos do vetor de entrada
aumenta (Mendes, 2013).

Agrupamento Evolutivo eCM

O metodo de clusterizacao evolutiva eCM
(Kasabov, 2007) tem um papel chave nos processos de desenvolvimento e aprendizagem de modelos evolutivos neuro-fuzzy. Este metodo de clusterizacao dispensa a disponibilidade a priori de
toda a base de dados. Seu princpio de funcionamento e baseado na particao iterativa do espaco
de entrada em sub-conjuntos (clusters).
Em eCM, basicamente, um limiar de distancia, Dthr , e considerado para decidir quando criar
novos clusters, excluir ou expandir os clusters existentes. O limiar Dthr se refere ao raio maximo que
um cluster pode ter, logo clusters se referem a hiperesferas de diametro maximo igual a 2  Dthr
formadas no espaco de entrada q-dimensional. A
distancia Euclidiana entre dois vetores, por exemplo, x  (x1 , ..., xq ) e y  (y1 , ..., yq ), e dada por

3.2

Inferencia Fuzzy Dinamica

DENFIS toma como base a informacao refletida
nos dados de entrada e um grupo de m regras para
estimar o valor de sada de um sistema_dinamico
(Kasabov, 2007). DENFIS utilizam o metodo
eCM para continuamente agruparclusterizar vetores de entrada similares. Este agrupamento dinamico baseado no algoritmo eCM fornece caractersticas evolutivas ao DENFIS. Em fase de treinamento, os centros dos clusters eCM formam o
antecedente de regras fuzzy. Nesta etapa, pares

4235

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de dados de entrada e sada sao usados para identificar os parametros dos consequentes das regras
fuzzy.
Sistemas de inferencia fuzzy Takagi-Sugeno,
codificados na arquitetura de DENFIS, sao descritos por um conjunto de regras do tipo



1
 1

A

1

x11
x21

xp1

x12
x22

xp2


x1q
x2q 

 
xpq

e
y  y1 , y2 ,    , yp T

SE x1 e R11 e ... e xq e R1q ENTAO y1 e f1 (x1 , . . . , xq )
SE x1 e R21 e ... e xq e R2q ENTAO y2 e f2 (x1 , . . . , xq )

SE x1 e Rm1 e ... e xq e Rmq ENTAO ym e fm (x1 , . . . , xq )
onde m e o numero de regras e q e o numero de variaveis. Rji , i  1, . . . , q j  1, . . . , m sao conjuntos
fuzzy.

A pertinencia de uma amostra x  (x1 , ..., xq )
no conjunto fuzzy Rji e ji . Consideramos funcoes de pertinencia triangulares definidas pelos parametros (a, b, c), logo

(xi ) 


0


 xi a




Figura 1 Formacao de regras fuzzy a partir de
clusters eCM

se xi  a
se a  xi  b
se b  xi  c
se xi  c.

ba
xi c
cb

0

Os parametros de fj , j  1, ..., m, sao calculados
atraves de algumas amostras de entrada e sada
acumuladas. As amostras sao descartadas logo
apos o procedimento.

A correspondencia entre os parametros de uma
funcao de pertinencia triangular generica  e os
parametros determinados pelo algoritmo eCM e
(a, b, c)  (cj  rj , cj , cj + rj ). A associacao da estrutura de clusters ao sistema de inferencia fuzzy
representa a interacao entre a camada de entrada
e a camada intermediaria de DENFIS. O consequente da j -esima regra DENFIS e uma funcao
linear como

4

O mecanismo de aprendizado_incremental presente em EIS requer particionamento do espaco de
entrada. A partir das particoes, modelos locais sao
criados e iterativamente ajustados (Lemos, 2011)
(Angelov and Filev, 2003). E possvel que alem do
eCM, outros algoritmos similares sejam capazes de
formar e ajustar granulos de modo a atender os requisitos de EIS. Dentre tais metodos, nesta sessao
sera apresentado o Algoritmo Adeli-Hung (AHA).
Originalmente, AHA baseia-se em uma estrutura de granulos formados a partir do agrupamento de amostras por semelhanca ou classificadas por previo conhecimento especialista. Em tal
estrutura, um vetor localizado no centro geometrico do granulo e tomado como o prototipo da
classe ali representada. A partir do vetor prototipo, delimita-se uma hiperesfera de raio r, e
baseando-se nesta esfera, determina-se a pertinencia de novas amostras na classe representada pelo
grupo (Adeli, 1994).
O principal parametro do algoritmo AHA e
o raio rg global, que determina a abrangencia dos
grupos formados. A metrica considerada para avaliar as amostras recebidas em relacao aos grupos
e denominada diff, e baseia-se na distancia euclideana. A partir de duas amostras (xk e yk ), diff
pode ser calculada tambem atraves de (1).
Amostras de treinamento sao igualmente ponderadas na composicao do vetor prototipo. A partir de N amostras de treinamento X1 , X2 , ..., XN

fj (x1 , ..., xq )  b0 + b1 x1 + b2 x2 + . . . + bq xq (2)
Por fim, a camada de agregacao calcula o
vetor de sada y atraves da media ponderada
das contribuicoes das regras (clusters) ativos para
aquela amostra. Assumindo  regras ativas, 1 
  m, tem-se

P

y

j fj (x0 , ..., xq )

j1

P

Agrupamento Evolutivo AHA

(3)
j

j1

A Fig. 1 ilustra a estrutura DENFIS apresentada.
Em (Kasabov, 2007) sugere-se o uso do estimador por mnimos_quadrados (LSE) para o calculo dos coeficientes para as funcoes consequentes
lineares do DENFIS.
B  (AT A)1 AT y
Outros metodos de regressao podem ser considerados para aprimorar o modelo no qual

4236

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

suficientemente similares, o vetor prototipo do
grupo formado pode ser calculado por
xprot 

N
1 X
Xi
N 1

2 - A amostra xi e recebida na regiao mais externa ( < dif f  r). Neste caso, a amostra e
processada pelo modelo local e descartada, sem
movimentacao.
No contexto de EIS, AHA mostra-se um algoritmo de agrupamento dinamico factvel como
camada de entrada, e possivelmente uma alternativa mais eficiente. Enfatizamos que nesta condicao, os parametros ajustaveis do algoritmo sao o
limiar , o raio global r e o tempo_de_vida dos
grupos fora do contexto. Sendo t um ndice de
tempo, apos t rodadas sem receber uma amostra,
um grupo deve ser excludo.

(4)

Apos o treinamento, com a chegada da amostra XN +1 , o vetor prototipo e atualizado de forma
ponderada

cnovo 

1
N
xprot +
XN +1
N +1
N +1

(5)

O mecanismo de movimentacao de AHA restringe gradualmente a movimentacao dos grupos
em funcao do numero de amostras recebidas pelo
mesmos apos o fim do treinamento. A cada instante, a pertinencia da amostra no grupo pode ser
calculada de forma direta

5

Resultados em Modelagem de Motores
de Combustao Interna

Nos motores de combustao modernos a ECU gerencia a queima de combustvel atraves do controle do tempo de abertura dos eletroinjetores a
cada ciclo de abertura das valvulas de admissao.
O percentual de injecao de combustvel por ciclo,
dentre outros fatores e ponderado pelo grau de
exigencia do motorista no pedal acelerador e pelo
numero de rotacoes por minuto (rpm) do motor.
Este percentual atualmente e obtido pela busca
em mapas estaticos (Pujatti, 2007). O armazenamento de mapas requer a alocacao de grande
quantidade de memoria embarcada. Como alternativa para reduzir o uso de recursos de memoria,
(Pujatti, 2007) propos o uso de um mapa com menor numero de pontos, auxiliado por um metodo
de interpolacao. Entretanto, mesmo com interpolacao, mapas sao estaticos, nao se adaptam a
caractersticas particulares de cada motor ou mudancas causadas por desgastes.
Propoe-se neste artigo o uso de um modelo
dinamico do comportamento do motor, capaz de
ajustar-se com um numero mnimo possvel de
amostras, de modo a substituir os mapas de busca
no processo de gerenciamento dos eletroinjetores.
Em (Mendes, 2013) comprovou-se que microcontroladores atualmente comercializaveis sao capazes de processar tais modelos de forma eficiente,
e que ha viabilidade para modelos evolutivos embarcados.
Dados do sistema de injecao eletronica de um
motor real FIAT 1.8 foram considerados. O desempenho do modelo embarcado sera comparado
com a abordagem baseada em mapas estaticos.
Para avaliar o aspecto evolutivo dos algoritmos
investigados, as simulacoes em plataforma computacional serao comparadas com um sistema neurofuzzy adaptativo (ANFIS). Modelos ANFIS sao
bem conhecidos como sistemas neurofuzzy adaptativos, porem nao sao capazes de evoluir sua estrutura de regras em funcao do fluxo de dados.
Pontos contidos em um mapa estatico reduzido foram utilizados para ajustar inicialmente o
modelo, e outras amostras do motor em funciona-

dif f (xk , Ci )
(6)
r
O algoritmo apresentado a seguir sintetiza o
funcionamento do AHA
x  1 

Passo1 Iniciar com estrutura vazia e determinar o
raio global r
Passo2 Ler amostra xk  x1 , x2 , ..., xm , onde
k  1, ... e ndice de tempo
Se k  1, criar grupo C 1 , com centro
c1  xk Passo 2
Passo3 Calcular dif f entre xk e cada grupo ativo
Passo4 Selecionar o grupo Ci mais proximo com
dif f < r
Passo 5 Calcular por (5) novo centro de Ci
Passo6 Se dif f > r, entao criar grupo C novo
de raio r e centro cnovo  xk  Passo 2
Algoritmo 2 Agrupamento fuzzy AHA

A adaptabilidade de AHA esta na movimentacao ponderada e contnua dos grupos. Alem disso,
por nao possuir mecanismos para mudanca no diametro dos granulos (como em eCM), AHA e computacionalmente mais leve e portanto interessante
em implementacoes de EIS embarcados.
Baseando-se no princpio que amostras de menor pertinencia, i.e. mais externas, podem ser consideradas de menor relevancia ao grupo, propoe-se
neste trabalho um mecanismo para limitar a movimentacao excessiva dos mesmos, e assim controlar o dinamica da estrutura. Define-se um raio
interno   r, que determina o valor de pertinencia a partir da qual uma amostra pertencente a
um grupo e significativamente relevante e pode ser
considerada para movimentar o seu centro. Em
suma, quando uma amostra xi e lida
1 - A amostra xi pertencente a um grupo e dif f <
 distante de seu vetor prototipo (centro). Entao,
movimenta-se o centro do grupo na direcao de xi .

4237

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mento com o mapa completo foram consideradas
como dados de teste. Tres mapas estaticos foram
considerados durante os testes sao eles 58, 168 e
567 pontos. O objetivo do experimento e ajustar
DENFIS embarcado com o menor numero possvel de regras de modo a aproximar-se do mapa
mais complexo, neste caso treinar com o mapa
de 58 pontos e comparar o desempenho com os
mapas de 168 e 567 pontos. O valor do raio global padrao (r  0, 04) foi selecionado com base
no experimento proposto em (Mendes, 2013), e os
melhores resultados obtidos com   0, 02. Os
resultados em plataforma computacional apresentados a seguir sao a media entre 10 execucoes. Em
cada execucao, o erro medio quadratico (MSE) foi
calculado.
As Tabelas 1,2 e 3 apresentam os resultados das simulacoes dos modelos ANFIS, DENFIS
e DENFIS-AHA em plataforma computacional
(Dual Core 2,3 GHz), e as tabelas 4 e 5 apresentam
DENFIS e DENFIS-AHA simuladas no ambiente
embarcado (microcontrolador PIC24Fj128GA010
(MIcrochip, 2009).

todos os casos. Enfatiza-se nos resultados a eficiencia da abordagem evolutiva de DENFIS frente
ao modelo estatico adaptativo, apresentando-se
melhor em termos de MSE e tempo de execuccao. Alem disto, DENFIS em versao embarcada
se mostrou mais rapida em todos os testes se comparado a versao em computador. Na comparacao
entre AHA e eCM, AHA apresentou-se mais rapido tanto na plataforma computacional quanto
no ambiente embarcado. Em termos de MSE, os
algoritmos mostraram-se equivalentes. Alem do
ganho em velocidade, em termos de recursos de
memoria AHA tambem foi mais economico, com a
alocacao de menor numero de clusters. Para fins
de comparacao, a Fig. 2 apresenta a superfcie
correspondente ao mapa original com 567 pontos,
e a Fig. 3 a superfcie obtida com DENFIS-AHA
embarcado, com apenas 72 regras geradas a partir
do mapa de 168 pontos.

Tabela 1 - ANFIS plataforma computacional
Mapa
48
168
567

Num. Clusters
48
63
48

Tempo tot.
3513ms
3465ms
3457ms

MSE - SD
0,866 - 0
0,960 - 0
0,868 - 0

Tabela 2 - DENFIS plataforma computacional
Mapa
48
168
567

Num. Clusters
48
63
62

Tempo tot.
1140ms
1299ms
1601ms

MSE - SD
0,811 - 0,29
0,864 - 0,68
0,430 - 0,127

Tabela 3 - DENFIS-AHA plataforma computacional
Mapa
48
168
567

Mapa
48
168
567

Num. Clusters
48
67
67

Tempo tot.
1043ms
979ms
1617ms

Enfatiza-sem na figura a eficiencia de DENFIS AHA na modelagem de regioes do mapa
que descrevem comportamentos nao-lineares. Em
concordancia com os resultados apresentados em
(Mendes, 2013), a resposta apresentada na plataforma embarcada apresentou-se mais rapida em
relacao a plataforma computacional em todos os
testes. Finalmente, com DENFIS-AHA, o tempo
de processamento medio por amostra durante
o teste foi de 2, 6ms. Tal tempo de resposta
apresentou-se compatvel com o ciclo de ignicao
de motores de combustao modernos, o que torna
o sistema apresentado factvel em motores reais.

MSE - SD
0,876 - 0,58
0,50 - 0,104
0,14 - 0,5

Tabela 4 - DENFIS Embarcado
Num. Clusters Tempo tot.
48
134ms
84
474ms
95
1589ms

Figura 2 Superfcie de controle gerada a partir
do mapa estatico - 567 pontos

MSE
3,51
3,50
0,77

Tabela 5 - DENFIS-AHA Embarcado
Mapa Num. Clusters Tempo tot. MSE
48
48
126ms
4,83
168
67
444ms
3,37
567
72
1462ms
0,38

6

Enfatizamos nas tabelas a eficiencia dos algoritmos de agrupamento na sintetizacao da dinamica dos dados. Mesmo na validacao com o
mapa de 567 pontos, um baixo MSE foi obtido sem
acrescimo consideravel no numero de regras para

Conclusao

Este trabalho propos o uso de sistemas_evolutivos
como alternativas eficientes para modelar o comportamento de motores de combustao interna e
substituir mapas estaticos na gestao da mistura de
combustvel. Os resultados com dados reais foram

4238

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

driven soft sensors, Computers and Chemical
Engineering 35(1) 1  24.
Kasabov, N (2007).
Evolving Conectionist
Systems, Vol. 1, Springer-Verlag, London,
pp. 149161.
Kubat, M. and Widmer, G. (1995). Adapting to
drift in continuous domains, In Proceedings
of the 8th European Conference on Machine
Learning, Springer, pp. 307310.
Leite, D. (2012). Evolving granular systems. Campinas, 2012. Tese de doutorado. Faculdade de Engenharia Eletrica e de Computacao. Universidade estadual de campinas.
Lemos, A. (2011). Modelagem nebulosa evolutiva
novas topologias e algoritmos de aprendizagem. Belo Horizonte, 2011. Tese de doutorado. Programa de Pos-graduacao em engenharia Eletrica. Universidade Federal de Minas Gerais.

Figura 3 Superfcie de controle gerada a partir de
DENFIS AHA treinado com 168 pontos
favoraveis a abordagem embarcada e compatveis
com a implementacao em motores reais. Foram
avaliados dois metodos de agrupamento_evolutivo
para construcao de redes_neuro-fuzzy, viz. eCM e
AHA. A abordagem embarcada usando o metodo
AHA foi sugerida como a alternativa mais rapida
e eficiente para modelagem de motores de combustao interna, e apresentou-se mais eficiente em
termos de tempo e recursos de memoria. O real
impacto de uma maior eficiencia dos modelos obtidos ainda nao foi investigado. Busca-se com a
proposta apresentada a construcao futura de sistemas de injecao eletronica autonomos, capazes
de contingenciar recursos em tempo_real, para aumentar a confiabilidade de veculos.

Lughofer, E. (2008). Flexfis A robust incremental
learning approach for evolving takagi sugeno
fuzzy models, Fuzzy Systems, IEEE Transactions on 16(6) 13931410.
Mendes, I. (2013). Sistemas evolutivos inteligentes
embarcados em microcontroladores. Belo Horizonte, 2013. Dissertacao de mestrado.
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia
Eletrica, Pontificia Universidade Catolica de
Minas Gerais
Microchip Inc. (2009). PIC24FJ128GA010 Family
Data Sheet 6480100-Pin General Purpose,
16-Bit Flash microcontrollers 39(3) 9192.
Pujatti, F. (2007). Desenvolvimento de um sistema de gerenciamento eletronico para motores de ignicao por centelha. Tese de doutorado. Programa de Pos-graduacao em engenharia Mecanica. Universidade Federal de
Minas Gerais.

Referencias
Adeli, H and Hung, Shih-Lin. (2007). Machine
Learning Neural Networks, Genetic Algorithms, and Fuzzy Systems, Vol. 1, Wiley,
New York, pp. 171186.

Tsymbal, A. (2004 The problem of concept drift
Definitions and related work, Technical report.

Angelov, P. and Filev, D. (2003). On-line design
of takagi-sugeno models, Fuzzy Sets and Systems IFSA 2003 .

Watts, M. (2009). A decade of kasabovs evolving connectionist systems A review, Systems, Man, and Cybernetics, Part C Applications and Reviews, IEEE Transactions on
39(3) 253269.

Angelov, P., Kordon, A. and Zhou, X. (2008).
Evolving fuzzy inferential sensors for process industry, Genetic and Evolving Systems, 2008. GEFS 2008. 3rd International
Workshop on, pp. 4146.

Microchip Inc. (2009). PIC24FJ128GA010 Family
Data Sheet 6480100-Pin General Purpose,
16-Bit Flash microcontrollers 39(3) 9192.

Astrom, K. and W. Bjorn. (1994). Adaptative
Control Vol. 1, Segunda Edicao, Prentice
Hall, Lund.
Kadlec, P., Grbic, R. and Gabrys, B. (2011).
Review of adaptation mechanisms for data-

4239