IMPLEMENTAÇÃO DE TÉCNICAS PARA O CONTROLE
DE UM SISTEMA DE LEVITAÇÃO MAGNÉTICA
CARLOS A. V. VASCONCELOS JÚNIOR, LEIZER SCHNITMAN
Laboratório de Controle, Programa de Pós-graduação em Mecatrônica, Universidade Federal da Bahia
Rua Aristides Novis, n 02, Escola Politécnica, 2 andar, 40.210-630, Salvador, Bahia, Brasil
E-mails carlosvasconcelos, leizer@ufba.br

Abstract
 This paper discusses the implementation of the techniques of exact linearization by state feedback and pole placement by means of an algorithm to control a magnetic levitation system, represented by a didactic kit. The algorithm was developed using the programming language software Executive, which is used to communicate the computer to the kit. Initially, the
exact linearization technique is applied with the goal of, through a state feedback of the system, to obtain a linear system. The
linearization is made through of direct cancellation of non-linear functions, which represent the phenomenological model of the
system. After that, with the linear system, it is possible to apply classical techniques of the linear control. In this case, the pole allocation technique is applied. The obtained results from Matlab simulations and also from practical implementations shows that
the control system of magnetic levitation is achievable.
Keywords
 Non Linear Control Exacta Linearization States Feedback Magnetic Levitation.
Resumo
 Este artigo aborda a implementação das técnicas_de_linearização_exata por realimentação_de_estados e alocação de pólos, por meio de um algoritmo, para o controle de um sistema_de_levitação_magnética representado por um kit_didático. O algoritmo foi desenvolvido na linguagem de programação do software Executive, software de comunicação entre o computador e o
kit. Inicialmente, a técnica de linearização_exata é aplicada com o objetivo de, por meio de uma realimentação dos estados do
sistema, obter um sistema linear. Este processo de linearização é realizado por meio do cancelamento direto das funções não_lineares que representam o modelo fenomenológico do sistema. Em seguida, com o sistema linearizado, é possível aplicar técnicas clássicas de controle_linear, neste artigo é utilizada a técnica de alocação de pólos. Resultados obtidos com simulações no
MatlabSimulink e implementações práticas no kit, das técnicas propostas, mostram que o controle do sistema_de_levitação_magnética é realizável.
Palavras-chave
 .

1

1997). Neste artigo a técnica de linearização_exata
será utilizada.
A técnica de linearização_exata permite a transformação de um sistema não_linear em um sistema
linear por meio da incorporação de compensadores
não_lineares nas malhas do sistema_de_controle. A
incorporação é feita através da realimentação dos
estados não_lineares do sistema. Dessa forma, existe a
necessidade de acesso a todos estados. No caso do
SLM estudado os estados são possíveis de serem
mensurados (Dussaux, 1990).
Para que a realimentação possa ser aplicada o
sistema deve possuir a dinâmica escrita na forma,

Introdução

Este artigo trata da aplicação de técnicas de controle
não_linear a um Sistema de Levitação Magnética
(SLM) por meio da utilização de algoritmos de controle. O SLM foi escolhido por possuir dinâmica não
linear, área de grande interesse de estudos, e pelo
fato do sistema físico (um kit_didático) estar disponível para testes práticos permitindo não apenas a validação experimental mas também favorecendo a continuidade dos trabalhos (Trumper, 1991).
O SLM utilizado é fabricado pela ECP  Educational Control Product (www.ecpsystems.com) e será
descrito com mais detalhes na seção 2. O objetivo é
implementar um algoritmo de controle na linguagem
de programação do kit, utilizando o software Executive, para controlar o deslocamento de um disco magnético ao longo de um guia de vidro. O movimento é
provocado pela força magnética produzida pelo campo magnético gerado por meio da aplicação de uma
corrente_elétrica em uma bobina.
A relação da corrente_elétrica aplicada  bobina
e o deslocamento do disco magnético é dada por uma
equação diferencial não_linear de segunda ordem.
Assim sendo, para controlar a posição do disco podese recorrer  utilização de técnicas de controle não
linear, como por exemplo, controladores_fuzzy, neurofuzzy, linearização_exata, entre outros (Hermann,



X  F ( X ) + G( X )u , onde as funções

F (X ) e

G ( X ) representam as não_linearidades dos estados,
u a entrada de controle e X é o vetor_de_estados. Em
relação as funções não_lineares, é importante que o
modelo_matemático represente bem as não_linearidades do sistema físico, caso contrário, o sistema de
controle não atuará de forma eficiente em função de
ter sido projetado considerando o cancelamento das
não_linearidades do sistema. O modelo_matemático
obtido para o SLM da ECP foi comparado com dados
reais de entrada_e_saída da planta, os quais, quando
comparados apresentaram resultados satisfatórios.
A técnica de linearização_exata propõe a aplicação de uma lei de controle u tal que o sistema tenha
um comportamento linear na relação entradasaída.

2485

que representa o sistema_de_levitação_magnética, entretanto, não faz parte do escopo deste trabalho apresentar tal desenvolvimento. Assim, tem-se que a
equação obtida, por meio do balanço de forças, é
dada por

Para o sistema linear, são conhecidas diversas técnicas de controle eficazes (Traxler, 1984), como a técnica de alocação de pólos (Ogata, 2006), que é utilizada neste trabalho. Neste caso, os ganhos de realimentação são determinados por meio da alocação dos
pólos da função_de_transferência do sistema em malha_fechada em posições desejadas.



c  Fm
y
g,
m
m

y+

2 Modelo do Sistema de Levitação Magnética

(1)

onde,

Os estudos com sistemas de levitação_magnética iniciaram-se no final da década de 30 e seus princípios
básicos foram propostos por Holmes (1986). Este
modelo serviu de base para o desenvolvimento dos
demais SLM.
No presente artigo utilizou-se o SLM da ECP,
mostrado na Figura 1 (Parks, 1999). Ele é composto
por dois discos magnéticos, um guia de vidro, dois
sensores laser e duas bobinas. Os sensores são utilizados para se obter a resposta do sistema com precisão, e que associa a posição do disco magnético. A
entrada do sistema é dada por meio da aplicação de
uma corrente_elétrica nas bobinas.
Para que o sistema físico possa se comunicar
com o computador digital o kit dispõe de um DSP 
Digital Signal Processing e uma blackbox responsável pelos drivers de corrente e suprimento de energia
ao kit.

y

- posição do disco magnético a bobina



y

- velocidade do disco magnético



y
g
c
m
Fm

- aceleração do disco magnético

- é a aceleração da gravidade
- coeficiente de atrito do disco com o ar
- massa do disco magnético
- força magnética aplicada ao disco magnético.

E ainda, de acordo com o manual (Parks, 1999), a
força magnética Fm pode ser escrita na forma

Fm 

i
,
a ( y + b) 4

(2)

onde,

i é a corrente aplicada a bobina
a e b são constantes relacionadas as propriedades
magnéticas das bobinas.
E, portanto, substituindo (2) em (1) e simplificando a equação obtida, tem-se que o modelo por
equação diferencial que relaciona a posição do disco
magnético e a corrente aplicada  bobina é dado por


y  g 

1
c 
y+
i,
m
ma ( y  b) 4

(3)

Figura 1. Foto do sistema físico de levitação_magnética da ECP.

que se traduz numa relação não_linear.
O SLM da ECP pode ser classificado de duas
formas, SISO (Single Input  Single Output) ou
MIMO (Multi Input  Multi Output) a depender da
configuração utilizada. No caso SISO apenas um
disco magnético e uma bobina são utilizados, no
MIMO os dois discos e as duas bobinas. Neste artigo
o SLM será configurado como SISO e a bobina utilizada será a inferior, dessa forma o sistema será estável em malha_aberta.
Juntamente com o sistema físico foi fornecido o
manual (Parks, 1999) do SLM. O manual mostra o
desenvolvimento matemático, baseado nas leis da
física, para se obter o modelo por equação diferencial

2.1 Estimação de parâmetros
Como já foi visto, a Eq. (3) do SLM possui 5 parâmetros, g, c, m, a e b. Os parâmetros g  9,81 ms2 ,
m  0,12 Kg e c  0,15 Nsm são fornecidos pelo
manual (Parks, 1999). Os parâmetros a e b estão relacionados com as propriedades magnéticas das bobinas e precisam ser estimados.
Em (Silva, 2009), os métodos de mínimos_quadrados e Monte Carlo foram utilizados para estimar a
e b. Segundo o autor, baseado no conceito de função
custo, o método de Monte Carlo apresentou os valo-

2486

3.1 Linearização do SLM da ECP

res para os parâmetros a  0,95 e b  6,28 que mais
se aproximam do sistema real. Eles serão utilizados
neste trabalho.

Para aplicar a técnica de linearização_exata no
SLM utilizado neste artigo, a dinâmica apresentada
no modelo da Eq. (3) deve ser reescrita na forma (4).
Assim, fazendo

3 Linearização Exata por Realimentação
de Estados



u  i , x1  y e x 2  y

A linearização_exata por realimentação_de_estados
pode ser aplicada a uma família de sistemas_não_lineares, dentre os quais encontra-se o SLM em estudo.
O sistema_de_controle que utiliza a técnica de linearização_exata se baseia no cancelamento das não_linearidades do sistema. Entretanto, para que seja possível
aplicar a técnica, a dinâmica do sistema deve ser representada por (Bedrossian, 1991)

onde,
u

tem-se que a dinâmica do SLM será dada por
0

x2  
  

u

 x1   
+
1

    g  c x 2  
4
 x 2  
m   ma ( x1 + b) 

(4)

onde as funções F ( X ) e G ( X ) representam as
não_linearidades dos estados, u a entrada de controle
e X é o vetor_de_estados. E ainda, três condições devem ser satisfeitas.
A primeira condição é que o sistema seja controlável, para isso a matriz formada pelos campos vetoriais F ( X ) e G ( X ) deve possuir posto n, onde n é
a ordem do sistema. A segunda condição é que o sistema seja involutivo. A terceira condição requer
G ( X )  0,  x (Guadarbassi, 2001).

Z  AZ + B 1 ( Z )u   ( Z )

x2 


F(X )  
 g  c x 2 
m 


(5)

Z 
x 
Z   1   T(X )   1 
Z 2 
x2 
e calcula-se
por

(6)

tem-se o sistema linear


(11)

Na determinação de ZT(X) faz-se (Khalil,
2002)

Z é o novo vetor_de_estados, A e B são matrizes
constantes obtidas a partir do modelo do SLM, u a
entrada de controle_linearizante e  ( Z ) e  ( Z )
são funções que representam a realimentação dos
estados.
Assim, fazendo-se

Z  AZ + Bv

(10)

0




G( X ) 
1


4
 ma ( x1 + b) 

onde,

u   ( Z ) +  ( Z )v

(9)

de modo que as funções que representam as não_linearidades dos estados F(x) e G(X) podem ser determinadas

Satisfeitas as condições, pode-se determinar um
difeomorfismo Z  T(X) de modo que a dinâmica do
sistema escrita na forma (4) pode ser transformada na
forma (Isidori, 1995)


- é a entrada de controle_linearizante

x1 e x 2 - são as variáveis de estado,



X  F ( X ) + G( X )u

(8)

 (Z )

e

 (Z ) ,

(12)

neste caso são dados

 ( Z )  (mga + caZ 2 )( Z 1 + b) 4

(13)

 ( Z )  ma( Z 1 + b) 4

(14)

Por fim, a lei de realimentação u é dada por

u  ( mga + caZ 2 )( Z 1 + b ) 4 + ma ( Z 1 + b ) 4 v

(7)

sendo v é a lei de controle para o sistema linear. A
determinação de v será discutida na Seção 4.

2487

(15)

Aplicando-se a lei de realimentação (15) no sistema (9), as não_linearidades dos estados serão canceladas e o sistema será transformado para um sistema
linear (Su, 1982) na forma da Eq. (7)

 
x1
 x2 
Z      
  v 
x 2 

0 1 
A

0 0 
Assim, o polinômio



p ( s ) é dado por

(16)

1
 s 2 + k 2 s + k1
s + k2

(20)

Para determinar os ganhos k1 e k2 os pólos

s1 e

p( s) 

Com o sistema na forma linear pode-se projetar
o controlador linear. Neste artigo utilizou-se a técnica
de alocação de pólos, que será descrito na próxima
Seção.

s
k1

.

s 2 da função_de_transferência em malha_fechada
devem ser alocados em posições desejadas de modo a
atender as especificações de projeto (Kim, 1994).
Duas grandezas foram utilizadas como critério para
especificar o projeto do controlador do SLM. Estas
grandezas são a freqência natural não amortecida
 n e o coeficiente de amortecimento  . Essas

4 Controle utilizando Alocação de Pólos
A técnica de alocação de pólos consiste na alocação
dos pólos de malha_fechada do sistema em qualquer
posição desejada por meio de uma realimentação de
estados. Dessa forma, pode-se combinar a técnica de
linearização_por_realimentação dos estados com a
técnica de alocação de pólos. O requisito é que o
sistema seja de estado completamente controlável,
que é o caso do SLM estudado.
Considerando que o SLM pode ser escrito na
forma da Eq. (16), como mostrado anteriormente,
pode-se propor uma lei de controle (Trumper, 1997)
como

v   kZ

0 
B .
1 

e

grandezas estão relacionadas com os pólos da função
de transferência em malha_fechada G ( s ) de um sistema de segunda ordem, dada como segue

 n2
s 2 + 2 n s +  n2

G (s) 

(21)

Da Eq. (21) tem-se que os pólos de
dados por

(17)

s1, 2  n   n  2  1

k  k1 k 2  é denominado matriz de ganho de
realimentação e Z representa o vetor_de_estados.
Para determinação de k , 3 métodos são ampla-

(22)

onde

Para determinar as grandezas



(18)

 n , são váli-

 2 + ln 2 ( MP  100)

(23)


tp 1 2

(24)

onde, MP é o momento de pico, ou overshoot, dado
em porcentagem e tp é o tempo de pico. Fazendo
MP10 e tp0,5 segundos, tem-se

seja conhecido. Na equação, A e B são matrizes
constantes e podem ser obtidas por meio da combinação das equações (7) e (16)

 
x1
0 1   x1  0
Z     
+
v
  0 0  x 2  1 
x 2 

e

 ln(MP  100)

n 





das as seguintes relações

mente difundidos a fórmula de Ackermann, a matriz
de transformação e a substituição direta (Franklin, et.
al.,1995). Pelo fato do SLM possuir ordem n3 a
determinação de k utilizando o método de substituição direta torna-se mais simples.
Neste método é imprescindível que o polinômio
característico p (s ) dado por

p ( s )  sI  A + Bk

G ( s ) são

  0,591
 n  7,789

(19)

portanto,

2488

Com estes valores obtidos pode-se determinar os
pólos de G (s ) utilizando a Eq. (22)

H ( s) 

1
s + 9,216 s + 60,711

(28)

2

s1  4,608 + 6,283 j
s2  4,608  6,283 j

5 Resultados Experimentais

E ainda, a equação do polinômio característico
será como segue

Para aplicação das técnicas_de_linearização_exata
por realimentação_de_estados e alocação de pólos no
sistema real do levitador magnético da ECP elaborou-se um algoritmo na linguagem de programação
do software Executive. Os parâmetros do modelo
utilizados na implementação foram apresentados na
subseção 2.1. O sinal de entrada aplicado ao sistema
de levitação_magnética foi um degrau variando de 0 a
4 centímetros, portanto, o disco deverá estabilizar na
posição de 4 centímetros.
Inicialmente, o projeto do sistema_de_controle
por linearização_exata e alocação de pólos foi simulado no MatlabSimulink. O diagrama_de_blocos elaborado pode ser visto na Figura 2.

( s  s1 )(s  s2 ) 
 ( s  (4,608 + 6,283 j ))(s  (4,608  6,283 j )) 
 s 2 + 9,216 s + 60,711

(25)

E, portanto, comparando (20) com (25), tem-se
que

k  k1

k 2   60,711 9,216

E por fim, para determinar v, faz-se
x 
v  r  kx  60,711 9,216 1  
 x2 
 860,711x1 + 9,216 x2

Linearização Exata
Planta

(26)

alfa (x)+beta (x)*v

v

y
u

beta (x)*v

x1

scope

x2

Com a determinação de v o sistema linearizado
da Eq. (19) pode ser reescrito na forma
x1

z  Az + Bv  Az + B (r  kx) 
 A x + B  r

alfa (x)
x2

(27)

y  Cx
onde,

beta(x)x1

A e B  são matrizes constates dadas por

Figura 2. Diagrama de blocos no MatlabSimulink para o sistema
de linearização_exata.

Na simulação, observou-se que o sistema apresentou um erro em regime e para eliminá-lo, foi necessário analisar a função_de_transferência em malha
fechada do sistema.
Pelo teorema do valor final, quando t   ,
s  0 . Assim, observando a Eq. 28, o ganho em
regime é dado por

0
1 
 0 1   0

   60,711 9,216  

A  A  Bk  
 0 0  1 
  60,711 9,216 

0
B  B   
1 

H (0) 

E a partir da Eq. (27) pode-se determinar a função_de_transferência em malha_fechada H (s ) do
SLM

1
1

0 2 + 9,216  0 + 60,711 60,711

(29)

Assim, a eliminação do erro em regime se deu
multiplicando-se o sinal de referência r pelo valor
inverso ao do erro encontrado, ou seja, multiplicou-se
por 60,711, como pode ser visto na resposta do sistema mostrada na Figura 3.

2489

6 Conclusão
Neste artigo foi apresentada  combinação de duas
técnicas para o controle de um sistema de levitação
magnética, linearização_exata por realimentação de
estados e aloção de pólos. Verificou-se por meio da
análise dos resultados experimentais obtidos que o
controlador apresentou um nível de overshoot tolerável e uma resposta satisfatória, pois, após a eliminação do erro em regime, o sinal de saída rastreou o
sinal de entrada, o que era esperado. Observou-se
ainda que o esforço de controle apresentou comportamento relevante quando associado a resposta do
sistema.
Na seqência dos trabalhos será analisada a resposta do sistema quando aplicado diferentes sinais de
referência e como o sistema atuara na presença de
distúrbios. E ainda, implementar técnicas de sistemas
adaptativos para corrigir erros das funções não_lineares do modelo.

Figura 3. Comparação entre o sinal de referência e o deslocamento do disco sem erro em regime.

Observa-se que o controlador apresentou uma
resposta satisfatória, pois se esperava que o sinal de
controle fizesse com que a resposta do sistema acompanhasse o sinal de referência da entrada o que pôde
ser constatado no gráfico.
A corrente aplicada  bobina representa o esforço de controle para controlar a posição do disco
magnético. Apesar do software Executive não fornecer o gráfico do comportamento da corrente, pode-se
analisar a tensão aplicada na bobina, como mostrado
na
Figura 4.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial, da Escola Politécnica da UFBA, pela infra-estrutura disponibilizada
e a CAPES pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
A. Traxler, F. Meyer, and H. Murbach, Fast digital
control of a magnetic bearing with a microprocessor, in Proc. Int. Kongress Mikroelektronik,
Munich, Nov. 1315, 1984, pp. 94102.
Bedrossian N. Nonlinear Control Using Linearizing
Transformations. Submitted To The Department
of Mechanical Engineering on August 2, 1991 In
Partial Fulfillment Of The Requirements For The
Degree of Doctor of Philosophy in Mechanical
Engineering  MIT.
C. Y. Kim and K. H. Kim, Gain scheduled control
of magnetic suspension systems, in Proc.
Amer. Contr. Conf., June 1994, pp. 31273131.
D. L. Trumper, J. Sanders, T. Nguyen, and M.
Queen, Experimental results in nonlinear compensation of a one-degree-of-freedom magnetic
suspension, in Proc. NASA Int. Symp. Magn.
Suspension Techonol., NASA Langley Research Center, Hampton, VA, Aug. 1923,
1991.
Franklin, Gene F., Powell, J. David e Emami-Naeini,
Abbas. 1995. Feedback Control of Dynamic
Systems. 3 Edição. s.l. Addison-Wesley
Publishing Company, 1995.
Guadarbassi, G. Savaresi, S. Approximate
Linearization Via Feedback  An Overview.
Automática, v. 37, n. 1 , January 2001.
Hermann, R. e Krener, A. J., Nonlinear
controllability
and
observability.
IEEE

Figura 4. Comportamento da tensão aplicada  bobina.

Analisando o gráfico da Figura 4 percebe-se que o
esforço de controle está bem associado ao comportamento da posição do disco magnético mostrado na
Figura 3. No regime transitório o esforço de controle
varia até o sistema atingir o regime_permanente, em
aproximadamente 0,6 segundos, e estabiliza quando o
disco atinge a altura desejada de 4 centímetros.

2490

Transactions on Automatic Control, vol. 22, no
5, pp. 728740, Outubro 1977.
Holmes, F. T. Rev. Sci. Instrum., v. 8, p. 444, 1937
(apud Carmichael, T., Hinchliffe, S. ,
Murgatroyd, p. N., Williams, I. D. Magnetic
suspension systems with digital controllers.
Rev. Sci. Instrum., v. 57, n. 8, p. 1611-1615,
1986).
Isidori, A. Nonlinear Control Systems. SpringVerlag. Berlin, Third Edition 1995.
Khalil, H., Nonlinear Control, Second Edition.
Prentice Hall. Michigan State University, 2002.
Laithwaite, E. R. Electromagnetic Levitation Proc.
IEEE, v. 112, n. 12, p. 2361-2375, 1965.
M. Dussaux, The industrial applications of the active magnetic bearings technology, in Proc.
2nd Int. Symp. Magn. Bearings, 1990, pp. 33
38.
Matsumura, F., Yamada, S. A control method os
suspension control system by magnetic
attractive force. Trans. I.E.E.J., v.94-B, n. 11, p.
33-40, 1974.
Ogata, K., Engenharia de Controle Moderno, Quarta
Edição. trad. Paulo A. Maya. São Paulo
Prentice Hall, 2006.
Parks, Thomas R. 1999. Manual For Model 730
Magnetic Levitation System. Bell Canyon  ECP,
1999.
R. Su, On the linear equivalents of nonlinear_systems, Syst. Contr. Lett., vol. 2, no. 1, pp. 48
52, July 1982.
Silva, E. B. Modelagem e Controle de um Sistema de
Levitação Magnética. Monografia, Universidade
Federal da Bahia, Departarmento de Engenharia
Elétrica, Salvador  Bahia, 2009.
Trumper, D. L., Olson, S. M., Subrahmanyan, P. K.
Linearizing Control of Magnetic Suspension
Systems. IEEE Transactions on Control Systems
Tecnology, v. 5, n. 4, p. 427-438, 1997.

2491