Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

ABORDAGEM NEURAL SENSORLESS PARA CONTROLE DE VELOCIDADE EM
MAQUINA SINCRONA DE IMA PERMANENTE NA SUPERFICIE DO ROTOR
Tiago Henrique dos Santos, Wylliam Salviano Gongora, Jose Roberto Boffino de
Almeida Monteiro, Ivan Nunes da Silva, Alessandro Goedtel




Avenida Cvica, 475 - CEP 85935-000 - Centro Cvico
Instituto Federal do Parana
Assis Chateaubriand, Parana, Brasil

Avenida Trabalhador Sao-Carlense, no 400, Bairro Centro. CEP 13566-590
Departamento de Engenharia Eletrica - Universidade de Sao Paulo
Sao Carlos, Sao Paulo, Brasil


Avenida Alberto Carazzai, 1640 - CEP 86300-000 - Centro
Universidade Tecnologica Federal do Parana
Cornelio Procopio - Parana - Brasil

Emails tiago.santos@ifpr.edu.br, wylliam.gongora@ifpr.edu.br, jrm@sc.usp.br,
insilva@sc.usp.br, agoedtel@utfpr.edu.br
Abstract This work presents a neural approach to sensorless speed control applied to a surface-mount
permanent magnet synchronous machine. For the correct system operation, the knowledge of rotor position and
the exact shaft speed are necessary in order to provide the inputs for a high efficiency control topology. In this
proposal, the position of the stator flux is obtained by a reference model and a single neural network topology
is used to estimate the mechanical speed and load angle. These variables are used as inputs in a vector control
of a machine fed by a three-phase voltage source inverter. Considering the generalization capability of ANN,
situations of functionality of the machine are tested and simulation results are presented.
Keywords

Speed estimator, Vector control, Artificial Neural Networks.

Resumo Este trabalho apresenta uma abordagem neural sensorless de velocidade para o controle de uma
maquina sncrona de ima permanente na superfcie do rotor. Para o correto funcionamento deste equipamento e
necessario o conhecimento da posicao do rotor e em aplicacoes especficas a velocidade exata da rotacao do eixo,
permitindo a operacao precisa do controle. Nesta proposta a posicao do fluxo do estator e obtido pelo modelo
de referencia e uma unica topologia de rede_neural artificial e utilizada para estimar a velocidade de rotacao
mecanica e o angulo de carga, que sao utilizados como entradas para um sistema_de_controle_vetorial utilizando
inversor com fonte de tensao. Neste trabalho, sao investigadas as capacidades de generalizacao das RNAs atraves
de algumas condicoes de operacao das maquinas, sendo que sao apresentados alguns resultados de simulacao.
Palavras-chave

.

Introducao

Alguns estudos apresentam alternativas a estimacao de forma indireta aplicando observadores
de estado (Jones and Lang, 1989) ou filtro de Kalman estendido (Bolognani et al., 1999) o que acarreta algortmos complexos de elevado custo_computacional (Qiu and Shi, 2011). Outro aspecto
e que essas tecnicas dependem de sistemas precisos de processamento para nao acarretarem distorcoes de velocidade que ocasionam ondulacoes no
torque eletromagnetico (Burgos et al., 2006 Sakamoto et al., 2001).
Neste trabalho, a estimacao do fluxo do estator e realizada pelo modelo de referencia da maquina. Tambem e aplicado um algoritmo do tipo
Phase Locked Loop (PLL) para estabelecer os vetores girantes de seno e cosseno.
Mesmo se tratando de um motor sncrono, a
posicao do rotor difere da posicao instantanea do
fluxo do estator, em funcao da carga aplicada ao
eixo e a velocidade efetiva de rotacao. Essa diferenca e denominada de angulo de carga e pode
ser estabelecida por equacoes, como apresentadas
por Burgos et al. (2006) ou mesmo estimada como

As necessidades de maquinas mais eficientes ou
melhoradas em aspectos de potencia e velocidade
tem como solucao a utilizacao das Maquinas Sncronas de Ima Permanentes (MSIP) que sao aplicadas como atuadores para unidades de Corrente
Alternada (CA) de velocidade variavel (Qiu and
Shi, 2011). Assim, tecnicas de controle sao apresentadas em diversos formatos, e aliadas as tecnicas de controle_sensorless, principalmente de
posicao e de velocidade, as quais simplificam a
estrutura do sistema de acionamento (Sakamoto
et al., 2001).
Uma abordagem de controle preciso das MSIP
depende de fatores como obtencao do fluxo do estator, que pela dificuldade de medicao direta pode
ser feita atraves da integracao do sinal da forca
contraeletro motriz (back-EMF ). No entanto a implementacao desta tecnica e suscetvel a erros de
estimacao, principalmente enquanto atuante em
baixas velocidades de rotacao da maquina (Burgos
et al., 2006).

2976

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

aborda Li et al. (2013), o que implica no conhecimento de alguns termos especficos construtivos
como o fluxo do ima permanente. Assim, no intuito de propiciar uma modelagem simples e com
a menor necessidade de conhecimentos dos parametros do motor, e incorporado uma abordagem
inteligente para estimar esta diferenca.
As redes_neurais artificiais (RNA) tem a capacidade de emular funcoes multi-variaveis naolineares, podendo ser empregadas como classificadoras de padroes ou estimadoras de series_temporais (Haykin, 2001). Neste trabalho, apenas uma
RNA do tipo Perceptron Multicamadas e utilizada
como o estimador da velocidade do eixo e do angulo de carga do rotor em relacao ao fluxo do estator, tendo por entrada a corrente de alimentacao
do motor e as tensoes de alimentacao referenciadas nos eixos de coordenadas sncronas, direto e
em quadratura (dq).
A proposta deste trabalho consiste na estimacao_de_velocidade e angulo de carga, utilizando
uma Rede Neural Artificial aplicado ao controle
vetorial de uma MSIPSR. Permitindo a utilizacao
do controle por uma abordagem sensorless.
Na primeira parte, este trabalho apresenta o
modelo_matematico do motor utilizando os eixos
de referencias dq. Posteriormente, sao relatados
os aspectos sobre a abordagem inteligente no que
tange a sua parametrizacao e aos metodos de treinamento e aplicacao.
Por fim, resultados de simulacao sao apresentados utilizando as ferramentas computacionais do
TM
software Matlab Simulink
com parametros de
um Motor Sincrono com Ima Permanente no Rotor (MSIPR), comparando os resultados dos estimadores com os resultados medidos.
2

Tabela 1 Parametros do MSIPSR
Torque de Carga
8 N.m
Tensao de Alimentacao
300 V dc
2000 rpm
Velocidade Nominal
Fluxo do Ima
187, 2 mW b
0, 0006329Kg.m2
Momento de Inercia
4
Pares de Polos
0, 9585 
Resistencia Estator
Indutancia Estator
5, 25 mH

Figura 1 Rotor com ima permanente na superfcie
real do motor, que demonstra o seu funcionamento
(Bose, 2002). Assim, e possvel a analise e a manipulacao de variaveis para o desenvolvimento do
controle da maquina.
Sendo este conjunto de equacoes um modelo
dinamico, podem ser realizadas aproximacoes e linearizacoes. Isto por finalidade de desacoplar termos comuns e facilitar a solucao de equacoes com
coeficientes variantes no tempo (Ong, 1998). Isso
possibilitando a implementacao em ambiente computacional e analise da resposta dinamica da maquina.

Modelagem matematica do motor

A modelagem matematica de um sistema permite
o conhecimento e simulacao de seu funcionamento
dinamico. Revelando caractersticas e apresentando respostas que sao utilizadas para efetivacao
de compensacao e controle, permitindo ainda avaliar todo seu desempenho (Ong, 1998 Bose, 2002).
O software utilizado para simulacao permite
estabelecer as caractersticas particulares e parametros de cada maquina analisada afim de aproximar o modelo proposto. Desta forma, foram includos no sistema os valores estipulados de um
MSIPSR conforme a Tabela 1.
Os MSIPSR apresentam algumas variacoes
construtivas que lhes dao caracterscas especficas de funcionamento. Um exemplo esquematico,
mostrado na Figura 1, demonstra a fixacao dos
ima na superfcie do rotor. Estas caractersticas
tambem se refletem na modelagem matematica da
maquina (Ong, 1998).
Desta forma, um conjunto de equacoes_diferenciais propoe uma aproximacao do sistema fsico

2.1

Modelagem nas referencias ( dq)

A transformada (dq) e um recurso matematico
utilizado para converter as variaveis de estator
num referencial fixo e as do rotor em pseudoestacionario, passando por uma transformacao linear que diagonaliza as matrizes circulares simetricas, as quais sao componentes da modelagem
das maquinas_eletricas. Assim, permite-se que o
sistema trifasico seja analisado como bifasico, com
mesma potencia mecanica, torque, velocidade e
numero de par de polos (Barbi, 1985).
Modelos matematicos dos MSIPSR nestes eixos de referencias sao apresentados de varias formas na literatura (Ong, 1998 Barbi, 1985), porem
o princpio adotado neste trabalho foi apresentado
por Bose (2002) e pode ser descrito matricialmente
conforme a Equacao 1

udq  Ridq +

2977


d 
Ldq .idq +  r 
dt

(1)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Sendo u os valores das tensoes nos eixos de
referencia dq, i as respectivas correntes, R a resistencia ohmica do estator, L matriz de indutancia,  a velocidade do campo girante e r o fluxo
magnetico estabelecido pelo rotor que neste caso
se torna o mesmo fluxo do ima permanente.
Com as aplicacoes das transformadas dq,
a matriz de indutancia L se torna diagonal,
desfazendo-se o acoplamento magnetico existente
entre as bobinas que as originam. Tendo as resolucoes e manipulacoes matematicas possveis, permanece um termo alinhado ao eixo direto (Ld )
e outro ao eixo em quadratura (Lq ). Assim,
permite-se escrever o mesmo modelo por fase conforme Equacoes 2 e 3
ud  Rid + Ld id

uq  Riq + Lq iq

d
 r (Lq iq )
dt

d
+ r (Ld iq + P M )
dt

Figura 2 Relacao entre eixos de referencia e os
vetores girantes
3

(2)

A identificacao_de_sistemas atraves das redes_neurais artificiais tem mostrado resultados promissores na area de sistemas_de_potencia. Mais especificamente, o uso de RNA tem oferecido estrategias
alternativas ao tratamento de problemas relacionados as maquinas_eletricas (Vasic et al., 2003) e
(Marei et al., 2009).
No presente trabalho, as RNAs foram usadas
para estimativa do angulo de carga e da velocidade
no eixo de uma maquina sncrona com ma permanente na superfcie do rotor, com base na medida
de tensao e corrente instantanea de alimentacao
da maquina. Esta metodologia e o fundamento
da tecnica conhecida como sensorless.
Alguns trabalhos que utilizam a tensao eou
a corrente do Motor de Inducao Trifasico (MIT)
como variavel de entrada dos estimadores sao respectivamente apresentados em (Oguz and Dede,
2011) e (Guzinski and Abu-Rub, 2013), tendo suas
variaveis nos eixos de coordenadas sncrono e estacionario.
Conforme a Equacao 5, o angulo de carga
pode ser relacionado pela corrente iq e dessa forma
essa variavel e uma das entradas da RNA, mostrado no esquematico da Figura 3.

(3)

Complementando os termos da equacao temos
r a velocidade_angular eletrica em rads e o P M
o fluxo magnetico do ima em Weber W b.
Finalizando a modelagem matematica, a relacao entre os valores eletromagneticos e as respostas mecanicas da maquina e o torque. O seu
equacionamento pode ser obtido pelo Equacao 4

Te 

3p
2


. ((Ld  Lq ) id iq + P M iq )

(4)

Assim sendo tem-se o ndice p como o numero
de par de polos.
2.2

Estimador neural de velocidade e
angulo de carga

Angulo de carga

Um fato que ocorre nas aplicacoes de maquinas
sncronas e a existencia de uma defasagem entre a
posicao instantanea do eixo do rotor (r ) e a posicao instantanea do campo girante (s ), conforme
apresentado na Figura 2.
Esta variacao, chamada de angulo de carga
(), e funcao da carga mecanica acoplada ao eixo
do motor. Para o correto funcionamento do controle_vetorial da maquina, e necessario conhecer
com precisao esta defasagem, garantindo assim a
ortogonalidade entre o fluxo do ima (P M ) e o
torque eletromagnetico.
Esta pequena variacao pode ser calculada de
acordo com a Equacao 5, como e apresentado por
Qiu and Shi (2011).


Ls iq
  sin1
(5)
P M

Figura 3 Estrutura de treinamento e teste do estimador

Este metodo de determinacao do erro estabelece a relacao direta com os valores da indutancia
propria das bobinas (Ls ) e a corrente no eixo em
quadratura (iq ) considerando ainda o fluxo magnetico do ima permanete do rotor (P M ).

Para formar o conjunto de treinamento, foram
considerados cinco valores de torque de carga, iniciando de 0, 5 N.m ate 8, 5 N.m com passo de 2
N.m. Inicialmente, para cada torque de carga,

2978

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

foram realizados acionamentos com dez nveis de
velocidade de referencia com sentido positivo de
rotacao e, posteriormente, outros dez acionamentos com sentido_de_rotacao e torque negativos.
A Tabela 2 sintetiza as condicoes de operacao
da maquina utilizadas para compor os dados do
conjunto de treinamento.

Velocidade

Tabela 2 Condicoes de operacao para treinamento
Torque Positivo Negativo
209

209

180

180

145

145

115

115

85

85

55

55

30

30

20

20

10

10

5

5

Figura 4 Esquematico do controle_vetorial
linha Vab e Vbc de alimentacao da MSIPSR. Estas
grandezas sao convertidas aos eixos de referencia
dq para entao serem utilizadas como entradas da
RNA.
Observa-se na Figura 4 que entre as trasformacoes de coordenadas de referencia sao lidas as
tensoes e correntes em  estas sao utilizadas por
um estimador convencional, (Bose, 2002) que estabelece o fluxo magnetico ( ). Este fluxo estimado aplicada a um filtro tipo PLL determina
a posicao instantanea do fluxo magnetico do estator ( ) que pode ser diferente da posicao real
do eixo da maquina em funcao da carga mecancia
aplicada.
O modelo neural proposto tem por sada o

Para que o estimador proposto seja generalista com relacao ao motor acionado, foi adotada a
normalizacao com os valores maximos de corrente
e velocidade nominal. Com isso, objetiva-se um
desempenho satisfatorio da metodologia, mesmo
para uma maquina cujos parametros sao diferentes daquelas usadas nas simulacoes. A Tabela 3
apresenta os parametros estruturais da RNA, onde
a convergencia do processo de treinamentos ocorreu em 545 epocas.



valor estimado do angulo de carga ( ) que e a diferenca entre a posicao real do eixo da maquina
e o valor estimado da posicao pelo fluxo do estator. Desta forma e possvel estabelecer valores
precisos de seno e cosseno que sao utilizados nas
transformacoes de coordenadas.
O valor estimado da velocidade rotorica do

eixo (r ) tambem e utilizado para comparacao
com a velocidade de referencia (ref ) que estabelece a tensao de modulacao do inversor de alimentacao da maquina.
O controle aplicado, atuando em malha_fechada, busca minimizar a diferenca entre a referencia estabelecida da velocidadae (ref ) com a

Tabela 3 Parametros da RNA
Arquitetura da RNA
Tipo de Treinamento
Numero de Camadas
Neuronios 1a Escondida
Neuronios 2a Escondida
Neuronios Sada
Algoritmo Treinamento
Taxa de Aprendizagem
No de Epocas Executadas
Erro Quadratico Obtido
Ativacao Camadas Ocultas
Ativacao Camada Sada

4

Perceptron Multicamadas
Supervisionado
3
12
12
2
Levenberg-Marquardt
5.102
545
6, 2.103
Tangente Hiperbolica
Linear



velocidade estimada (r ). Esta sada, aplicada a
um cotrolador tipo Proporcional Integral (PI) estabelece a corrente em quadratura de referencia
(iqref ) que e entao comparada a corrente medida
(Iq). Mantendo tambem a corrente do eixo direto
(Id) em zero.
Assim, estas comparacoes de correntes geram
as tensoes de controle (Vd ) e (Vq ) que sao utilizadas por um inversor de tensao com controle_vetorial utilizando modulacao por largura de pulso
(SVPWM).

Validacao computacional

A RNA foi treinada atraves dos dados obtidos nas
varias simulacoes do modelo da MSIP e de seu
controle. A Figura 4 mostra a estrutura de simulacao implementada computacionalmente.
O diagrama em blocos, utilizado para simuTM
lacao no softaware Matlab Simulink , propoe a
leitura das correntes de fase Ia e Ib e as tensoes de

4.1

Metodologia de treinamento e validacao

A metodologia de treinamento e validacao e apresentada na Figura 5, onde o diagrama em blocos

2979

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mostra a estrutura formada entre a modelagem e
a validacao com dados simulados.
Considerando um modelo_matematico realizado no passo 1 as simulacoes da MSIP geram o
banco_de_dados utilizado no treinamento e teste
da estrutura neural proposta (passos 2, 3 e 4). A
proxima etapa consiste no treinamento da RNA,
conforme descrito na Secao 3 (passo 5). Apos o
seu treinamento, a RNA e avaliada atraves dos
dados adquiridos via simulacao e armazenados segundo os passos 3 e 4. Este processo e denominado
de validacao cruzada (crossvalidation), sendo esse
executado nos passos 6 e 7.

Tabela 4 Referencias de operacao
Teste
1
2
3
4

Velocidade de
operacao (rads)
Ini.
Var 1 Var 2
200
50
30
150
180
50
60
30

Torque de
carga
Ini. Var 1 Var 2
5
5
5
5
2, 8
7
3, 5
4
4
4

Figura 6 Resposta estimadores velocidade e angulo para Teste 1
Figura 5 Diagrama em blocos da metodologia

4.2

Resultados e generalizacao da proposta

Para os testes realizados, foi considerado que o
torque de carga e proporcional a velocidade, representado pela Equacao 6. Dessa forma tem-se
um perfil diferente do utilizado no treinamento, o
que reforca a generalizacao para diferentes aplicacoes da MSIP utilizando a metodologia proposta.
Tl  Kt + r

(6)

Sendo Tl o torque mecanico da carga
(N.m),  a constante de proporcionalidade torquevelocidade (N.mrads), r a velocidade_angular do rotor e Kt o torque residual considerado
neste trabalho com o valor de 0, 1 N.m.
Foram realizados testes em quatro situacoes
conforme apresentados na Tabela 4. Essas referencias de operacao tem como objetivo avaliar o
desempenho do estimador em diferentes nveis de
velocidade, considerando ainda a reversao do sentido_de_rotacao. Tambem foi avaliado o desempenho do estimador para perturbacoes do torque de
carga quando a maquina esta em regime_permanente de velocidade.
Para a os testes 1 e 2 e avaliado o estimador para a variacao de velocidade de referencia e
torque de carga constante, conforme mostram as
Figuras 6 e 7.
Esses resultados demonstram capacidade da
RNA na estimativa de velocidade e angulo de

Figura 7 Resposta estimadores velocidade e angulo para Teste 2
carga da MSIPSR. Desconsiderando os transitorios de partida e degrau estabelecidos, o sistema
se manteve estavel e garantiu um reduzido erro de
estimacao nas duas variaveis.
A Figura 8 mostra o resultado do teste 3 para
a variacao de torque de carga no eixo da MSIPSR.
A RNA manteve os valores estimados proximos aos valores medidos mesmo em nveis de carga
para os quais nao foi treinada. Demonstrando novamente a capacidade de generalizacao de resultado.
Por fim, na Figura 9 e apresentado o resultado para tres nveis de referencia de velocidade,
incluindo variacao do sentido_de_rotacao, segundo

2980

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Figura 8 Resposta estimadores velocidade e angulo para Teste 3

Figura 10 Vetores sncronos obtidos pela simulacao do teste 4

as referencias do teste 4.

ficial com treinamento supervisionado off-line. O
sistema e acionado por um inversor de tensao com
controle_vetorial utilizando modulacao por largura
de pulso aplicando SVPWM.
A metodologia proposta estima a velocidade
desde o transitorio ao regime_permanente, compreendendo ampla faixa de operacao.
A proposta foi validada conforme os resultados de simulacao apresentados para condicoes de
variacao de torque de carga com o motor em regime_permanente e variacao de velocidade de referencia.
Objetivando demonstrar a robustez da metodologia testes adicionais sao propostos e validados
quanto a operacao da RNA em faixas nao utilizadas para o treinamento. Inclusive condicoes de
inversao de sentido_de_rotacao. Demonstrando a
capacidade de generalizacao e operacao satisfatoria do sistema.
Neste contexto os resultados de simulacao
apresentaram estabilidade do controle e desempenho satisfatorio nos testes realizados.

Figura 9 Resposta estimadores velocidade e angulo para Teste 4
Resaltando ainda que a RNA, apesar de treinada nos dois sentidos de rotacao da maquina, nao
foi treinada para inversoes em sentido_de_rotacao,
o que ocorre em dois momentos do teste 4 onde a
rede operou normalmente.
A Figura 10 mostram os vetores sncronos
seno e cosseno medidos e estimados obtidos da simulacao.
As simulacoes apresentadas mostram a habilidade das RNAs em estimar o angulo de carga e
a velocidade da maquina sncrona com ma permanente na superfcie do rotor desde o transitorio
ate o regime_permanente. E possvel observar que
o estimador passa por um curto perodo de assentamento porem permanece junto a referencia.
5

Agradecimentos
Este trabalho foi financiado pela Fundacao Araucaria de Apoio ao Desenvolvimento Cientfico e
Tecnologico do Parana (Processo no . 06560933 ), Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientfico e Tecnologico - CNPq (Processo no
4742902008-5, 4735762011-2 e No 55226920115) e Capes -DS.
Os membros deste trabalho agradecem ao
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica da Universidade de Sao Paulo (USP-SC),
Escola de Engenharia de Sao Carlos (EESC) e
ao Programa de Pos-Graduacao em Engenheria Eletrica do Campus Cornelio Procopio (PPGEECP).

Conclusoes

Este trabalho propos uma metodologia alternativa
para estimar o angulo de carga e a velocidade da
MSIPSR, sendo baseado em uma rede_neural arti-

2981

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Referencias

Sakamoto, K., Iwaji, Y., Endo, T. and Takakura,
T. (2001). Position and speed sensorless control for pmsm drive using direct position error estimation, Industrial Electronics Society,
2001. IECON 01. The 27th Annual Conference of the IEEE, Vol. 3, pp. 16801685
vol.3.

Barbi, I. (1985). Teoria fundamental do motor de
inducao, Didactica (UFSC), Universidade Federal de Santa Catarina - Editora da UFSC.
Bolognani, S., Oboe, R. and Zigliotto, M. (1999).
Sensorless full-digital pmsm drive with ekf
estimation of speed and rotor position, Industrial Electronics, IEEE Transactions on
46(1) 184191.

Vasic, V., Vukosavic, S. N. and Levi, E. (2003). A
stator resistance estimation scheme for speed
sensorless rotor flux oriented induction motor
drives, Energy Conversion, IEEE Transactions on 18(4) 476483.

Bose, B. (2002). Modern Power Electronics and
Ac Drives, Prentice Hall PTR.
Burgos, R., Kshirsagar, P., Lidozzi, A., Jang, J.,
Wang, F., Boroyevich, D., Rodriguez, P. and
Sul, S.-K. (2006). Design and evaluation of
a pll-based position controller for sensorless
vector control of permanent-magnet synchronous machines, IEEE Industrial Electronics,
IECON 2006 - 32nd Annual Conference on,
pp. 50815086.
Guzinski, J. and Abu-Rub, H. (2013). Speed
sensorless induction motor drive with predictive current controller, Industrial Electronics,
IEEE Transactions on 60(2) 699709.
Haykin, S. (2001). Redes Neurais Princpios e
Pratica, Bookman, Porto Alegre, RS.
Jones, L. and Lang, J. H. (1989). A state observer
for the permanent-magnet synchronous motor, Industrial Electronics, IEEE Transactions on 36(3) 374382.
Li, Y., Lu, H., Qu, W., Sheng, S. and Wang, Z.
(2013). Sensorless control of pmsm based on
low frequency voltage injection at low speeds and standstill, ECCE Asia Downunder
(ECCE Asia), 2013 IEEE, pp. 781787.
Marei, M. I., Shaaban, M. F. and El-Sattar, A. A.
(2009). A speed estimation unit for induction motors based on adaptive linear combiner, Energy Conversion and Management
50(7) 1664  1670.
Oguz, Y. and Dede, M. (2011).
Speed estimation of vector controlled squirrel cage
asynchronous motor with artificial neural
networks, Energy Conversion and Management 52(1) 675  686.
Ong, C. M. (1998). Dynamic simulation of electric
machinery using MATLABSIMULINK,
Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ-USA.
Qiu, J. and Shi, C. (2011). Flux observer with
two-phase-type pll for sensorless direct torque control of surface mounted pmsm drives, IECON 2011 - 37th Annual Conference on IEEE Industrial Electronics Society,
pp. 18601865.

2982