Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

PROCESSAMENTO DE VÍDEO PARA ESTIMAÇÃO DA CURVA DE
RESFRIAMENTO EM UMA PLANTA DE SINTERIZAÇÃO
GABRIEL NAZARETH GUEDES ALCOFORADO*, VALTER BARBOSA DE OLIVEIRA JUNIOR*,
DOUGLAS ALMONFREY, KARIN SATIE KOMATI 
*Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica, ArcelorMittal Tubarão
Av. Brigadeiro Eduardo Gomes, 930 - Jardim Limoeiro, 29163-970 - Serra - ES  Brasil


Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica, Instituto Federal do Espírito Santo
Avenida Vitória, 1729 - Bairro Jucutuquara, 29040-780, Vitória, ES, Brazil

E-mailsgabriel.alcoforado@arcelormittal.com.br,
valter.oliveira@arcelormittal.com.br, dalmonfrey@ifes.edu.br,
kkomati@ifes.edu.br
Abstract - This paper proposes an application of video processing to estimate the thermal cooling curve of sinter material inside
the sintering cooler. The rotating cooler is part of the sintering process. The video is taken with a thermographic camera. The
methodology includes preprocessing, segmentation of areas of higher temperature, quantification of the segmented areas, signal
processing and correlation between thermal zones. The key point is to identify the cooling curve along the cooling process. With
this information, it is possible to assist decision making of operators while maintaining the quality of sintering and power consumption optimization.
Keywords - sintering process thermal video temperature monitoring cooling curve power consumption optimization
Resumo - Este trabalho propõe uma aplicação que utiliza processamento_de_vídeo para estimar a curva_de_resfriamento térmico
do material de sinter depositado no resfriador rotativo no processo_de_sinterização. O vídeo é adquirido por meio de uma câmera
termográfica e, em seguida, é pré-processado de forma a segmentar as áreas de maior temperatura. Com as regiões de maior
temperatura segmentadas, realiza-se o acompanhamento do tamanho das áreas segmentadas ao longo de quatro regiões distintas
inseridas nas zonas térmicas do resfriador rotativo. O ponto-chave é identificar a curva_de_resfriamento ao longo das quatros zonas do processo de resfriamento. Com esta informação, é possível ajudar a tomada de decisão de operadores quanto ao resfriamento do sinter, mantendo a qualidade de sinterização e otimização do consumo_de_energia. A idéia é que esse auxílio na tomada de decisão por parte do operador possa ser a entrada de um processo automático de resfriamento.
Palavras-chave .

1

produzir semi-acabados, lingotes e blocos. Os
produtos resultantes do lingotamento são processados
por laminadores e transformados em uma grande
variedade de produtos siderúrgicos.

Introdução

A metalurgia é o conjunto de técnicas que permitem a extração, a manipulação de metais e a geração
de ligas metálicas. A siderurgia é o ramo da metalurgia que se dedica  fabricação e tratamento de aços e
ferros fundidos. O aço é produzido, basicamente, a
partir de minério de ferro, carvão e cal. A fabricação
do aço pode ser dividida em cinco etapas preparação
da carga, redução, refino, lingotamento e laminação
(Instituto Aço Brasil, 2009), conforme mostra Figura
1.
Durante a preparação da carga, grande parte do
minério de ferro (finos) é aglomerada, resultando em
um produto chamado "sinter". O carvão processado
na Coqueria se transforma em "coque". O sinter e o
coque são carregados ao alto-forno, onde o coque,
em contato com o oxigênio, produz calor que funde a
carga metálica e dá início ao processo de redução do
minério de ferro em um metal líquido o ferro-gusa.
No refino, as aciarias são utilizadas para transformar
o gusa e a sucata (resíduos descartados) em aço
líquido. A maior parte do aço líquido é solidificada
em equipamentos de lingotamento contínuo para

Uma das características do processo tradicional
de sinterização é a heterogeneidade térmica e de
intensidade de reações ao longo de seu percurso até o
alto-forno. Com a redução da heterogeneidade
térmica e de reações, tem-se como resultados
elevações do rendimento de sinter e produtividade,
redução do consumo de combustível sólido e
melhoria das propriedades metalúrgicas do sinter
produto (E. P. Honorato, 2005).

Figura 1. Fluxo simplificado de produção do aço (Instituto Aço
Brasil, 2009).

2548

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo
de caso de monitoramento da evolução da
temperatura ao longo da região descoberta do
resfriador do processo_de_sinterização e levantar a
curva_de_resfriamento do sinter depositado através de
um vídeo termográfico como entrada da informação.
Estas ações, por sua vez, permitirão uma tomada de
decisão mais eficaz, do ponto de vista operacional,
visando minimizar os efeitos da alta temperatura e
proporcionará uma otimização do processo tendo em
vista que atuara no aumento da qualidade do material
e da produtividade, além de melhorar o consumo
energético.

abaixo da esteira mantém a queima do material. A
Figura 3 mostra uma máquina de sínter, com o forno
de ignição no início, onde a mistura sobre a esteira
possui de 400 a 900 mm de altura.

Um trabalho com objetivo similar ao proposto
neste artigo foi desenvolvido em Litzinger e
Childress (Litzinger, Childress, 2011). No referido
trabalho, foram projetadas peças cerâmicas que são
colocadas na esteira junto com o sinter e armazenam
as informações de temperatura. Ao final do processo,
retira-se estas peças, e extrai-se as medições de
temperatura. Uma desvantagem da abordagem
proposta em Litzinger e Childress, é a necessidade de
interferência direta no processo devido a inserção do
material cerâmico, fato que é evitado neste presente
arigo por meio da utilização da câmera termográfica.
Da mesma forma que a solução apresentada no
trabalho de Litzinger e Childress, o objetivo não é o
de substituir os pirômetros, mas sim, ter mais uma
fonte de informação para controle.

Fig. 2. Processo de Sinterização, retirado e traduzido de
(Eurotherm, 2008).

Este artigo encontra-se organizado em seis seções. A Seção 2 descreve o processo_de_sinterização,
que abrange o resfriador. A Seção 3 apresenta o trabalho desenvolvido e os resultados obtidos são apresentados na Seção 4. Por fim, a Seção 5 apresenta as
considerações finais e as sugestões de trabalhos futuros.

Fig. 3. Máquina de sinter, retirada de (Shenyang Yate, 2012).
Durante a ignição, a temperatura na parte superior da camada de sinter varia entre 1200C a 1400C.
Após um período curto de ignição, o calor do topo da
mistura de sinterização inicia o movimento descendente ao longo da camada de mistura. Antes da camada da zona de combustão, ocorre a evaporação da
água e componentes voláteis, removendo as impurezas prejudiciais a partir do minério, como o enxofre e
fósforo. Já na zona de combustão, área final de queima, ocorrem as reações de aglomeração entre as partículas da mistura e aglomerados resistentes são formados. A maioria do calor presente na zona de combustão é absorvida pela secagem, calcinação e aquecimento das camadas inferiores do leito. Quando a
zona de combustão atinge o fundo do leito da mistura
de sinterização, o processo é finalizado. O sinter obtido é grosseiramente quebrado por um britador.
Após o resfriamento, o sinter é peneirado e o restante
é enviado para os silos do alto-forno.

2 O processo de Sinterização
O processo_de_sinterização, isto é, de aglomeração de partículas, é crucial para o êxito da produção
de aço via alto-forno, dada s limitações que este tipo
de reator apresenta em relação  presença de material
fino (A. R. Starling, 2012). A elevada quantidade de
material fino no alto-forno reduz a permeabilidade do
gás dentro do reator, a velocidade das reações de
redução e a velocidade de produção do gusa. Este
processo é detalhado na Figura 2, iniciando-se na
parte superior direita da figura, mostrando as matérias-primas utilizadas minério, lama, coque e finos
de minério.
A mistura das matérias primas segue numa correia_transportadora, formando o "blend" ou mistura
de sinterização. O blend é misturado em um tambor
rotativo, chamado de tambor de mistura, de forma a
se obter uma mistura homogênea das matériasprimas. Em seguida, ele segue por um silo até chegar
ao forno de ignição, onde a mistura homogênea é
acessa. A máquina de sinter funciona como um cigarro, depois de acesa, as caixas de vento localizadas

2.1 Resfriamento
O resfriador é um dos equipamentos que compõe
a planta de sinterização. Na Figura 2, o resfriador
está representado por uma linha tracejada vermelha, a
Figura 4 mostra uma foto da vista superior oblíqua de

2549

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

de medição de apenas 100 mm de diâmetro, a partir
do ponto de n 3 da Figura 5. Este monitoramento
ocorre nas três zonas que antecedem o local
destinado  saída do sinter, após este percorrer todo o
resfriador.

um sistema de resfriamento rotativo, a Figura 5 mostra um desenho esquemático da vista superior e a
Figura 6 mostra as zonas de temperatura do resfriador.

O objetivo deste monitoramento da temperatura é
permitir que o operador da planta avalie o
resfriamento do produto, subdividindo-se em três
possíveis cenários
1. Operação normal O material está com seu
resfriamento normal, respeitando-se as características
do processo e a situação atual de produção.
2. Emergência Mesmo com todos os ventiladores
ligados, a temperatura do sinter ainda está elevada.
Nesse caso, aciona-se a água de emergência para
auxiliar o resfriamento. Esse processo ocasiona perda
na qualidade do sinter e pode ocasionar perdas na
produção.

Fig. 4. Equipamento resfriador rotativo (Sinter Plant, 2012).

3. Otimização energética Em função das
condições do processo, com os cinco ventiladores
ligados o sinter está resfriando além do necessário.
Nesse caso, pode-se avaliar o desligamento de um ou
mais ventiladores.
O sinter é enviado para o alto-forno por meio de
correias transportadoras. Caso a temperatura esteja
acima do suportado pelas correias, estas serão
danificadas acarretando um custo significativo, não
apenas pelo custo da correia, da ordem de centenas
de milhares de reais, mas também pelo tempo de
parada do processo_de_sinterização. Assim, percebese a importância de um controle rígido desta
temperatura.
A proposta desse artigo consiste em utilizar
câmeras termográficas direcionadas para nas zonas
térmicas 3, 4 e 5, de forma a aumentar a área de
medição em relação aos pirômetros ópticos, calcular
o gradiente de temperatura entre as zonas e obter a
curva_de_resfriamento do sinter por meio da Lei de
Resfriamento de Newton. Assim, com base nas
informações geradas a partir do vídeo termográfico
do processo, a equipe de operação promoverá
correções na curva_de_resfriamento do sinter, quando
necessário, de forma mais eficaz, possuindo
informação suficiente para desligar um ou mais
ventiladores, contribuindo para a redução do
consumo_de_energia_elétrica da planta.

Fig. 5. Desenho esquemático do resfriador, vista superior

Fig. 6. Zonas Térmicas do Resfriador
Como pode-se observar, o resfriador é composto
por uma estrutura metálica circular e possui uma
entrada do sinter proveniente da máquina de sinter e
uma saída para o alto-forno. A região representada
pelo corte A-B da Figura 5 é a parte coberta do
resfriador, enquanto que a outra área fica exposta ao
tempo. Desta forma, as zonas 1 e 2 são cobertas.

3 Solução Proposta
As etapas empregadas para detecção de possíveis
áreas com alta temperatura são apresentadas nas
subseções a seguir. O fluxograma para análise de
uma zona é mostrado na Figura 7. Os algoritmos
foram implementados no ambiente MATLAB
instalado em plataforma Windows XP.

O sinter chega  etapa de resfriamento com uma
temperatura aproximada de 800C. Ventiladores são
utilizados ao longo do resfriador, promovendo uma
troca de calor do ar,  temperatura ambiente, com o
sinter produto. Para mensurar a eficiência desta
refrigeração forçada, a temperatura é monitorada de
forma pontual por um pirômetro óptico com uma área

Utilizando uma câmera termográfica e focando a
zona 4 como objeto de estudo, foram gravados
períodos de 20min do processo de resfriamento em
2550

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

funcionamento.  partir do vídeo, a análise é
realizada frame a frame (ver Figura 8), sendo que
cada frame é subdividido em quarto regiões,
conforme mostrado na Figura 9. Na seqência, em
cada região, segmentam-se os pontos de maior
temperatura por meio da segmentação dos pontos
vermelhos. Em seguida, para cada região, calcula-se
o valor percentual da área de maior temperatura em
relação a área total da região. Após armazenar uma
quantidade de valores que corresponda a largura em
pixels de uma região, defini-se uma janela de dados
atuais nas regiões 3, 2 e 1 e inicia-se então o processo
de rastreamento dessa janela nas regiões
imediatamente anteriores (34  23 12). 
partir das variações entre as janelas correspondentes,
obtém-se as
curvas de temperatura. Por fim,
compara-se essa curva de temperatura com a curva
estimada por meio de leis da física.

Fig. 8. Vídeo  Quadros (frames) evidenciando o deslocamento
de massa a alta temperatura

3.2 Divisão em Regiões
Como o principal objetivo é conhecer a curva de
resfriamento dentro de cada zona térmica, a imagem
de cada zona será dividida conforme demonstrado
para a zona 4 na Figura 9. Para realizar estas
divisões, a largura da imagem foi divida igualmente
por quatro. Dessa forma, mantendo-se a
padronização de formatação e características das
imagens (foco, distância, zoom e intensidade), é
possível aproximar as regiões de interesse (área
efetiva do material sobre o resfriador) de forma
uniforme para cada região da zona térmica.

Fig. 7. Etapas da solução proposta

3.1 Vídeo de Entrada
A inspeção termográfica é a técnica de inspeção
não intrusiva (sem contato direto) realizada com a
utilização de sistemas infravermelhos para a medição
de temperaturas ou observação de padrões
diferenciais de distribuição de calor. Por sua vez,
termovisores são sistemas imageadores dotados de
recursos para a análise e medição de distribuições
térmicas. As imagens são geradas em branco e preto,
podendo ser convertidas em imagens coloridas pela
substituição da escala de cinza por uma escala de
cores (J. C. B. Nogueira, 2010 e S. L. Lima,2010 ). O
vídeo manipulado neste artigo foi obtido por meio de
uma câmera termovisora infravermelha para
aplicação até 1200C, de alta sensibilidade, modelo
T440, da marca FLIR (FLIR Systems, 2012). Um
exemplo das imagens obtidas por meio desta câmera
é apresentado na Figura 8.

Fig. 9. Subregiões da Zona 4

3.3 Segmentação das Areas de Interesse
Em cada sub-região segmentam-se as áreas de
maior temperatura localizando-se pixels na cor
vermelha e branca, de forma a respeitar o mapa de
cores utilizado pela câmera termográfica (Rainbow),
conforme escala presente na lateral direita da imagem
da Figura 10, onde a temperatura é expressa em C.
A segmentação é realizada utilizando o espaço de
cores RGB, conforme descrito em (N. Otsu, 1979).

2551

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

3.4 Totalização das Áreas Quentes
Uma vez identificadas as áreas quentes, em cada
região, elas são totalizadas e o valor armazenado.
Essa identificação por região é realizada conforme
representado pela Figura 15.

Fig. 10. Escala de Cor proveniente da Câmera Termográfica
Uma vez que as imagens são registradas sempre
utilizando o mesmo mapa de cores da câmera
termográfica, os tons vermelhos e brancos sempre
indicarão as regiões de maior temperatura.
Determinadas as cores de interesse, as mesmas são
identificados em cada sub-região e posteriormente
marcados em cor preta para facilitar a visualização. O
resultado pode ser visto na Figura 11.

Fig. 15. Áreas identificadas das Regiões 1,2,3 e 4  Zona 4
Para cada região, o percentual de área quente em
relação a área total da região é calculado e
armazenado em vetores. Essas informações serão a
base de comparação temporal para identificar a curva
de resfriamento a medida que as áreas quentes se
deslocam por toda a Zona.

Este resultado é binarizado conforme limiarização
selecionada pelo método de Otsu (N. Otsu, 1979)
conforme resultado mostrado na Figura 12. As
cavidades dos elementos são preenchidas através de
operações de morfologia matemática (R. C.
Gonzalez, 2001) conforme resultado mostrado na
Figura 13. Em seguida, delimita-se a fronteira de
cada região 8-conectada, conforme mostra Figura 14,
extraindo a característica da área de alta temperatura
de cada região.

A Figura 16 representa a informação armazenada
nesses vetores ao longo do tempo.

Fig. 11. Zona Térmica 4, onde os pixels em nuances de
vermelho e branco estão marcados na cor preta.

Fig. 12. Figura 11 após a binarização

Fig. 16. Valores de preenchimento armazenados das Regiões
1,2,3 e 4  Zona 4

Fig. 13. Figura 12 após a reconstrução
3.5 Definição da Janela de Amostras Atual
Em cada frame ou atualização do percentual de
área quente em relação a área da região, para cada
região, estipula-se uma janela ou um vetor de n posições com os últimos dados armazenados, onde n corresponde a largura em pixels de uma região.
Fig. 14. Figura 13 após identificação de cada área quente

2552

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

A Figura 17 representa a Janela de Amostras
Atual da Região 1, incluindo o último valor medido.

A Figura 19 demonstra a propagação das variações de preenchimento entre as regiões e a equação 1
apresenta o cálculo do erro quadrático médio.
ErroQuadráticoMédio 

2
1 n
(1)
JanelaAtua
l

JanelaVeto
r

i
i
n
i 1

(

)

Uma vez determinada a janela correspondente a
atual, na região imediatamente anterior, ou seja, as
que possuem o menor erro, a média da simples diferença entre os vetores percentuais de áreas quentes
totalizadas de cada janela será considerada como o
valor de variação de área quente percentual entre as
regiões. Nesse caso, considerando a natureza do processo, essa diferença pode ser traduzida como resfriamento ou aquecimento do material, conforme demonstrado pela equação 2.
Variação 

Fig. 17. Janela de Amostras Atual da Região 1  Zona 4

(

1 n
 JanelaAtuali  JanelaVetori
n
i 1

) (2)

3.6 Rastreamento da Janela Deslocada no Tempo
Quando as áreas quentes se deslocam sobre as
zonas térmicas, elas provocam variações no preenchimento das regiões. Essa variações se repetem a
medida que as áreas quentes passam de uma região
para outra. Entretanto, na medida em que se deslocam, o processo de resfriamento atenua essas oscilações. Dessa maneira, identificando-se a variação do
preenchimento atual de uma determinada região (janela de amostras atuais), pode-se pesquisar esse
mesmo comportamento no vetor de valores de preenchimento armazenados da região imediatamente anterior. Essa pesquisa ou rastreamento, se dá deslocando
a janela sobre o vetor ao mesmo tempo em que se
calcula o erro quadrático médio entre os respectivos
valores. No ponto onde o erro for mínimo, será o
ponto com maior probabilidade de correspondência
entre as duas formas de onda, conforme Figura 18.

Fig. 19. Propogação da variação de preenchimento entre as
regiões

3.7 Aproximação da Curva de Resfriamento
É possível verificar as curvas de resfriamento de
uma zona e de cada região fazendo uma
aproximação por meio da Lei do Resfriamento de
Newton (W. P. da Silva, 2003), que é uma derivada
com relação ao tempo, conforme equação a seguir
dT
  k (T  Tm ) (3)
dt

Fig. 18. Janela da Região 2 correspondente ao erro quadrático
médio mínimo

2553

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

em relação a área de cada região de uma determinada
zona da imagem. Os resultados encontram-se na
Figura 20, onde para cada região mostra-se o
percentual instantâneo de áreas quentes e as
diferenças entre as regiões.

Onde
T - Temperatura do material do instante t
Tm - Temperatura constante do meio_ambiente
k - coeficiente de proporcionalidade

Desse gráfico, é possível verificar que o
preenchimento de cada região realmente diminui a
medida que o material percorre a zona em questão.
Essa diminuição está diretamente relacionada a
redução de temperatura, levantando então a
possibilidade de uma curva_de_resfriamento estimada,
baseada na equação 7 e conforme exemplificado na
Figura 21.

Simplificando a equação diferencial chegamos 
solução abaixo, onde C é uma constante
T (t )  Tm  Ce  kt ( 4)

Resolvendo a solução para o valor inicial de
temperatura do material em T(0)  T0 teremos
T (0)  T0  Tm + C (5)

T (t )  Tm + (T0  Tm )e  kt

Através da Figura 21, percebe-se que entre as
regiões 2 e 3, o coeficiente de redução das áreas
quentes ou da temperatura é menor, ou seja, o
resfriamento é menos eficiente nesse intervalo. Esse
fato pode estar relacionado a fatores como existir
uma menor vazão de ar entre os ventiladores e
conseqentemente uma
má distribuição do ar
soprado em todo o resfriador, reacendimento do
sinter ou até mesmo variação na captação térmica da
imagem. No entanto, entre as região 3 e 4 e 1 e 2
mostrou-se uma variação negativa, demonstrando no
percurso total pela Zona Térmica 4 o efetivo
resfriamento do sinter.

(6)

Desse modo, a curva_de_resfriamento do material
que está passando pelo resfriador e trocando calor
com o meio_ambiente será regida por uma equação
exponencial. Analogamente, pode-se aproximar a
curva de variação das áreas quentes através da curva
da equação 2 de variação de temperatura.
A( z )  Be  kz

(7 )

Onde
A - Percentual de áreas quentes
B - Ganho do processo de resfriamento
z - Região do resfriador
O valor de k é definido por

 Af 
ln 
A
k   i  (8)
zi  z f

Onde
Af - Área quente final
Ai - Área inicial
zi - Região de diferença inicial (Entre Regiões 3 e 4)
zf  Região de diferença final (Entre Regiões 1 e 2)

E
e
são respectivamente as regiões de
diferenças 3 e 1. E o ganho B é definido por
Ai

B
e

  Af  

1, 5 ln 


  Ai  

(9)

Fig. 20. Percentual instantâneo de áreas quentes e diferenças
entre as regiões

Os gráficos da Figura 20 são lidos da seguinte
forma em a, o eixo y representa a área percentual
calculada de pontos quentes em relação  área total
da região, em b representa a diferença computada
pelo método de rastreamento descrito na Seção 3.6
em a, o eixo x representa a região, em b, representa o
intervalo entre as mesmas. Os círculos na Figura 21
representam os valores médios de variação das áreas
quentes entre as regiões, sendo no ponto 1 a
diferença entre as regiões 4 e 3, no ponto 2 as
diferenças entre as regiões 4 e 3 e 3 e 2 somadas, e

4 Estudo de Caso, Resultados e Discussão
Nesta seção, será apresentado um estudo de caso,
através de um vídeo termográfico de entrada das
Regiões 4, 3, 2 e 1, da Zona 4.
Para cada região aplicou-se a solução proposta,
extraindo-se a área preenchida por pontos quentes em
pixels. Com este resultado quantitativo, foi possível
computar a área quente total em termos percentuais
2554

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

cenários operacionais integrando outras variáveis
através de processamento_neural. Isto significa a
possibilidade de realização de alterações no estado de
funcionamento da planta sem a intervenção do
operador e a criação de um ambiente de simulação do
processo de resfriamento.

no ponto 3 todas as diferenças somadas incluindo a
diferença entre as regiões 2 e 1. A linha tracejada
representa uma interpolação entre os três valores e a
curva vermelha representa a curva exponencial
estimada conforme as equações da teoria
demonstrada da Seção 3.6.

6 Agradecimentos
Agradecemos ao IFES pelo apoio ao trabalho, a
empresa ArcelorMittal Brasil por todas as
informações prestadas e a professora Karin S. Komati
pelos ensinamentos fundamentais para a realização
desse trabalho.

7 Referências
Instituto Aço Brasil, 2009. O Aço  Processo Siderúrgico.
online
Disponível
em
<httpwww.acobrasil.org.brsiteportuguesacoprocesso-etapas.asp> Acessado em 1 de dezembro de 2012.
E. P. Honorato. Adequação granulométrica das matérias-primas
e do sistema de segregação contínua (I.S.F), para melhorias na
produtividade e qualidade do sínter para os altos-fornos.
Dissertação de Mestrado. Curso de Pós-graduação em Engenharia
Metalúrgica e de Minas. UFMG, 2005
J. C. B. Nogueira e V. P. Reis. Emprego da termografia na
inspeção preditiva. Bolsista de Valor Revista de divulgação do
Projeto Universidade Petrobras e IF Fluminense v. 1, p. 29-35,
2010.
S. L. Lima, O. R. Saavedra, A. C. Silva, A. N. de Sousa, R. N.
Rosa Filho. RNB Aplicada Ao Reconhecimento De Padrões De
Falhas Em Imagens Térmicas De Equipamentos De Subestações.
Em III Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos (SBSE2010),
2010.
A. R. de A. R. Starling. Avaliação de metodologias de simulação
física do processo_de_sinterização. Dissertação de Mestrado.
Curso de Pós-graduação em Engenharia Metalúrgica e de Minas.
UFMG, 2012
Eurotherm, 2008. Planta de Sinterização. online. Disponível
em
<httpwww.eurothermltda.com.brtratamentotermicoaplicacoes
sint.htm> Acessado em 1 de dezembro de 2012.
Shenyang Yate, Máquina de Sinterização. online. Disponível
em
<httpwww.spincastingmachine.com.pt15-sinteringmachine.html>. Acessado em 1 de dezembro de 2012.
Sinter Plant, n.d. imagem online. Disponível em
<httpswww.vizagsteel.comcodeexpansionspexp.asp>.
Acessado em 1 de dezembro de 2012.
FLIR
Systems,
Inc.
online.
Disponível
em
httpwww.flir.comcsemeaenview?id55894, Acessado em 1
de outubro de 2012.
R. C. Gonzalez e R. E. Woods. Digital Image Processing.
Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc., Boston, USA, 2
edição, 2001.
N. Otsu. A threshold selection method from gray-level histograms.
IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics, 9(1)62
66, 1979
W. P. da Silva, J. W. Precker, C. M. D. P. S. e Silva, D. D. P. S. e
Silva e C. D. P. S. e Silva. Medida de Calor Específico e Lei de
Resfriamento de Newton Um Refinamento na Analise dos Dados
Experimentais. Revista Brasileira de Ensino de Física, Vol. 25,
no. 4, Dezembro, 2003.
J. Litzinger e J. G. Childress. A new approach to monitoring
process temperatures during sintering. Powder Injection Moulding
International. Vol 5(1). pp 51-53, 2011.

Fig. 21. Curvas de resfriamento

5 Considerações Finais
Esse trabalho abordou um estudo de caso para
uma solução proposta para o monitoramento
automático da evolução da temperatura do sinter ao
longo da região descoberta do resfriador do processo
de sinterização, usando imagens adquiridas por meio
de um vídeo capturado por uma câmera termográfica.
Este objetivo foi alcançado, pois conseguiu-se traçar
a curva_de_resfriamento do sinter depositado no
resfriador. Com isso, o operador da planta terá  sua
disposição, em tempo_real, mais uma fonte de
informação para auxiliá-lo na tomada de decisões
eficazes do ponto de vista operacional. Antes da
solução proposta neste trabalho, o operador possuía
apenas a informação pontual de sensores pirômetros
ópticos. Os pirômetros realizam o monitoramento
pontual da temperatura do sinter, com um foco de
apenas 100 mm de raio ao longo de toda a seção
transversal do resfriador. A solução com câmeras
termográficas possibilita o monitoramento de toda a
seção transversal do resfriador, com um custo de
implantação viável para a empresa siderúrgica.
Além do âmbito operacional, uma vez que a curva
de resfriamento é conhecida, será possível identificar
a possibilidade de desligar um dos ventiladores caso
a temperatura esteja abaixo do desejado (otimização
energética) ou acionar a injeção de água de
emergência caso a temperatura esteja acima do
permitido. Como proposta de trabalhos futuros, podese implantar essas tomadas de decisão, sobre
desligamento de ventiladores ou injeção de água, por
meio da análise automática das curvas obtidas com a
solução proposta neste trabalho e até mesmo prever
2555