XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

REDE DE SENSORES SEM FIO DE BAIXO CUSTO PARA MONITORAMENTO AMBIENTAL
MARCEL S. SILVA12 E FABIANO FRUETT1
1

Laboratório de Sensores Microeletrônicos(LSM), Departamento de Semicondutores, Instrumentos e
Fotônica (DSIF), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)
Caixa Postal 6101 CEP 13083-970 Campinas SP, BRASIL
2
Centro de Ciência, Tecnologia e Inovação do Pólo Industrial de Manaus
Rua Salvador, 391  Adrianópolis, CEP 69057 -040, Manaus-AM, BRASIL
E-mails marcel@ctpim.org.br, fabiano@dsif.fee.unicamp.br

Abstract This paper presents a Wireless Sensors Network designed for monitoring Temperature, Relative Humidity and Atmospheric Pressure in the Amazon Rainforest. A 32-bit microcontroller and a transceiver module working in the ISM frequency range are
used to compose the sensor nodes, providing energy optimization, while several sensors are used to perform measurements, like a
Temperature and Humidity sensor with digital interface from Sensirion. The measurements are accessed by a web page embedded in
a microcontroller and available through an IP address, that allows access to the data acquired in real time. Tests performed with a first
prototype allowed the sensors network, at low cost, to be implemented to monitor temperature and humidity remotely.
Keywords Wireless Sensor Network, Amazon, Remote Sensors, Embedded Systems
Resumo Este trabalho apresenta uma Rede de Sensores sem fio projetada para o monitoramento_de_temperatura, Umidade Relativa e Pressão Atmosférica na Floresta Amazônica. Um microcontrolador de 32 bits e um módulo transceptor operando na freqência
ISM são utilizados para compor os nós da rede, proporcionando otimização de energia, enquanto vários elementos sensores são usados para realizar as medições, como um sensor de temperatura e de umidade com interface digital da Sensirion. Os valores das medidas são acessados por uma página da Web incorporada em um microcontrolador e fornecido através de um endereço IP, que mostra
os dados adquiridos em tempo_real. Testes realizados com um primeiro protótipo permitiram que a rede_de_sensores, a baixo_custo,
fosse implementada para monitorar temperatura e umidade remotamente.
Palavras-chave 

1

ramentos específicos em condições particulares. É
visando este cenário que foi desenvolvido uma rede
sensores sem fio para aquisição em tempo_real de
temperatura ambiente, umidade_relativa do ar e
pressão barométrica. Para apresentar a rede_de_sensores, será feita a referencia aos seguintes itens definidos para sua construção o microcontrolador de 32
bits, o módulo de transmissão, os sensores utilizados
e a base receptora dos dados.

Introdução

A Floresta Amazônica, a maior floresta tropical
do mundo, é objeto de estudos de vários campos da
ciência. Sua biodiversidade e dimensão a transformam num gigantesco laboratório natural. Além disso, entender como a floresta funciona e interage com
outros ecossistemas ajuda a entender como o clima é
influenciado por este imenso bioma. Para isso, são
utilizados vários instrumentos para obtenção das
mais diversas variáveis do meio_ambiente, como
temperatura do ar e do solo, pressão atmosférica,
umidade_relativa do ar e umidade do solo, concentração de CO2, entre outras. Um dos projetos na
Amazônia que realizam este tipo de monitoramento
é o Experimento de Larga Escala na BiosferaAtmosfera na Amazônia (Large-Scale BiosphereAtmosphere Experiment in Amazonia - LBA) (Araujo, 2002). Nele são realizados experimentos onde
a aquisição_de_dados relativos ao comportamento da
floresta em tempo_real com alta precisão 24 horas
por dia. Além das variáveis anteriormente citadas,
também são realizados medições de índice pluviométrico, absorção de luz solar e velocidade e direção
do vento, e outras específicas de acordo com a região
sendo avaliada.
Para experimentos como esse são inúmeras as
necessidades de combinação para criação de sistemas e instrumentos capazes de se realizar monito-

2

Desenvolvimento da rede_de_sensores

Redes de Sensores Sem Fio é um campo bastante explorado pela área de instrumentação e medidas.
Este campo emergente combina sensoriamento,
computação e comunicação em um único e pequeno
dispositivo (Hill, 2003). E mesmo que a capacidade
de qualquer um destes dispositivos seja mínima, a
composição de dezenas e até centenas de dispositivos
integrados em rede oferece possibilidades tecnológicas completamente novas. O poder das redes_de_sensores sem fio reside na habilidade de agregar um
grande número de pequenos sensores que se organizam e se configuram independentemente. Uma dada
área pode ser facilmente monitorada por centenas de
sensores que automaticamente formam uma rede de
interconexão sem fio e informam os dados sendo
colhidos. Os custos na instalação deste tipo de sistema tendem a ser minimizados, uma vez que estruturas físicas como conduítes e fios não são necessários.

2351

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A maioria das aplicações no campo das redes de
sensores sem fio, no entanto, são projetadas sob restrições de energia de comunicação e largura de banda (Downes, 2006). Tais limitações têm levado a
maioria das aplicações a limitar seus mecanismos de
aquisição_de_dados a tipos de dados de baixa largura
de banda, ou seja, a quantidade de dados transferida
(throughput) (Salustiano, 2008) tende a ser pequena
para não comprometer a autonomia de energia e o
processamento de dados internamente ao nó. Desta
forma, alguns projetos que aplicam redes_de_sensores
se baseiam na idéia de permitir ao sensor que interprete o comportamento do ambiente em vez de simplesmente realizar medidas e as transmitir através
da rede. Tal concepção exige que os nós tenham
uma capacidade de processamento maior, assim como uma maior capacidade de energia através de
baterias de maior autonomia, fatores estes que elevam os custos substancialmente. Identifica-se, assim,
um paradigma que estabelece como variáveis o custo, a autonomia e a capacidade de processamento. A
rede_de_sensores sem fio que propomos, neste primeiro protótipo, é montada utilizando componentes
de baixo_custo. A rede permite que até 4 nós sensores se comuniquem ponto-a-ponto com um coordenador(base receptora de dados), dotado de um endereço IP.

cos permitem que vários sensores possam ter seus
dados aquisitados e vários modos de comunicação
possam ser implementados, de acordo com a área de
aplicação da rede_de_sensores.

Figura 2. Arquitetura interna do microcontrolador LPC1114 (NXP,
2009).

Pelo fato desta arquitetura ser baseada em 32
bits e prover um conjunto de instruções aprimorado,
o uso destes microcontroladores ainda possibilita
aumentar a autonomia de energia e melhorar a densidade de código. Ao se fazer um paralelo entre os
microcontroladores de 8 bits e 32 bits, estabelece-se
uma diferença fundamental para a aplicação dos
mesmos em redes_de_sensores sem fio. O exemplo a
seguir compara o desempenho entre os dois componentes numa mesma operação de multiplicação
(NXP, 2009).
Tabela 1. 8 x 32 bits  Densidade de código e tempo de execução
(NXP, 2009).
Microcontrolador

Instruções (ciclos)

Tempo estimado de
execução (ns)

8 bits
48
4000 (a 12 MHz)
32 bits
1
21 (a 48 MHz)
Uma vez que a execução é mais simples e rápida, o tempo de uso da bateria para o processamento
dos sinais ou dados vindos do sensor torna-se menor,
o que por sua vez eleva a autonomia de leitura do
sensor, fator crítico para o bom desempenho da rede.
Operações de multiplicação, por sua vez, são bastante utilizados para cálculos de compensação e conversão. Uma vez que o microcontrolador escolhido é de
32 bits, problemas com estas restrições não são esperados e ainda abre-se espaço para que processamentos adicionais possam ser feitos no próprio nó.

Figura 1. Visão conceitual da rede_de_sensores.

2.1 Microcontrolador
No que diz respeito ao processamento, os microcontroladores atualmente disponíveis apresentam
uma relação custobeneficio extremamente atraente.
Existem atualmente microcontroladores de 32 bits
que custam quase o mesmo que os equivalentes de 8
bits e com pinagem bastante reduzida, e onde o processamento se mostra muito mais elaborado. Para os
nós da rede foram escolhidos microcontroladores de
32 bits da NXP com o núcleo de processamento Cortex-M0 desenvolvido pela ARM. Esta arquitetura foi
recentemente lançada com o objetivo de combinar
um processamento considerável a uma autonomia de
energia, tendo sensores_remotos como aplicações. O
microcontrolador opera em freqências altas de até
50MHz e contém diversos periféricos. Estes periféri-

2.2 Módulo de comunicação
O elemento responsável pela comunicação sem
fio nos nós da rede_de_sensores é normalmente um
dos gargalos no desenvolvimento dos nós da rede de
sensores. A comunicação deve ser otimizada, sendo
feita por circuitos extremamente calibrados e bem
dimensionados. Caso contrário, toda a otimização
2352

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

feita na captura da informação e no seu processamento podem ser comprometidos. O padrão comumente utilizado atualmente para comunicação sem
fio para as aplicações de rede_de_sensores é o padrão
IEEE 802.15.4, que define as duas primeiras camadas da pilha do protocolo a camada MAC (do inglês
Medium Access Control, Controle de Acesso ao
Meio) e a camada física. A camada MAC se caracteriza pela implementação da técnica de Carrier Sense
Multiple Access with Collision Avoidance
(CSMACA), e da camada física, que por sua vez se
caracteriza por operar nas freqências ISM (Industrial, Scientifical and Medical) de uso genérico que,
assim como nas aplicações comerciais e domésticas
existentes, não necessita de licença para operação.
Dentre as freqências de operação disponíveis, a
mais utilizada globalmente é a de 2,4 GHz, onde se
utiliza a modulação O-QPSK (Offset-Quadrature
Phase Shift Key)e 16 canais são disponibilizados,
com taxa de 250kbps (Roa, 2009).
Para este trabalho não foi desenvolvido nenhum
circuito responsável pela comunicação_sem_fio. Em
vez disso, optou-se por eleger um módulo já empregado comercialmente e com preço competitivo. O
módulo escolhido foi o X-Bee Pro fabricado pela
empresa Digi. Ele é um módulo que possibilita uma
comunicação simples entre nós, através de uma interface UART por onde dados podem ser transmitidos e enviados (Maxstream, 2006). Além disso, ele
possui um microcontrolador interno dedicado para
diversas tarefas, portas de entradasaída digitais e
analógicas. No entanto, apenas a interface UART do
módulo está sendo utilizada neste primeiro protótipo.

2.3 Sensores
O elemento sensor é o núcleo da nossa rede. Fatores como sensibilidade, tempo de resposta, histerese, precisão, exatidão e consumo são algumas das
principais características observadas nestes sensores.
Para esta aplicação, foram escolhidos sensores
de diversos tipos, para diversas aquisições
 Sensor de Temperatura e Umidade do fabricante Sensirion
 Sensor de pressão barométrica do fabricante
Freescale
O sensor de temperatura e umidade SHT1x da
Sensirion é um sensor híbrido de saída digital com
resolução de 14 bits e 12 bits para temperatura e
umidade, respectivamente. Esta saída digital utiliza
uma comunicação a dois fios particular a este sensor.
O tempo de aquisição do dado de leitura chega a ser
320ms para 14 bits de resolução. No entanto, para
manter o auto-aquecimento do sensor abaixo de
0,1C, o sensor não pode estar ativo por mais de
10 do tempo de operação. Para a resolução de 14
bits, deve ser feita uma aquisição a cada 3,2s (Sensirion, 2009).

Figura. 4. Sensor de Temperatura e Umidade (Sensirion, 2009).

O sensor de pressão barométrica da Freescale
fornece valores de pressão barométrica absoluta na
faixa de 50kPa a 115 kPa, com precisão de 1kPa.
Além disso, ele também fornece valores de temperatura na faixa de -40 a 105 C, colhidos a partir de
um sensor interno (Freescale, 2009).
Figura. 3. Módulo de Comunicação (Digi, 2009).
Tabela 2. Características do módulo Digi (Roa, 2009).
Especificação
Alcance urbano
Alcance em linha de visão
Potência máxima transmitida
Faixa de RF
Faixa da interface serial
Sensibilidade do receptor
Corrente na transmissão
IdleCorrente na recepção
Corrente em sleep
Frequência de operação
Dimensão
Temperatura de operação
Número de canais
Alcance urbano

X-Bee Pro
100 m
1500 m
60 mW (18 dBm)
250000 bps
115200 bps
-100 dBm

Figura 5. Sensor de pressão barométrica (Freescale, 2009).

(10dBm) 137mA@3,3 V

Os nós foram distribuídos de forma a prover informações diferentes de pontos diferentes. Cada um
deles contém um microcontrolador, um transceiver e
o sensor conectado a alguma das interfaces disponíveis, podendo ter vários sensores ao mesmo tempo.
Para os testes iniciais, foram utilizados protótipos de

55 mA @3,3 V
< 10 A
ISM 2,4 GHz
2,438 x 3,294 cm
-40 até 85o C
12
100 m

2353

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de dados desde a leitura do sensor até sua exibição
numa página web.
Como ambiente a ser monitorado, selecionamos
uma área de floresta utilizada no projeto LBA, localizada a aproximadamente 60 km da cidade de Manaus. O local dos testes foi a área em torno de uma
torre de observação de 51 m de altura, pelo qual o
projeto LBA realiza uma parte da coleta dos dados
para sua posterior análise. Enquanto um dos nós foi
mantido na parte inferior da torre, o outro foi posicionado no seu topo, a fim de se verificar a diferença
entre a temperatura e umidade abaixo e acima do
dossel da floresta. A aquisição dos valores de temperatura e umidade por parte dos nós foi feita num
intervalo de 10s, mesmo intervalo da atualização dos
valores aquisitados pelos nós na página web embarcada no microcontrolador da base.

configuração iguais, assim como o software, utilizando apenas o sensor da Sensirion.

Figura 6. Diagrama em blocos do nó da rede_de_sensores

2.4 Base receptora de dados
A base receptora, apesar de não exigir um projeto muito elaborado, pode tornar-se um problema de
acordo com a aplicação da rede_de_sensores sem fio.
Uma vez que se pensa em utilizar esta rede em ambientes restritos de energia, espaço, recursos e acesso, a base de recepção acaba por demandar algumas
características especiais. Em algumas redes_de_sensores existentes, a base consiste no uso de um microcomputador portátil (do tipo laptop) que por sua vez
executa um aplicativo dedicado  recepção dos dados
através do módulo de comunicação e posterior tratamento dos dados coletados. Em sua maioria, o
laptop se apresenta como sistema mais do que suficiente para tal aplicação. No entanto, para esta aplicação em específico, seu uso se tornaria oneroso e
arriscado, pois no caso de um erro ou problema de
sistema uma ação remota poderia não ser suficiente
para se restabelecer o mesmo e o acesso ao local de
coleta de medidas não é previsto de ser freqente.
Por isso, para este projeto, optou-se por uma implementação mais simples mas que pudesse ser capaz
de captar as medidas e disponibilizá-las através de
um endereço IP, conhecido e fornecido previamente.
Para isso, seria necessário apenas um componente
capaz de realizar esta conexão entre as medidas e a
Internet. Para esta tarefa foi escolhido um microcontrolador com suporte a Ethernet e capaz de disponibilizar uma página web contendo as leituras em
tempo_real, atualizadas por um curto período de
tempo. Escolhemos o microcontrolador da NXP
LPC2378. Este é um ARM7 que possui 512kB de
memória Flash e possui todos os recursos necessários para a aplicação em questão.

Figura 7. Protótipo do sensor no topo da torre

3.2 Resultados dos testes
Os resultados obtidos com esta rede_de_sensores,
em sua versão de protótipo, foram comparados com
as medidas realizadas através do sistema do LBA.
As medidas realizadas com o sistema utilizado pelo
LBA indicavam, no momento da aquisição abaixo,
um acréscimo de 0,9C na temperatura e de uma
redução de 6 na umidade_relativa do topo da torre
em relação  sua base, o que pôde ser comprovado
através dos nós localizados nestas posições.

3 Testes preliminares da Rede de Sensores
3.1 Descrição do ambiente de testes
No início do desenvolvimento da rede_de_sensores sem fio, foram utilizados dois sensores de umidade e temperatura da Sensirion, conectados cada
um a uma placa de avaliação contendo o Cortex-M0
da NXP. Também foi utilizada uma placa de avaliação contendo o ARM7 da NXP para a recepção de
dados. Ainda foram utilizados três módulos de comunicação da Digi dois para transmissão e um para
a recepção. O objetivo dos testes foi verificar o fluxo
Figura 8. Página web com o resultado das medidas

2354

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Tabela 3. Dados de Temperatura e Umidade Aquisitados.
Sensor

1 (Base )
2(Topo)

Temperatura (C)

25,04
26,04

Durante o teste, foi possível vislumbrar, com os resultados obtidos, uma série de aplicações que podem
ajudar diretamente o projeto LBA na aquisição de
informações que no momento não contam com ferramentas para sua realização.

Umidade(RH)

91,86
85,71

Durante um período de aproximadamente duas
horas os sensores captaram dados que foram armazenados em um arquivo. Os gráficos de temperatura
e umidade coletados ao longo do tempo podem ser
observados a seguir

4 Conclusão
Rede de sensores sem fio é um campo de pesquisa promissor e em franca ascensão. Com a rápida
de evolução de seus elementos internos, inúmeras
aplicações antes inviáveis se tornam possíveis atualmente. A proposta deste trabalho, de criação de
uma rede_de_sensores para monitoramento de condições climáticas na Amazônia, vem se somar ao esforço de várias outras pesquisas realizadas na região,
a fim de se conhecer e se entender melhor a Floresta
em si e sua interação com o mundo, bem como sua
influência. O trabalho se utiliza de recursos de mais
recente geração para aprimorar o desenvolvimento
dos nós da rede_de_sensores, enquanto que a base de
recepção se apresenta como uma solução simples e
eficaz, especialmente em se tratando do ambiente no
qual se espera realizar medidas. Testes preliminares
apontaram algumas melhorias, porém mostraram o
grande campo no qual a rede pode atuar e auxiliar,
haja vista os aprimoramentos aplicados no seu desenvolvimento.

Figura 9. Temperatura (em oC) no topo e na base da torre

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CT-PIM (Centro de Ciência, Tecnologia e Inovação do Pólo Industrial de
Manaus) e ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos  INCT
NAMITEC  CNPq processo n. 5737382008-4 e
Fapesp processo n. 20857862-6 pelo apoio financeiro, além da NXP pelo apoio técnico. Também agradecem ao Projeto LBA por permitir o acesso  Reserva Florestal para a avaliação da rede_de_sensores
na Amazônia.

Figura 10. Umidade (em ) no topo e na base da torre

Pelas leituras percebe-se que os valores de temperatura e umidade do topo se aproximam dos valores encontrados na base. Isso se deve ao fato dos
dados terem sido colhidos ao fim da tarde.  medida
que a noite chega, a umidade e temperatura acima
do dossel assumem valores da temperatura e umidade próximos ao solo.
Os resultados mostraram ainda que o intervalo
utilizado para captura dos valores de temperatura e
umidade (10s) se mostrou suficiente para a medida
das variáveis de ambiente sem que o autoaquecimento do sensor na aquisição da umidade
influenciasse nas medidas subseqentes. Em testes
anteriores, o auto-aquecimento ficou acima do normal pelo curto intervalo de tempo empregado entre
as aquisições e provocou alteração da leitura da umidade.
De modo geral, os testes comprovaram a eficiência da rede_de_sensores sem fio e a harmonia entre
as várias arquiteturas e implementações propostas.

Referências Bibliográficas
Araújo, A. C. Nobre, A. D.Kruijt, B. Elbers, J.A.
Dallarosa, R. Stefani, P. von Randow, C.
Manzi, A. O. Culf, A. D. Gash, H. C.
Valentini, R. Kabat, P. (2002).Comparative
measurements of carbon dioxide fluxes om two
nearby towers in a central Amazonian
rainforest The Manaus LBA site. Journal of
Geophysical Research
Downes, Ian Rad, Leili B. and Aghajan,
Hamid(2006). Development of a mote for
Wireless Sensor Networks. Int. Proc. of
Cognitive Systems and Interactive Sensors
(COGIS), Paris.

2355

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Freescale Semiconductor, 2009. Miniature I2C
Digital Barometer, USA.
Hill, Jason L. (2003).System architecture for
Wireless Sensor Networks. University of
California,Berkeley. Tese de Doutorado.
Maxstream (2006). XBeeXbee Pro OEM RF
Modules Product Manual, Maxstream
NXP (2009). Get Better Code Density than 816 bit
MCUs  NXP LPC1100 Cortex M0, NXP
Roa, Yull H. H . (2009). Desenvolvimento de um
sistema_microcontrolado para monitoramento de
atividades esportivas baseado em sensores
microeletromecânicos de aceleração e giro.
Dissertação de Mestrado, Campinas.
Salustiano, Rogério and Reis Filho, Carlos A.
(2008). Barrier Synchronization Simulator for
Wireless Sensor Network. Int. Proc .Caribbean
Conference on Devices Circuits and Systems,
Mexico.
Sensirion (2009) Datasheet SHT1x  Humidity and
Temperature Sensor, Sensirion

2356