Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PLANEJAMENTO DE SISTEMAS INDUSTRIAIS COM ENFOQUE NA CONFIABILIDADE
ELIAS G. ARAÚJO, LEONIDAS C. RESENDE, LUIZ A. F. MANSO, LUIZ C. NASCIMENTO
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del-Rei
Rua Praça Frei Orlando, 170, Centro  São João del-ReiMG
E-mails eliasgontijo@yahoo.com.br, leonidas@ufsj.edu.br,
lmanso@ufsj.edu.br, nascimentolc@ufsj.edu.br
Abstract
 Proper industrial electrical system planning has as main objective to keep the power supply, at lower cost and at the
same time minimizing the impacts of the equipments failures in the production process. In complex systems, such as those presented in large industries, is of utmost importance to identify failure modes, i.e., events or physical conditions that cause interruptions in the production process. This paper presents a methodology, which uses frequency and duration techniques, to identify the
weaknesses of an industrial system and evaluate alternatives that provide improvements in productive process. Such improvements are due to equipment replacement by more reliable one and modifications in operation planning, such as spare equipment
and maintenance strategy management. The results demonstrate the excellent potential of the presented methodology.
Keywords
 Reliability, Distribution Systems, Industrial Systems
Resumo
 O planejamento adequado de um sistema elétrico industrial tem como principal objetivo manter o fornecimento de
energia_elétrica, com menor custo e, ao mesmo tempo, minimizar os impactos decorrentes das falhas de seus equipamentos no
processo produtivo. Em sistemas_complexos, como os apresentados nas indústrias de grande porte, é de extrema importância a
identificação dos modos de falha, isto é, dos eventos ou condições físicas que causam interrupções no processo produtivo. Este
artigo apresenta uma metodologia, a qual utiliza técnicas de frequência e duração, para identificar as fragilidades de um sistema
industrial e avaliar as alternativas que proporcionem melhorias no processo produtivo. Tais melhorias são decorrentes de substituições de equipamentos por outros mais confiáveis e de modificações no planejamento_da_operação, tais como o gerenciamento
de reserva técnica de equipamentos e da estratégia de manutenção. Os resultados obtidos demonstram o excelente potencial da
metodologia apresentada.
Palavras-chave
 

1

Introdução

O aprimoramento do processo produtivo faz com que
a otimização esteja cada vez mais presente no cenário
industrial, resultando no melhor desempenho possível do sistema. Desta forma, as áreas com impacto
significativo no processo produtivo, tais como operação e manutenção dos equipamentos, tornaram-se
foco de estudos e aplicações de técnicas de engenharia. A primeira, desde que respeitados os limites
operativos, pouco interfere no equipamento, porém a
manutenção interfere significativamente no equipamento, podendo aumentar ou reduzir a ocorrência de
falhas, afetando a sua disponibilidade física e, consequentemente, a confiabilidade do processo produtivo.
A estratégia de manutenção, seja ela baseada no
tempo ou na condição do equipamento, pode ser
otimizada levando em consideração as distribuições
do tempo para a falha dos componentes mantidos em
operação, bem como a tendência da taxa de falha do
sistema. Daí a importância de se ter um plano de
manutenção adequado onde os parâmetros estocásticos do processo de falha e reparo para os principais
modos de falha são bem conhecidos. Grande parte
das informações necessárias para a otimização de um
plano de manutenção pode ser representada por meio
da utilização de parâmetros obtidos a partir do histórico operativo do sistema, o qual deve ser criteriosamente obtido, armazenado e tratado estatisticamente
a fim de evitar o emprego de dados inconsistentes.
A correta representação dos principais setores de
uma indústria de grande porte, e de como eles interISBN 978-85-8001-069-5

ferem no processo produtivo, é indispensável para o
planejamento da manutenção e operação de seu Sistema Elétrico Industrial (SEI). Este tem como principal objetivo manter a indústria em funcionamento
com menor custo e, ao mesmo tempo, minimizar os
impactos decorrentes das interrupções ou falhas no
sistema. Em sistemas_complexos, como os apresentados nas indústrias de grande porte, é fundamental a
identificação dos modos de falha, i.e., dos eventos ou
condições físicas que causam interrupções no processo produtivo (ALLAN e BILLINTON, 1976).
Este artigo tem como objetivo propor um conjunto de procedimentos para estabelecer melhorias
no SEI presente em indústrias de grande porte a fim
de maximizar o resultado produtivo. Será empregado
o Esquema Equivalente de Confiabilidade (EEC),
cujos índices de desempenho terão seus parâmetros
analisados para se estabelecerem melhorias no processo de manutenção no dimensionamento da reserva técnica de subestações unitárias (LEITE DA
SILVA, COSTA e CHOWDHURY, 2010) e na
aplicação de novas tecnologias.
2

Confiabilidade de Sistemas de Distribuição

O Sistema Elétrico de Distribuição (SED) tem como
função transportar, com confiabilidade adequada, a
energia do sistema de transmissão até os consumidores individuais de energia_elétrica. Por confiabilidade
adequada, entende-se a habilidade do SED desempenhar sua função sob condições definidas, por um
período de tempo definido. Nos estudos de confiabi4565

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

lidade são empregadas técnicas que visam analisar o
SED, possibilitando o cálculo dos seus índices de
desempenho. Em geral, a avaliação_da_confiabilidade
é efetuada pela análise do histórico operativo, do
qual informações sobre a ocorrência e a duração das
interrupções permitem estimar o comportamento dos
SEDs (TENG e LIU, 2003).
Os SED são representados topologicamente por
uma rede de componentes conectados em série, paralelo, malhado ou por uma combinação destas conexões. Se os componentes estiverem conectados simplesmente em série eou paralelo, o cálculo da confiabilidade se torna mais simples. Caso contrário, a
análise dos conjuntos de corte é a técnica que melhor
se aplica, por duas razões fácil implementação para
uma solução rápida e eficiente para qualquer rede e
os conjuntos de corte estão diretamente relacionados
aos modos de falha do SED.
Do ponto de vista da confiabilidade, um conjunto de componentes constitui um sistema série, se para
o mesmo funcionar, todos os componentes devem,
obrigatoriamente, estar em funcionamento. Desta
forma a taxa de falha e o tempo médio de reparo
equivalentes para um sistema com n componentes,
e , respectivamente, são dados por
(1)
(2)
onde i e ri são, respectivamente, a taxa de falha e o
tempo médio de reparo do componente i.
Por outro lado, um conjunto de componentes
constitui um sistema paralelo, se para o mesmo funcionar, é necessário que apenas um dos componentes
esteja em funcionamento. Portanto, a taxa de falha e
o tempo médio de reparo equivalentes,
e , respectivamente, para um sistema a 2 componentes são
dados por (BILLINTON e ALLAN, 1992)

um número baixo de trabalhos publicados
(HOUTERMANS, AL-GHUMGHAM e CAPELE,
2008),
(BOLLEN,
1993),
(MONTEBAUR,
HAUBRICH e SCHMITT, 1997). Ainda assim, estes
raros trabalhos não apresentam uma metodologia
clara, constituída de etapas para o cálculo da confiabilidade_de_sistemas_industriais. Apenas uma análise
crítica é geralmente abordada, sem a proposição de
uma metodologia detalhada que defina sua forma de
aplicação, ou o conjunto de procedimentos para realizar a análise de confiabilidade.
3 Metodologia Proposta
A avaliação_do_desempenho de um SEI é feita mediante o cálculo de índices_de_confiabilidade que o
quantificam e o qualificam. Desta forma é possível
descrever sua operação, identificar os seus pontos
críticos e, assim, propor melhorias e modificações de
forma a incrementar a sua confiabilidade. As ferramentas empregadas neste trabalho se baseiam na
topologia e nos dados estocásticos dos componentes
do SEI. A modelagem adequada do sistema depende
do emprego de dados que caracterizam a operação de
cada um de seus componentes. Portanto, o tratamento
dos dados representa um esforço necessário e importante para a precisão das técnicas empregadas.
Por apresentar características topológicas e operativas semelhantes, o conjunto de procedimentos
propostos neste artigo para a avaliação do SEI é
constituído pelos modelos e as técnicas usualmente
aplicadas a um SED.
3.1 Identificação do Sistema

Finalmente, a indisponibilidade ! e a disponibilidade " podem ser calculadas como

A identificação dos sistemas tem o objetivo de caracterizar as funções exercidas. Para esta etapa não
existem normas rígidas e aplicáveis a todos os casos.
Entretanto, a prática revela algumas regras empíricas
inerentes a uma instalação, de forma a facilitar as
etapas seguintes da análise. Por exemplo, deve-se
evitar que um dado componente pertença a mais de
um sistema e, portanto, que ele seja analisado mais
de uma vez. A definição de fronteiras exatas entre os
sistemas, além de delimitar os sistemas, serve para
identificar as interfaces entre eles, as quais estão
normalmente associadas s suas funções principais.

(5)

3.2 Levantamento e Tratamento Estatístico de Dados

(3)
(4)


"


 

(6)

O método dos conjuntos mínimos de corte permite a visualização dos modos de falha do sistema,
possibilitando a identificação de seus pontos críticos.
Após a definição dos conjuntos mínimos de corte,
pode-se determinar o seu EEC, no qual os conjuntos
mínimos são dispostos em série (LEITE DA SILVA,
CASSULA, et al., 2002).
A avaliação_da_confiabilidade_de_sistemas_industriais ainda apresenta uma literatura limitada, com
ISBN 978-85-8001-069-5

Neste tópico será apresentado um método estruturado
de levantamento e tratamento estatístico de dados
para posteriores elaborações de propostas de melhorias para o SEI a partir de informações oriundas de
um banco_de_dados coorporativo. Para a composição
dos dados foram adotadas as etapas apresentadas na
Figura 1, análogas  metodologia da Manutenção
Centrada na Confiabilidade (SIQUEIRA, 2005).
A partir das definições e dados levantados conforme apresentado na Figura 1, acrescidos de informações obtidas em campo, foi possível estimar parâmetros estocásticos para cada um dos equipamen4566

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

tos em estudo. Estes parâmetros estimados permitem
a representação adequada dos processos de funciofunci
namento e de avaria dos equipamentos e, conseque
consequentemente, a estimação da frequência de encontro e da
duração média de residência dos estados
stados do SEI,
possibilitando a análise de seu desempenho.
Durante o tratamento estatístico de dados é real
realizada uma análise exploratória dos dados, onde são
realizadas as primeiras manipulações do banco a fim
de obter conclusões a partir dos dados observa
observados.
São realizadas distribuições de frequência acompaacomp
nhadas de algumas medidas descritivas. Esta fase
pode ser muito útil para identificação de elementos
desajustados e erros não identificados até então.

3.5 Proposta de Melhoria do Processo Produtivo
Nesta etapa são feitas análises dos pontos frágeis
identificados e propostas ações de melhoria nestes
pontos de forma a incrementar a confiabilidade do
SEI. A troca de equipamentos, as alterações nas
estratégias de manutenção e a avaliação de níveis de
estoques de equipamentos reservas são algumas das
ações que atuam diretamente na confiabilidade e
devem ser analisadas como alternativas para aperfe
aperfeiçoar o processo produtivo.
3.6 Fluxograma Proposto
Nesta
esta seção é apresentado o fluxograma da metod
metodologia proposta por meio da Figura 2,
2 cujo conteúdo
retrata todas as etapas para análise e melhoria da
confiabilidade de SEI.

Figura 1  Levantamento de dados
ados

3.3 Avaliação da Confiabilidade
A avaliação_da_confiabilidade decorre da precisão
dos métodos e modelos utilizados. Neste artigo é
utilizado um EEC que é uma representação dos conco
juntos mínimos de corte do SEI. Para a análise do
EEC,, algumas considerações estatísticas são utilizadas e definidas conforme usualmente encontr
encontradas na
prática
Os componentes do sistema são estatisticamente
independentes com respeito a confiabilidade, isi
to é, falhas em diferentes componentes do sissi
tema surgem
gem independentemente em cada um
deles
Os dados de entrada (estatísticas), que descredescr
vem a confiabilidade dos componentes do sissi
tema (taxa de falha das unidades elementares)
correspondem s condições operacionais reais
de uso (carga, temperatura, vibração
vibração, etc.).
São
ão adotadas metodologias analíticas para o cá
cálculo da confiabilidade_de_sistemas em série, em parapar
lelo e misto.
3.4 Identificação dos Pontos Frágeis
Para a identificação dos pontos frágeis, faz
faz-se necessária a avaliação dos modos de falha
falha, de forma a
identificar os componentes do sistema que mais conco
tribuem para uma baixa confiabilidade do sistema.
Portanto, a avaliação individual da indisponibilidade
dos conjuntos de corte constitui o ponto inicial para a
definição dos pontos que devem ser mel
melhorados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 2  Fluxograma proposto

4 Aplicação
As informações necessárias para o desenvolvimento
do presente trabalho foram obtidas por meio de um
levantamento detalhado de dados reais de manutenção e operação dos equipamentos retirados do sistesist
ma informatizado de uma indústria. A partir do hist
histórico operativo referente a um período de 2 anos,
obtiveram-se
se dados de disponibilidade, utilização,
confiabilidade, horas de manutenção preventiva e
corretiva, e números de interrupção preventiva e
corretiva de todos os equipamentos envolvidos.

4567

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.1 Identificação do Sistema, Levantamento e Tratamento de Dados
Uma fração de um complexo SEI de uma mineração
foi utilizado para a verificação dos procedimentos
propostos. Na Figura 3 é apresentado o diagrama
unifilar deste sistema, sendo possível notar a característica de radialidade com recurso.
A etapa de levantamento e tratamento de dados é
utilizada para obtenção de informações descritivas
sobre o funcionamento, projeto e contexto operacional do SEI, associando-o s funções desempenhadas,
definindo-se os seus limites a partir de registros e
históricos relacionados a cada componente.
A mineração está dividida em várias áreas e cada
área com seus Pontos de Produção (PP). Neste trabalho serão abordados apenas 5 PPs, formados por
equipamentos com características construtivas e
taxas de produtividades semelhantes.
Durante um período de dois anos foi realizado
um intenso levantamento de informações recolhidas
em campo a fim de obter dados representativos do
SEI da Figura 3. A Tabela 1 apresenta os dados anuais de produção e de disponibilidade das escavadeiras
da Frota A, i.e., dos 5 PPs. Após o levantamento dos
dados de operação e produção dos componentes do
sistema de alimentação do PP01, i.e., tempos de
funcionamento e reparo e eventos de falha, foi possível obter os parâmetros estocásticos dos equipamentos. Por meio de um tratamento estatístico de dados
chegou-se ao tempo médio de reparo (MTTR  mean
time to repair) e  taxa de falha ( ) de cada compo-

nente (BILLINTON e ALLAN, 1992). Estes dados
estão dispostos na Tabela 2.
Tabela 1  Levantamento de dados de produção da Frota A.
Equipamento Produção t

Horas
Taxa Produti- Disponibilidade
Efetivas h vidade th
Verificada 

EX01

5.863.557,67

2.782,77

2107,12

89,25

EX02

6.842.436,17

2.807,42

2.437,27

82,15

EX03

6.252.024,67

3.179,83

1.966,15

90,05

EX04

5.040.461,50

2.643,13

1.907,00

73,05

EX05

3.258.980,00

1.410,27

2.310,90

83,00

GLOBAL

27.257.460,01

13.231,87

2059,98

83,50

Vale ressaltar que os valores de MTTR apresentados na Tabela 2 decorrem do tempo médio necessário para o restabelecimento da função do componente
avariado. Este restabelecimento pode ser alcançado
por meio de reparo no campo ou pela substituição do
equipamento. Portanto, o valor de MTTR apresentado para alguns componentes correspondem aos tempos médios de substituição dos mesmos.
Os parâmetros estocásticos para as escavadeiras
não foram apresentados, pois para tal, faz-se necessária uma análise detalhada, uma vez que se trata de
um complexo equipamento eletromecânico dependente de variáveis exógenas ao SEI. Para avaliação
da confiabilidade dos PPs foi adotado o valor de
disponibilidade verificada real para a escavadeira
apresentado na Tabela 1.

Figura 3  Diagrama unifilar do SEI de uma mineração.

ISBN 978-85-8001-069-5

4568

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2  Dados estocásticos dos equipamentos
Equipamento

Código

falhasano

MTTR
h

Indisponibilidade
hano

FORNECIMENTO
DE ENERGIA 

SO01

-

-

144,54

DISJUNTOR DE
ENTRADA 138 KV*

DJ01
DJ02
DJ03

0,033

10,00

0,333

TRANSFORMADOR
13813,8KV 45MVA*

TR01

0,363

11,22

4,074

DISJUNTOR DE
ENTRADA BARRAMENTO 13,8 KV

DJ04
DR05
DJ06

1,000

5,000

5,000

DISJUNTOR DE
SAÍDA BARRAMENTO 13,8 KV

DJ08

1,500

5,000

7,500

RDA - 13,8 KV

LD01

1,000

3,000

3,000

DISJUNTOR DE
ENTRADA SE
UNITÁRIA 13,8 KV

DJ14

1,500

5,000

7,500

TRANSFORMADOR
13,87,2KV - 5 MVA

TR05

0,470

20,00

9,400

DISJUNTOR DE
SAÍDA SE
UNITÁRIA 7,2 KV

DJ15

2,000

5,000

10,00

LD02

1,000

3,000

3,000

SHD01

4,000

3,000

12,00

RDA - 7,2 KV
CABO MÓVEL

Parâmetros estocásticos extraídos do contrato com a concessionária.
concessionária
*Parâmetros estocásticos extraídos de (IEEE, 1997).

4.2 Avaliação da Confiabilidade
Após o levantamento e o tratamento de dados dos
equipamentos do SEI em estudo, faz-se
se necessário a
avaliação_de_desempenho do mesmo através da util
utilização de parâmetros e modelos adequados que auxiaux
liem na tomada de decisão. Como a precisão da avaliação_da_confiabilidade do SEI depende de seu m
modelo probabilístico, é imprescindível a sua descrição
adequada e a identificação da rede de confiabilidade
para cada PP (e.g., escavadeira). Em seguida deve ser
obtido o EEC que representa os seus conjuntos m
mínimos de corte. A Figura 4 apresenta a rede de conficonf
abilidade para o PP01, o qual corresponde  escavaescav
deira 01. Esta rede será utilizada para ilustrar a apliapl
cação dos procedimentos da metodologia proposta.

Figura 4  Rede de confiabilidade para o PP01
PP01.

Após a definição da rede de confiabilidade e de
maneira análoga  realizada para um SED
(GUIMARÃES, 2006), o modelo do SEI foi validado. Em seguida, calcula-se a disponibilidade
sponibilidade do PP01
a partir do EEC da Figura 5.. Para este cálculo são
utilizadas as Equações (1)-(4) e os dados estocásticos
dos equipamentos apresentados na Tabela 2. É importante salientar que a representação do conjunto
mínimo de corte de primeira ordem ES01 considera
um tempo médio de chaveamento um pouco inferior
ao tempo de manobra (e.g., 10 minutos) da chave
Normalmente Aberta apresentada na Figura 4.
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5  Conjuntos mínimos de corte do PP01.
PP01

A partir dos
os dados levantados em um período de
dois anos, o montante médio de minério movimentamoviment
do pela escavadeira 01 foi de 5,864 milhões de toneton
ladas por ano. Uma estimativa para este montante
movimentado pode ser obtida
da fazendo-se
fazendo
o produto
entre a capacidade média de produção da escavadeira
(2.107 th), o período médio de operação (3.191 h) e
a disponibilidade calculada do PP01 (87,248),
obtendo-se
se a movimentação esperada de 5,866 mim
lhões de toneladas.
O valor obtido de tonelada movimentada apreapr
senta um desvio de 0,05 em relação ao montante
movimentado verificado no período em análise. Este
desvio demonstra que o modelo adotado, bem como
os parâmetros utilizados para todos os equipamentos,
pode proporcionar resultadoss satisfatórios, os quais
subsidiarão as tomadas de decisões.
4.3 Pontos Frágeis
A partir dos
os resultados apresentados na seção anterianter
or, o PP01 do SEI apresenta uma indisponibilidade
12,752 (e.g., 100  87,248).. Para reduzir este
valor, faz-se
se necessária uma avaliação individualizaindividualiz
da dos conjuntos de corte, para identificar os componentes frágeis pertencentes ao sistema de alimentaaliment
ção da escavadeira 01. Isto pode ser alcançado tomando os maiores valores de indisponibilidade dos
conjuntos de corte de primeira ordem da Figura 5.
Portanto, conclui-se
se que o cabo móvel SHD01, o
disjuntor de saída da subestação unitária DJ15 e o
transformador TR05 representam os cortes de pripr
meira ordem com as maiores indisponibilidades,
indisponibilidades e.g.,
12, 10 e 9,4 horas por ano, respectivamente.
respectivamente
Além dos conjuntos de corte,, é possível consideconsid
rar outros fatores, tais como custos associados eou
estratégiaa operacional, para definir as prioridades de
tratamento dos pontos frágeis.. O disjuntor de saída
da subestação unitária, por se tratar de um equipaequip
mento de fácil aquisição, produzido em alta escala e
de baixo_custo, se comparado com o transformador, é
um equipamento que possui um estoque tal, que seu
tempo de reparo se refere, praticamente, ao tempo de
substituição do equipamento. Por outro lado, além de
proporcionar um elevado tempo de substituição (e.g.,
20 horas), o transformador possui o custo de aquisiaquis
ção dez vezes maior que o de um disjuntor, bem
como apresenta processos de aquisição e reparo mais
complexos. Outro ponto a destacar é que o transformador pode atender a dois pontos de produção simulsimu
taneamente. Portanto, o Transformador 13,87,2 kV 
5 MVA e o Cabo Móvel,, destacados na Tabela 2,
representam os dois principais pontos vulneráveis
que necessitam de propostas de melhorias a fim de
incrementar a confiabilidade
dade do PP01 e, consequenconseque
temente, do SEI.
4569

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

4.4 Melhoria 1  Cabo Móvel de Alimentação
O cabo móvel se refere a um equipamento portátil de alta tensão utilizado em equipamentos móveis
pesados, tais como as escavadeiras elétricas. Ao
efetuar a substituição do cabo, são utilizados novos
parâmetros estocásticos para o equipamento, conforme apresentado na Tabela 3. Ressalta-se que apenas a taxa de falha é reduzida, pois o valor do tempo
médio de reparo está relacionado com a política de
manutenção, a qual não foi alterada. Os índices de
desempenho do PP01 com esta nova situação estão
apresentados na Tabela 4.
Tabela 3  Novos parâmetros estocásticos para o cabo móvel.
Equipamento

falhasano

MTTR
h

Indisponibilidade
hano

0,500

3,000

1,500

CABO SHD

Tabela 4  Desempenho do SEI com o novo cabo móvel.
Disponibilidade 

Ponto de
Produção
PP01

Atual

Proposta

87,248

87,353

0,104

Incremento
Movimentação
t

Receita
R

14.060

1.150.539

É possível observar da Tabela 4 que a utilização
de um cabo mais confiável resultou num aumento de
0,104 na disponibilidade. Considerando uma receita aproximada de R 81,79 por tonelada de minério
movimentada, esta variação representa um acréscimo
de R1,15 milhão na receita da mineradora.
4.5 Melhoria 2  Transformadores
Nesta subseção será investigada a adoção de uma
reserva técnica de transformadores, i.e., a utilização
de transformadores reserva em estoque, por meio da
adoção do modelo de Poisson, o qual é uma particularidade do modelo de Markov com a taxa de reposição igual a zero (LEITE DA SILVA, COSTA e
CHOWDHURY, 2010). Desta forma, elimina-se a
possibilidade de reparos durante o período de interesse. A distribuição de Poisson permite o cálculo da
probabilidade de um evento ocorrer um determinado
número de vezes em um intervalo de tempo definido.
Por meio do modelo de Poisson, utilizando o
número de transformadores instalados, sua taxa de
falha e número de equipamentos reservas, obtém-se
os valores de confiabilidade apresentados na Tabela
5.

Observe que a cada unidade reserva adicionada
ao estoque, a confiabilidade sofre um incremento
menor  medida que o número de transformadores
reservas aumenta, chegando ao ponto em que a adição de um transformador reserva não afeta significativamente a confiabilidade do sistema.
Embora importante, o conhecimento da confiabilidade, por si só, não é suficiente para se determinar
o número ótimo de equipamentos a serem disponibilizados no estoque de reservas de um grupo de subestações unitárias. Este dimensionamento deve considerar da forma mais precisa possível, custos de investimento na aquisição do estoque, reposição de
equipamentos avariados, além de custos provenientes
da interrupção do processo produtivo. Neste caso,
indicadores de frequência e duração, bem como valores esperados de perda de produção.
De maneira geral, o dimensionamento do estoque reserva é feito com base em uma solução de
compromisso entre o custo de investimento na aquisição do estoque (compra dos equipamentos reservas) e o custo de interrupção no ponto de produção,
obtido a partir da Perda Esperada de Produção
((), a qual é calculada pela equação

(

(7)

)*  +,  !

onde )* é a receita média por tonelada de minério
movimentada, +, é a taxa de produtividade (ver Tabela 1) e ! é a indisponibilidade estimada do PP01.
Na Figura 6 apresentam-se os custos de investimento e de interrupção, bem como o custo total,
quando é considerado um intervalo de 0 a 4 transformadores reserva.

!"

 !  !



Figura 6  Custos de investimento, interrupção e total x Número
de transformadores_reservas.

Tabela 5  Confiabilidade x Número de reservas.
n

R(t)

0

0,9508490088

-

1

0,9987717989

0,0479227900

2

0,9999794532

0,0012076543

3

0,9999997418

0,0000202886

4

0,9999999974

0,0000002556

5

1,0000000000

0,0000000026

ISBN 978-85-8001-069-5

Acréscimo em R(t)

O estudo remete ao número ótimo de transformadores_reservas para o SEI conforme apresentado
na Tabela 6. Já o desempenho do PP01 obtido após a
utilização do número ótimo de transformadores_reservas é apresentado na Tabela 7.

4570

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 6  Reserva ótima de transformadores

Tabela 8  Caminhos Mínimos estratégia operacional.
operacional

Custo Ótimo

Número de Trafos Reserva

Disponibilidade 

Fechado

R 118.434,95

2

99,9979

SO01 - DJ01 - A - B - E SO01 - DJ01 - DJ02 - TR01 - DJ04 - DJ08 - LD01
 SHD01 - EX01
- DJ14 - TR05 - DJ15 - LD02 - SHD01 - EX01
Aberto

Tabela 7  Desempenho do SEI reserva ótima de transformadores
transformadores.
Disponibilidade 

Ponto de
Produção

Atual

Proposta

PP01

87,248

87,340

0,0918

Incremento
Movimentação
t

Receita
R

12.348

1.010.436

É possível observar da Tabela 7 que a utilização
de umaa reserva ótima de transformadores resultou
num aumento de 0,0918
 na disponibilidade
disponibilidade, o que
representa, aproximadamente, um acréscimo de
R1,01 milhão na receita da mineradora. Ressalta-se
que o custo de aquisição do transformador reserva é
de R 300.000,00.
4.6 Melhoria 3  Estratégia Operacional
Conforme pode ser visualizado na Figura 3, é possível incluir redundâncias no SEI para aumentar a
continuidade de funcionamento em seus pontos de
produção. Estas redundâncias podem ser alcançadas
a partir da ocorrência de falhas em locais
l
onde o
restabelecimento do SEI seja possível via simples
alterações físicas na alimentação dos equipamentos.
Nesta subseção será abordada a alteração na ese
tratégia de atendimento do PP01, em função de falha
ocorrida no transformador TR05. Esta falha implica
em parada da escavadeira 01 e, consequentemente,
no aumento da PEP do PP01. Com o objetivo de
reduzir esta perda, é possível restabelecer a aliment
alimentação da escavadeira 01 por meio da extensão do seu
cabo móvel de alimentação, conectando
conectando-o na rede
LD04 conforme apresentado na Figura 7. Esta rede
aérea está conectada  outra subestação unitária re
responsável pela alimentação da escavadeira 02 (PP02).
(

SO01 - DJ01 - DJ02 - TR01 - DJ04 - DJ07 
SO01 - DJ01 - A - B - D
LD03 - DJ25 - TR03 - DJ26  LD04  SHD01a - E  SHD01 - EX01
SHD01 - EX01
SO01 - DJ01 - DJ03 - TR02 - DJ05 - DJ06 - DJ08
SO01 - DJ01 - A - C - B
- LD01 - DJ14 - TR05 - DJ15 - LD02 - SHD01 - E  SHD01 - EX01
EX01
SO01 - DJ01 - DJ03 - TR02 - DJ05  DJ06 SO01 - DJ01 - A - C  B
DJ07  LD03 - DJ25 - TR03 - DJ26  LD04 
- D  E  SHD01 - EX01
SHD01a - SHD01 - EX01

Tabela 9  Dados estocásticos estratégia operacional
operacional.
Equipamento

Código

( )
falhasano

MTTR
h

Indisponibilidade
hano

DISJUNTOR DE
SAÍDA BARRAMENTO 13,8 kV

DJ07

1,500

5,000

7,500

RDA - 13,8 kV

LD03

1,000

3,000

3,000

DISJUNTOR DE
ENTRADA SE
UNTÁRIA 13,8 kV

DJ25

1,500

5,000

7,500

TR03

0,470

20,000

9,400

DJ26

2,000

5,000

10,000

LD04

1,000

3,000

3,000

SHD01a

4,000

3,000

12,000

TRANSFORMADOR
13,8  7,2 KV - 5MVA
DISJUNTOR DE
SAÍDA SE
UNITÁRIA 7,2 kV
RDA - 7,2 kV
CABO SHD EX01

Após a definição dos caminhos mínimos e as
considerações acerca dos tempos de chaveamento,
chega-se
se aos conjuntos mínimos de corte conforme o
EEC apresentado na Figura 8.

Figura 8  EEC para o PP01 estratégia operacional.

A partir da aplicação dos conceitos de sistemas
série e paralelo ao EEC da Figura 8,, os novos índices
estimados para o PP01, considerando a estratégia
operacional são apresentados na Tabela 10.
Tabela 10  Desempenho do SEI estratégia operacional.
operacional

Figura 7  Rede de confiabilidade para restabelecimento do PP01.
PP01

A Tabela 8 apresenta os caminhos mínimos desta nova rede de confiabilidade. Note que existe ap
apenas um caminho normalmente fechado e quatro norno
malmente abertos. Nestes casos, foram
oram utilizados os
tempos de chaveamento iguais a 10 minutos e 4 hhoras, para os equipamentos DJ06 e SHD01a, respectirespect
vamente. Os dados estocásticos dos demais equipamentos estão apresentados na Tabela 9..

ISBN 978-85-8001-069-5

Disponibilidade 

Ponto de
Produção

Atual

Proposta

87,248

87,581

0,333

44.735

Incremento
Movimentação
t

Receita
R

3.660.696, 00

87,248

Note que a disponibilidade do PP01 aumentou
0,33, resultando num acréscimo estimado de
R3,66 milhões na receita da mineradora.
4.7 Análise das Melhorias Propostas
Analisados individualmente, os resultados apresentados nas Subseções 4.4  4.6 são bastante signisign
ficativos. A Tabela 11 apresenta os resultados individuais e em conjunto.
4571

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Note que o incremento de receita resultante da
aplicação simultânea das melhorias é bastante atrativo. Por apresentar uma característica radial com
recurso, é possível perceber da Tabela 11 que o ganho de receita resultante da aplicação simultânea das
três propostas é próximo da soma total dos ganhos
individuais de receita.
Tabela 11  Desempenhos das alterações propostas.
Melhoria
(PP01)

Disponibilidade 

Incremento
Movimentação
t

Receita
R

Atual

Proposta

Reserva Técnica

87,248

87,340

0,092

12.348,0

1.010.436

Cabo SHD

87,248

87,353

0,105

14.060,0

1.150.539

Cabo SHD +
Reserva Técnica

87,248

87,447

0,199

26.747,7

2.188.761

Estratégia Operacional

87,248

87,581

0,333

44.735,4

3.660.696

Cabo SHD +
Reserva Técnica +
87,248
Estratégia Operacional

87,749

0,501

67.009

5.483.376

5 Conclusões
Este artigo apresentou uma metodologia capaz
de identificar fragilidades e de propor um conjunto
de procedimentos para se estabelecer melhorias em
um Sistema Elétrico Industrial (SEI). Baseada em
técnicas de análise da confiabilidade_de_sistemas
elétricos de distribuição, esta metodologia tem por
objetivo central maximizar os resultados produtivos
da indústria.
A aplicação das melhorias propostas contribuem
significativamente para o desempenho de todo o SEI.
Tratam-se de melhorias baseadas na aplicação de
técnicas amplamente divulgadas e de simples implementação. Essas, além apresentarem um significativo
ganho operacional, contribuem para o aumento da
confiabilidade e flexibilidade do SEI.
A metodologia e procedimentos utilizados não
se restringem sua aplicação apenas nas indústrias de
mineração. Trata-se de uma ferramenta a ser empregada em qualquer SEI que apresente um histórico
confiável de eventos de falha e que permita uma
modelagem fiel dos seus equipamentos instalados. A
grande dificuldade de seu aproveitamento encontrase na obtenção de dados confiáveis que remetam a
uma correta representação do sistema, permitindo
análises coerentes e propostas exequíveis que proporcionem ganhos operacionais e financeiros.
O estudo de caso com o SEI real de uma mineradora demonstrou um bom desempenho da metodologia proposta, não somente em termos de seu desempenho, mas também em relação aos ganhos econômicos da indústria.

Agradecimentos

Referências Bibliográficas
ALLAN, R. N. BILLINTON, R. An Efficient
Algorithm for Deducing the Minimal Cuts and
Reliability Indices of a General Network
Configuration. IEEE Trans. on reliability, R25, n 4, October 1976.
BILLINTON, R. ALLAN, R. N. Reliability
Evaluation of Engeneering Systems
Concepts and Techniques. 2. ed. New York
Plenum Press, 1992.
BOLLEN, M. H. J. Method for reliability analysis
of
industrial
distribution
systems.
Generation, Transmission and Distribution,
IEE Proceedings C. S.l. s.n.. 1993. p.
Volume 140 , Issue 6, Page(s) 497 - 502.
GUIMARÃES, A. C. R. Confiabilidade de
Sistemas de Distribuição Calibração de
Dados e Mecanismos para Avaliação de
Desempenho. Universidade Federal de
Itajubá, Dissertação de Mestrado. Itajubá.
2006.
HOUTERMANS, M. AL-GHUMGHAM, M.
CAPELE, T. V. Improve Industrial Process
Plant Safety and Availability via Reliability
engineering. AICCSA 
08 Proceedings of the
2008 IEEEACS International Conference on
Computer Systems and Applications. Doha,
Qatar s.n.. 2008.
IEEE. IEEE Recommended Practice for the Design
of Reliable Industrial and Commercial Power
Systems. IEEE Std 493-1997, 1997.
LEITE DA SILVA, A. M. et al. Integrated reliability
evaluation of generation, transmission and
distribution systems. IEE Proceedings
Generation, Transmission and Distribution,
149, n. 1, January 2002. 1-6.
LEITE DA SILVA, A. M. COSTA, J. G. C.
CHOWDHURY,
A.
A.
Probabilistic
Methodologies for Determining the Optimal
Number of Substation Spare Transformers.
IEEE Transactions on Power Systems, 2010.
68-77.
MONTEBAUR, A. HAUBRICH, H. J. SCHMITT,
W. Reliability analysis of industrial power
networks considering production plants.
Electricity Distribution. Part 1 Contributions.
CIRED. 14th International Conference and
Exhibition on (IEE Conf. Publ. No. 438).
S.l. s.n.. 1997. p. Page(s) 41 - 45 vol.5.
SIQUEIRA, I. P. Manutenção centrada na
confiabilidade manual de implementação.
Rio de Janeiro Qualitymark, 2005.
TENG, J. LIU, Y. A novel ACS based optimum
switch relocation method, v. 18, n. 1, p. 113120, 2003.

Os autores gostariam de agradecer ao CNPq,
FAPEMIG e INERGE pelo apoio recebido.

ISBN 978-85-8001-069-5

4572