Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ALGORITMO PARA ANÁLISE DA RESPOSTA TRANSITÓRIA DE TCS E AVALIAÇÃO DOS
EFEITOS DA SATURAÇÃO EM RELÉS DE SOBRECORRENTE NUMÉRICOS
AURÉLIO L. M. COELHO, PAULO M. SILVEIRA, FERNANDO N. BELCHIOR E CARLOS A. V. GUERRERO
Grupo de Estudos em Qualidade da Energia Elétrica (GQEE), Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI)
UNIFEI, GQEE, Av. BPS, 1303  Bairro Pinheirinho  37500-903  Itajubá, MG
E-mails aurelio.eng@gmail.com, pmsilveira@unifei.edu.br,
fnbelchior@unifei.edu.br, ingcvillegasg@hotmail.com
Abstract This paper presents the results of an investigation about CTs transient behavior and the factors that can lead its core
to saturate. The CT simulated signals are used to evaluate the overcurrent response of a commercial numerical relay. Such signals
are obtained from a mathematical CT model implemented in MATLAB. The CT secondary signals data are converted to
COMTRADE format and loaded into a current injection test equipment to evaluate the relay response. The results of these tests
are based on existing standards.
Keywords CT saturation Transient Analysis, Overcurrent Function Numerical Relay.
Resumo Este trabalho apresenta os resultados de uma investigação sobre o comportamento transitório de TCs e os fatores que
podem levar o seu núcleo saturar a partir de simulações. Os sinais simulados do TC são usados para avaliar a resposta da função
de sobrecorrente de um relé_numérico comercial. Tais sinais são obtidos a partir de um modelo_matemático de TC implementado
em MATLAB. Os dados dos sinais secundários do TC são convertidos para o formato COMTRADE e carregados em caixas de
testes que injetam a corrente para avaliar a resposta do relé. Os resultados dos testes são avaliados a partir das normas existentes.
Palavras-chave .

1

Introdução

Como é bem conhecido da literatura, uma das
funções do Transformador de Corrente (TC) é relacionar os valores da corrente existente no lado primário a valores de proporções reduzidas no seu lado
secundário, de tal forma que tais valores possam ser
aceitáveis para o uso em dispositivos secundários.
Entretanto, o núcleo dos TCs possuem características
magnéticas não_lineares e podem, quando expostos a
elevadas correntes de falta, alcançar elevados níveis
de fluxo em seu núcleo. Neste caso, a densidade de
fluxo pode ficar além da capacidade do núcleo, caracterizando o fenômeno da saturação. Como resultado, a corrente primária do TC não é totalmente
refletida no seu lado secundário e, dependendo do
grau de saturação, a corrente vista pelo relé pode ser
consideravelmente reduzida e distorcida com relação
a corrente secundária ideal.
Para orientar a seleção de TCs quando sujeitos a
fatores que o levam a saturar, um importante guia foi
elaborado pelo IEEE. Este documento, o IEEE Std.
C37.110 (2007), contém alguns critérios para seleção
de TCs para evitar a saturação por corrente alternada
(AC) e contínua (DC). Entretanto, essas recomendações podem resultar no aumento do núcleo do TC.
Em projetos onde é desejável incorporar TCs
como parte integrante de religadores e disjuntores,
prática comum em sistemas_de_distribuição, a dimensão do TC torna-se um fator limitante para tal finalidade (Kojovic, 2002a). Para este tipo de cenário,
onde os níveis de curto-circuito são bem mais elevados e o guia IEEE Std. C37.110 (2007) pode não ser
aplicável, é necessária uma análise adicional para
verificar os efeitos da saturação do TC na proteção
de sobrecorrente.

ISBN 978-85-8001-069-5

É nesse contexto que a investigação através de
simulações e testes tem relevância na avaliação da
resposta destes relés frente a eventos transitórios que
ocasionam a saturação do TC.
Diversos trabalhos têm sido publicados abordando a modelagem de TCs e o seu desempenho sob
condições transitórias (Kezunovic et al. 1994 Tziouvaras et al. 2000 Kojovic, 2002b Guerra e Mota,
2007). A maioria dessas publicações considerou o
uso do ATP (Alternative Transients Program) para a
modelagem de TCs em regime transitório. Os autores
também ressaltaram a importância de testar os relés
nestas condições e verificaram que cada tipo de relé
de proteção apresenta uma resposta diferente em
decorrência da saturação do TC.
A utilização de equipamentos de alta tecnologia
para estudar e analisar sistemas de proteção tem se
tornado cada vez mais comum. Hoje em dia, o mercado oferece modernas plataformas de testes como,
por exemplo, equipamentos de injeção de corrente,
que geram e reproduzem sinais quando programados
para simular situações reais que acontecem em um
sistema. Fazendo uso destas modernas caixas de
testes, este trabalho investiga a resposta da função de
sobrecorrente de um relé de proteção numérico comercial exposto a sinais secundários de um TC,
quando da ocorrência de transitórios e fatores que o
levam a saturar.
A diferença em relação a outros testes convencionais é que, para este desenvolvimento, os dados da
forma de onda da corrente secundária são obtidos
inicialmente em MATLAB, através de um modelo
matemático de TC implementado com base na teoria
publicada pelo IEEE Power System Relay Committee
(PSRC) (Swift, 2003). Este algoritmo serve, por sua
vez, para modelar variados tipos de TCs convencio-

2102

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

nais, considerando todos os fatores que podem causar
a sua saturação, extraindo-se, como resultado, a forma de onda secundária. Na sequência, estes dados de
corrente secundária, do TC modelado, são convertidos em arquivos de formato COMTRADE (IEEE
Std. C37.111, 1999), de modo que a caixa de teste
possa ler tais arquivos e convertê-los em um sinal
real, na amplitude desejada, para assim serem injetados no relé para avaliar sua resposta.


Corrente primária instantânea
Corrente secundária ideal instantânea
Corrente secundária real instantânea
Corrente de excitação instantânea
Tensão de excitação instantânea
Número de espiras do TC
Resistência do enrolamento secundário
Resistência do burden
Indutância do burden
Frequência em radianos por segundo  2f

2 Modelagem do Transformador de Corrente
Baseado na teoria publicada por Swift (2003), o
algoritmo implementado em MATLAB destina-se a
fornecer uma indicação rápida, não só da existência
de saturação do TC em uma aplicação específica,
mas também uma indicação precisa da forma de onda
real da corrente secundária, de modo que o grau de
saturação em função do tempo fique evidenciado.
Uma das dificuldades na utilização de um modelo elaborado está na obtenção dos parâmetros para
cada caso particular, a fim de implementar esse modelo com facilidade, eficiência e precisão. Por exemplo, a corrente de excitação na região abaixo do ponto do joelho é uma combinação complexa de magnetização, histerese e elementos das correntes de Foucault, parâmetros estes que geralmente não são conhecidos em um caso particular. Acontece que, se a
forma de onda da corrente de excitação atinge a região saturada, a porção da forma de onda na região
abaixo do ponto de joelho tem um efeito insignificante sobre a solução global. Para Swift (2003), isto
simplifica bastante a solução, com pouco efeito na
precisão. Portanto, levando em consideração tal fato,
as perdas por histerese e por correntes de Foucault
não são consideradas no modelo implementado.
Em casos em que se deseja avaliar os erros em
baixa corrente, onde as condições de baixa carga são
de interesse, um modelo mais elaborado deve ser
utilizado, o que não é o interesse deste trabalho.
2.1 Circuito Equivalente do Modelo
O circuito_equivalente do TC que irá gerar todo
modelo_matemático (suas equações e condições de
contorno) para obtenção das correntes resultantes no
algoritmo implementado em MATLAB, é representado na Figura 1.

Através da Lei de Kirchhoff das tensões, o circuito representado na Figura 1 é descrito pela equação (1)
(

)

(

)

(1)

onde Rt representa a resistência total no secundário
do TC, ou seja resistência do burden mais a resistência do enrolamento secundário.
Considerando o circuito da Figura 1 sob condições de falta, a corrente secundária ideal do TC
ao longo do tempo (t) tem sua simetria eou assimetria expressas pela equação (2)


(2)

onde Ip é a corrente de falta rms e K é o fator que
determina as características da forma de onda da
corrente secundária, ou seja
i) K  1, quando existir componente assimétrica
na corrente de falta. Neste caso  1(XR) é a constante de tempo do sistema sob falta, sendo X e R a
reatância e resistência do sistema elétrico até o ponto
de falta, respectivamente
ii) K  0, quando houver somente componente
simétrica na corrente de falta.
Na prática, a corrente de excitação não é zero e
sua magnitude determina o quanto a corrente primária está sendo refletida erroneamente no secundário
do TC. Sendo assim, como indicado no circuito da
Figura 1, a corrente secundária real em função do
tempo é representada pela equação (3)
(3)
Assim, a corrente de excitação expressa na
equação (3) deve ser definida para se determinar a
corrente secundária em função do tempo.
2.2 Modelagem Implementada

Figura 1. Circuito equivalente do modelo de TC implementado.

Os parâmetros do circuito representado na Figura 1, numa frequência de 60 Hz, são especificados
por

ISBN 978-85-8001-069-5

A curva de saturação que relaciona a tensão secundária de excitação e a corrente de excitação em
valores rms, apresentada na norma IEEE Std. C57.13
(2008), página 22, é utilizada neste modelo.
Contudo, para simplificação, apenas dois parâmetros precisam ser extraídos da curva de excitação
(i) a inclinação (slope - S) da seção saturada da curva
de magnetização e, (ii) a tensão de saturação (
).

2103

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Assim como definido na norma IEEE Std.
C37.110 (2007), o valor máximo da tensão de saturação, para uma corrente secundária de 20 vezes a
corrente nominal do TC, é determinado para uma
corrente de excitação de 10 ampres, como ilustrado
na Figura 2.

Combinando as equações (6) e (7) obtém-se então a equação (8) dada por


(8)

O valor de pico do fluxo no ponto de saturação,
neste modelo, é definido no ponto em que a corrente
de excitação é 10A, ou seja, onde a tensão de excitação (
corresponde  tensão de saturação (
.
Assim, pela equação (8) obtém-se a equação (9) dada
por


Figura 2. Curva de excitação do modelo de TC implementado.

Neste modelo, uma curva fluxo () versus corrente de excitação ( ), como a representada na Figura 3, foi utilizada para resolver as equações diferenciais implícitas do circuito representado na Figura 1.
Esta curva é definida pela equação (4)
 

(4)

onde
é uma constante do modelo definida em
Swift (2003).

(9)

Já o fluxo remanescente (
inserido neste
modelo tem seu valor definido em p.u., como a relação de uma tensão abaixo do ponto de joelho ( )
pela tensão de saturação (
), sendo expresso pela
equação (10)
(10)
O valor do fluxo remanescente, em p.u., pode ser
ajustado pelo usuário do modelo, com valores típicos
na faixa de 0,1 a 0,8 p.u.
Por fim a variação do fluxo é obtida a partir da
derivada da corrente de excitação em função do tempo, presente na equação (1). Esta, por sua vez, pode
ser decomposta, a partir da regra da cadeia, na equação (11)
 

Figura 3. Curva fluxo versus corrente de excitação do modelo.

Nota-se na equação (4) que, para avaliar os efeitos da corrente de excitação na saturação do TC, é
necessário determinar a evolução do fluxo ( ) no
núcleo. Para uma implementação computacional, este
fluxo pode ser calculado em função da sua variação
( ) ao longo do tempo, bem como do fluxo remanescente (
, quando houver, multiplicado pelo
valor de pico do fluxo (
no ponto de saturação.
No algoritmo implementado, é necessário um
primeiro valor de fluxo no TC para inicializar a simulação. Em termos matemáticos, essa consideração
é expressa pela equação (5)
(5)
Pela Lei de Faraday, o fluxo () está relacionado
com a tensão de excitação instantânea ( ), na forma
dada pela equação (6)

(11)

Dessa forma, substituindo os valores das equações (6) e (11) na equação (1) e manipulando-as, a
variação do fluxo é expressa em função do tempo
pela equação (12)

 

(12)

onde
é definida a partir da derivada da corrente
secundária ideal (
expressa na equação (2).
Com o valor inicial do fluxo obtido a partir da
equação (5), os valores iniciais da corrente de excitação, expressa na equação (4), e da variação do fluxo,
determinada na equação (12), também são obtidos.
Após a obtenção destes valores iniciais, a evolução do fluxo ( no núcleo ao longo do tempo passa
então a ser dada pelos seus valores anteriores, como
expresso na equação (13)
(13)

(6)
Por sua vez, a curva de excitação é obtida a partir de uma tensão de excitação senoidal, dada pela
equação (7)
(7)

o que implica que seus fluxos () serão também senoidais.

ISBN 978-85-8001-069-5

onde n é o índice que indica a posição atual do
fluxo e n-1 a posição anterior.
Para que o algoritmo implementado possa resolver todo o equacionamento apresentado, os seguintes
dados de entrada devem ser fornecidos ao programa
pelo usuário i) o valor da corrente de falta simétrica
rms ( ) ii) a presença ou não de assimetria (K) na
corrente de falta iii) a relação XR do sistema até o
ponto de falta no caso de assimetria iv) os valores da

2104

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

resistência ( ) e indutância do burden ( ) v) a
resistência do enrolamento secundário ( ) vi) a
relação de espiras (N) vii) a tensão de saturação
(
) viii) a inclinação (slope  S) da região saturada da curva de excitação e ix) a presença ou não do
fluxo remanescente (
, com seu valor em p.u.
Com todas as corretas informações, o programa
implementado irá fornecer como resultado a forma
de onda da corrente secundária ideal (TC não saturado) e da corrente real (TC sob os efeitos da saturação) em função do tempo, expressadas pelas equações (2) e (3), respectivamente. Além disso, os valores rms destes sinais também são calculados, utilizando, para isto, a Transformada Discreta de Fourier
(DFT). É possível também ajustar o número de pontos por ciclo (taxa de amostragem) do sinal resultante, bem como o número de ciclos desejado. O valor
padrão adotado neste trabalho é de 200 amostras por
ciclo por 120 ciclos (2 segundos).
Como etapa final da utilização da rotina no
MATLAB, o usuário possui a opção de salvar as
formas de onda obtidas em formato COMTRADE.
Desse modo, estes arquivos poderão ser usados em
um equipamento de teste, o qual irá transformar os
dados digitais em valores analógicos reais de corrente, com a mesma forma de onda. Estas podem ser
então injetadas em dispositivos de proteção para
análise da resposta_dinâmica de um relé, como mostra a seção seguinte.
3 Sistema de Testes de Relés
Uma caixa de teste OMICRON 256-6 é utilizada
para injetar os dados, em formato COMTRADE, dos
sinais da corrente secundária ideal e real, obtidos das
equações (2) e (3), respectivamente.
A ferramenta Advanced Transplay do software
Omicron Test Universe é utilizada para importar
estes dados COMTRADE. Para a aplicação pretendida, um relé de proteção numérico, o SEL 351-S, é
utilizado com o objetivo de avaliar as suas funções
de sobrecorrente instantânea (50) e temporizada
inversa (51) em decorrência dos efeitos da saturação
do TC presente nos sinais escolhidos.
A arquitetura deste sistema, bem como os passos
(i a v) para a realização dos testes com o relé,
são apresentados na Figura 4.

Seguindo todos os passos, diversos testes para
avaliar a influência da saturação na resposta da função_de_sobrecorrente do relé SEL 351-S são realizados. Os resultados destes testes são apresentados a
seguir.
4 Resultados e Discussões
Nesta seção são apresentadas as respostas das
funções de proteção_de_sobrecorrente instantânea
(50) e temporizada inversa (51) do relé SEL 351-S
exposto a sinais de corrente originados de um TC.
Neste estudo de investigação, os seguintes fatores de influência na saturação do TC são analisados
i) Corrente de falta simétrica e burden ii) Corrente
de falta com assimetria e relação XR e iii) Fluxo
remanescente.
Para examinar estes itens, um TC 300-5A, com
as características seguindo a norma IEEE Std.
C57.13 (2008), é utilizado Tensão de Saturação de
100V e burden padrão especificado por B1.0 ( 
0,5   2,3 mH).
4.1 Efeitos da falta simétrica e do burden na resposta transitória do TC
Com relação  carga (burden), elevados valores
conectados no secundário do TC resultarão no aumento da saturação do núcleo e, consequentemente,
causarão erros na corrente refletida no seu secundário. A razão para isto é que uma dada corrente secundária requer maior tensão do TC para um aumento no
valor do burden, sendo a densidade de fluxo proporcional a esta tensão.
Já com relação  corrente de falta, ela será totalmente simétrica quando o ângulo de incidência de
falta no sinal de tensão coincidir com a corrente
passando por zero. Teoricamente, em um circuito
puramente indutivo, esta condição ocorre quando a
tensão for máxima, ou seja, ângulo da tensão igual a
90.
A norma IEEE Std. C37.110 (2007) sugere que
os TCs usados com relés_de_proteção sejam selecionados considerando que a máxima corrente de falta
simétrica não exceda 20 vezes a corrente nominal do
TC e que a tensão na carga não exceda a tensão da
sua classe de exatidão. Matematicamente, a saturação
AC pode ser evitada seguindo a equação (14)
(14)
onde é o valor da máxima corrente de falta em p.u.
da corrente nominal do TC e
é a carga do TC em
p.u. da carga padrão.
Para mostrar os efeitos das duas variáveis, magnitude da falta AC e carga secundária, na saturação
do TC, três casos são selecionados, como indicado na
Tabela 1.

Figura 4. Arquitetura do sistema de teste baseado no uso do equipamento de injeção de corrente.

ISBN 978-85-8001-069-5

2105

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 1. Casos simulados para verificar a influência da carga
(burden) e da corrente de falta simétrica na saturação do TC.
Caso
if (p.u)
zb (p.u.)
Equação (14)
1
7,5
10
20,0 < 75,0
2
20
1
20,0  20,0
3
60
1
20,0 < 60,0

Pelo critério definido na equação (14), com exceção do caso 2, há saturação do TC nos casos apresentados na Tabela 1.
A Figura 5 apresenta os sinais secundários ideais
e reais, resultantes do modelo implementado em
MATLAB, para os três casos da Tabela 1.

rico SEL 351-S teve sua função 50 ajustada com um
pickup de 15A para o caso 1, e 60A para os casos 2 e
3. Já a função 51 foi configurada com uma Curva
IEC Muito Inversa (C2), um pickup de 7,5 A e um
dial no valor de 0,05 para todos os casos.
O atraso no tempo de operação deste relé frente
 saturação do TC é determinado pelo tempo de resposta do relé quando submetido a sinais ideais (sem
considerar a corrente de excitação) subtraído do
tempo de resposta do relé quando submetido a sinais
reais (quando exposto aos efeitos da saturação). Este
atraso é especificado em ciclos na Tabela 2.
Tabela 2. Tempo de resposta da função 50 e 51 do relé SEL 351-S
para os casos da Tabela 1.
Função 50
Caso

Figura 5. Sinais secundários, resultantes do TC modelado em
MATLAB, para os casos da Tabela 1.

No caso 1 é aplicada uma pequena corrente de
falta, com relação ao limite suportável pelo TC, porém é utilizado um elevado valor de burden, comparado ao valor padrão, que justifica o elevado grau de
saturação que faz com que a forma de onda secundária real apresente-se distorcida e reduzida com relação ao sinal ideal, como ilustrado na Figura 5.
No caso 2, como já mencionado, o TC não entra
em regime de saturação, visto que a corrente de falta
está dentro dos limites determinados por norma e é
utilizado um burden com valor padrão para o TC.
Observa-se na Figura 5 que a corrente primária é
refletida sem erros no seu secundário.
Já no caso 3 é considerada uma corrente de falta
superior ao permitido pelo critério estabelecido na
equação (14). Nota-se que, mesmo com o burden
padrão, o nível da corrente de falta é extremamente
elevado (60 vezes o valor nominal do TC), ocasionando uma severa saturação e com consequente distorção e redução da forma de onda secundária real,
como ilustrado na Figura 5.
4.1.1 Avaliação da proteção_de_sobrecorrente
Para avaliar a função_de_sobrecorrente 50 e 51
para os casos apresentados na Tabela 1, o relé numé-

ISBN 978-85-8001-069-5

Tempo de
atuação (s)

Função 51
Tempo de
atuação (s)

Ideal

Real

Atraso
(ciclos)

Ideal

Real

Atraso
(ciclos)

1

0,047

-

-

0,325

1,093

46,265

2

0,046

0,046

0

0,100

0,100

0

3

0,031

0,040

0,5421

0,033

0,058

1,5

As formas de onda apresentadas na Figura 5, foram injetadas no relé SEL 351-S que, por sua vez,
filtra e extrai o valor_rms para realizar as operações
de proteção. Cabe aqui mencionar que os valores rms
mostrados nos gráficos foram calculados com base
na teoria de DFT, através de rotinas presentes no
programa implementado no MATLAB, com a intenção de estimar o valor_rms com o qual o relé realiza
as suas operações.
Através dos dados contidos na Tabela 2, nota-se
que para o caso 1 não há a atuação da proteção instantânea para os respectivos valores de pickup ajustados. O fator predominante para a inoperância do
relé é a saturação significante ocasionada por um
burden fora dos valores padrões, que faz com que os
sinais secundários do TC fiquem severamente distorcidos e com suas magnitudes reduzidas. Observa-se
na Figura 5 que os valores rms reais do caso 1 estão
abaixo dos 15A ajustados no relé, resultando na sua
inoperância.
Analisando o caso 2, observa-se que, para os
respectivos valores de pickup ajustados, o instantâneo do relé atua tanto para situações com sinais ideal
e real do TC, como constatado na Tabela 2. Devido o
desprezível grau de saturação neste caso, o atraso é
praticamente nulo.
Já para o caso 3, apesar dos valores de corrente
acima do permitido pela norma e do elevado grau de
saturação, nota-se que o TC ainda assim fornece
corrente suficiente para que a unidade instantânea do
relé enxergue o valor_rms em decorrência do seu
ajuste, não gerando atraso significante na sua operação.
Para avaliar a resposta da função 51 do relé testado é utilizada a Curva IEC Muito Inversa, ilustrada
na Figura 6 com seus respectivos valores de dial, que
relaciona o seu tempo de resposta (especificados na
Tabela 2) com o múltiplo do pickup em decorrência
dos casos apresentados na Tabela 1.
2106

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

do modelo implementado em MATLAB, são apresentados na Figura 7.

Figura 6. Curva IEC Muito Inversa apresentando a resposta da
função 51 do relé SEL 351-S para os casos da Tabela 2.

Tomando como referência o caso ideal sem saturação, observa-se na Figura 6 (assim como na Tabela
2) que nos casos 1 e 3 ocorrem atrasos na operação
do relé em virtude dos elevados valores de burden e
corrente de falta associados a estes casos, respectivamente. Já no caso 2 o relé opera no tempo desejado, visto que o TC não satura e a corrente primária é
refletida com erros insignificantes no seu secundário.
4.2 Efeitos da falta assimétrica e da relação XR na
resposta transitória do TC
O impacto da componente assimétrica na corrente de falta para a saturação do TC e seus efeitos na
proteção_de_sobrecorrente do relé_numérico SEL 351S também são avaliados.
Para esta análise é adotado o segundo caso da
Tabela 1, porém considerando agora assimetria na
corrente de falta com diferentes valores na relação
XR (3, 10 e 25), como indicado na Tabela 3.
Para se evitar a saturação proveniente de uma
corrente de falta assimétrica, a norma IEEE Std.
C37.110 (2007) sugere que a tensão secundária seja
menor que a tensão de saturação (
), dado agora
pela equação (15)




(15)

onde X e R representam a reatância e resistência do
sistema primário, respectivamente, até o ponto de
falta.

Figura 7. Sinais secundários, resultantes do TC modelado em
MATLAB, para os casos apresentados na Tabela 3.

A partir da Figura 7, observa-se que, diferentemente do caso 2 apresentado na Figura 6, o TC satura
em função da componente aperiódica da falta. Notase que ao considerar uma relação XR  3, relativamente pequena, a componente DC desaparece rapidamente, não influenciando em muito na saturação
do TC. Entretanto, ao aumentar a relação XR, observa-se que o tempo para o TC sair do estado de
assimetria e de saturação é maior.
4.2.1 Avaliação da proteção_de_sobrecorrente
Para avaliar a função_de_sobrecorrente 50 e 51
do relé SEL 351-S para os casos apresentados na
Tabela 3, os mesmos ajustes utilizados na seção
anterior foram aqui considerados.
O tempo de operação para a função 50 e 51 do
relé SEL 351-S, para os casos detalhados na Tabela
3, são apresentados na Tabela 4.
Tabela 4. Tempo de resposta da função 50 e 51 do relé SEL 351-S
para os casos da Tabela 3.
Caso 2

Função 50
Tempo de
atuação (s)

Tabela 3. Casos simulados para verificar a influência da relação
XR da corrente de falta assimétrica na saturação do TC.

Função 51

Ideal

Real

Atraso
(ciclos)

Tempo de
atuação (s)
Ideal

Real

Atraso
(ciclos)

Caso

XR

Equação (15)

3

0,046

0,085

2,349

0,100

0,108

0,481

3
10
25

20,0 < 80,0
20,0 < 220,0
20,0 < 520,0

10

0,046

0,146

6,024

0,100

0,139

2,349

2

25

0,046

0,286

14,457

0,100

0,204

6,265

Pelo critério definido na equação (15), há saturação do TC para todos os casos apresentados na Tabela 3. Os sinais secundários ideais e reais, resultantes

ISBN 978-85-8001-069-5

No caso 2, apresentado na Tabela 2, cuja análise
considera apenas simetria na corrente de falta, observou-se que praticamente não há atraso na atuação
instantânea do relé, visto que o TC opera para uma
corrente de falta dentro dos limites aceitáveis pela

2107

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

equação (14). Porém, neste novo caso, a assimetria
da falta, associada  relação XR, torna-se um fator
determinante para a saturação do TC, como evidenciado na Figura 7. Por essa razão, o relé enxerga
sinais reduzidos e atrasa sua operação na proporção
em que se aumenta a relação XR, como evidenciado
na Tabela 4.
A Figura 8 mostra a Curva IEC Muito Inversa
utilizada no relé testado para comparar o atraso no
tempo de operação da função 51 para o caso 2 com
assimetria (ver Tabela 4) e considerando apenas
simetria no sinal (ver Tabela 2).

Figura 9. Sinais secundários, resultantes do TC modelado em
MATLAB, para um caso sem e com fluxo remanescente.

4.3.1 Avaliação da proteção_de_sobrecorrente

Figura 8. Curva IEC Muito Inversa apresentando a resposta da
função 51 do relé SEL 351-S para o caso 2 com e sem assimetria.

Observa-se na Figura 8 que quando considerada
apenas a simetria na corrente de falta, o relé atua no
tempo desejado sem atraso. Ao inserir uma assimetria no sinal, o TC satura e a forma de onda fica distorcida e reduzida por um período de tempo diretamente dependente da relação XR. Estes sinais foram
então usados para alimentarem o relé_numérico,
resultando em tempos de operação indevidos.
4.3 Efeitos do fluxo remanescente na resposta transitória do TC
Como é de conhecimento da literatura, o fluxo
remanescente também influencia na saturação de um
TC e, por consequência, na operação de um relé de
proteção.
Para esta análise são investigados dois casos i)
inicialmente um caso com uma corrente de falta de 6
vezes a corrente nominal, com componente assimétrica (XR  15) e com burden padrão ii) os mesmos
parâmetros do caso i são considerados, porém
levando em conta os efeitos de um fluxo remanescente no valor de 0.8 p.u.
A Figura 9 apresenta os sinais secundários do
TC para os dois casos citados acima. Observa-se que
ao adicionar a remanência, a forma de onda apresenta-se mais distorcida e com redução no valor_rms nos
primeiros ciclos, em comparação ao mesmo caso sem
fluxo remanescente.

ISBN 978-85-8001-069-5

Nesta seção é avaliada a operação da função de
sobrecorrente (50 e 51) do relé SEL 351-S sob os
efeitos dos sinais resultantes dos casos apresentados
no item anterior. A função 50 do relé é ajustada com
um pickup de 20A e a função 51 configurada com
uma curva IEC Muito Inversa (C2), um pickup de 5A
e um dial (DT) no valor de 0,05.
O tempo de resposta das funções 50 e 51 do relé
SEL 351-S são mostrados na Tabela 5.
Tabela 5. Tempo de resposta da função_de_sobrecorrente (50 e 51)
do relé SEL 351-S sob os efeitos do fluxo remanescente.
Função 50
Caso

Tempo de
atuação (s)

Função 51
Tempo de
atuação (s)

Atraso
(ciclos)

Ideal

Real

Atraso
(ciclos)

0,0321

0

0,1985

0,234

2,13

0,1124

4,83

0,1985

0,234

2,13

Ideal

Real

i

0,0321

ii

0,0321

Analisando os dados da Tabela 5, observa-se
que, para o valor de pickup instantâneo ajustado, não
há atraso no caso i. Observa-se na Figura 9 que o
TC satura depois do primeiro ciclo de falta, fornecendo corrente suficiente para o relé realizar sua
operação sem atraso.
Comparando o caso i com o caso ii, observa-se um atraso de aproximadamente cinco ciclos na
operação da função 50 do relé. Nota-se na Figura 9
que a forma de onda da corrente secundária real do
TC para o caso ii tem sua magnitude reduzida nos
primeiros ciclos em decorrência dos efeitos do fluxo
remanescente. O valor_rms, proveniente deste sinal,
extraído pelo relé também é reduzido e este só enxerga o pickup ajustado depois de seis ciclos
(0,1124 segundos), atrasando assim sua operação.
Os dados contidos na Tabela 5 mostram que, para os parâmetros ajustados na função 51 do relé, não
há diferença na operação do relé para os casos analisados ao considerar os efeitos do fluxo remanescente.
A Figura 9 mostra que a magnitude destes sinais
difere apenas nos primeiros ciclos. O tempo desejado
para operação do relé, considerando o sinal ideal, é

2108

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

de aproximadamente 12 ciclos (0,198 segundos).
Portanto, o atraso na operação do relé não é devido
ao fluxo remanescente no sinal, uma vez que este
fator tem influência na saturação apenas nos primeiros ciclos. O fator que determina este retardo na
resposta do relé é a assimetria na corrente de falta e o
elevado valor da relação XR.
Na prática, o problema do fluxo remanescente é
bastante preocupante quando existe religamento
automático. O relé abre a falta, o religador conta o
tempo_morto e religa. Se a falta for permanente e o
fluxo remanescente for elevado, o TC poderá entrar
em saturação logo no primeiro ciclo e o relé, que
deve prontamente desligar para uma falta permanente, não operar no tempo adequado.
5 Conclusão
O primeiro objetivo deste trabalho foi o de implementar uma rotina computacional, de fácil manuseio, para a observação do comportamento de um
TC, principalmente frente a diferentes condições de
falta e de carregamento secundário. Assim, um eficiente e preciso modelo de TC, baseado na teoria
publicada pelo IEEE PSRC, foi implementado em
MATLAB. A rotina mostrou ser uma ferramenta
conveniente para avaliar a resposta transitória do TC
e os fatores que levam o mesmo a saturar. Além de
uma melhor compreensão do fenômeno da saturação,
os sinais de corrente secundária resultantes em qualquer rodada podem ser convertidos para o formato
COMTRADE e guardados em um banco_de_dados.
Estes arquivos COMTRADE podem ser carregados
em um equipamento de injeção de corrente para
testes em relés numéricos.
Outro importante objetivo do trabalho foi o de
avaliar um relé_de_sobrecorrente numérico (funções
instantânea e temporizada inversa) diante das diferentes formas de onda distorcidas por saturação de
TCs.
Com base nos resultados das simulações e testes,
observou-se que a seleção do TC poderia ser feita
verificando-se o tempo de operação do relé testado.
Verificou-se que um TC mesmo não atendendo os
critérios determinados pela norma IEEE Std.
C37.110, pode ainda operar sem causar nenhum
problema ao sistema_de_proteção. Em certos casos, o
TC somente entraria em saturação após alguns ciclos
da falta, provendo, assim, corrente suficiente para
atuação da função instantânea para um determinado
ajuste. Por outro lado, a função temporizada poderá
ser significantemente afetada pelo grau de saturação
do TC, sendo este dependente de fatores como o
nível da corrente de falta, da relação XR, do burden
e do fluxo remanescente no núcleo, os quais poderão
causar a redução na magnitude da corrente e consequente atraso na operação desta função no relé_numérico.

ISBN 978-85-8001-069-5

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer o suporte financeiro concedido pela CAPES (Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) e
pela FAPEMIG (Fundação de Amparo  Pesquisa do
Estado de Minas Gerais).
Referências Bibliográficas
Guerra, F. C. F. and Mota, W. S. (2007). Current
Transformer Model. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 22, No. 1, pp. 187- 194.
IEEE Std. C37.110 (2007). IEEE Guide for the
Application of Current Transformers Used for
Protective Relaying Purposes. IEEE Power
Engineering Society, Vol., No., pp. C1-67.
IEEE
Std.
C57.13(2008).
IEEE
Standard
Requirements for Instrument Transformers.
IEEE Power Engineering Society, Vol., No., pp.
C1-82.
IEEE Std. C37.111 (1999). IEEE Standard Common
Format
for
Transient
Data
Exchange
(COMTRADE) for Powers Systems. IEEE
Power Engineering Society, Vol., No., pp. i.
Kezunovic, M. et al. (1994). Experimental
Evaluation of EMTP-Based Current Transformer
Models for Protective Relay Transient Study.
IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 9,
No. 1, pp. 405- 413.
Kojovic, Lj. A., July 2002a, Impact of Current
Transformer
Saturation
on
Overcurrent
Protection Operation  IEEE Power
Engineering Society Summer Meeting, vol. 3,
no., pp. 1078- 1083.
Kojovic, Lj. A., July 2002b, Comparison of
Different Current Transformer Modeling
Techniques for Protection System Studies 
IEEE Power Engineering Society Summer
Meeting, vol. 3, no., pp. 1084- 1089.
SWIFT, G. (2003). CT Saturation Theory and
Calculator WWW IEEE Power System Relay
Committee. Available from httpwww.pespsrc.orgReportsCTSAT2010-01-03.zip.
Tziouvaras, D.A. et al. (2000). Mathematical Models
for Current, Voltage, and Coupling Capacitor
Voltage Transformers. IEEE Transactions on
Power Delivery, Vol. 15, No. 1, pp. 62- 72.

2109