CARGA ELETRÔNICA C.C. REGENERATIVA PARA ENSAIOS DE BANCOS DE BATERIAS DE UPS
DOUGLAS A. F. PEDROSO, PORFÍRIO C. CORTIZO, MARCOS A. SEVERO MENDES, PEDRO F. DONOSO-GARCIA,
SELEME I. SELEME JR.
Grupo de Eletrônica de Potência, Depto de Engenharia Eletrônica, Universidade Federal de Minas Gerias
Belo Horizonte, MG, CEP-31.270-091, Brasil, Pampulha, Av. Antônio Carlos, 6627
E-mails pedroso.douglas@gmail.com porfirio@cpdee.ufmg.br
marcoss@cpdee.ufmg.br pedro@cpdee.ufmg.br seleme@cpdee.ufmg.br
Pedroso, Douglas A.F., Cortizo, Porfírio C., Severo Mendes, Marcos A., Donoso-Garcia, Pedro F., Seleme Jr,
Seleme I.
Abstract Tests of electronic devices are commonly accomplished in resistive loads or in non-regenerative electronic loads
wasting energy. There are electronic loads that allow several operation modes and dynamic tests, but few of them are regenerative. This work proposes a d.c. regenerative electronic load that makes possible the control of discharge test process in UPSs
batteries and regenerates the energy to the a.c. grid. The proposed load has two converters and works in a constant current operation mode, controlling the current drained from the tested device. With a power of 635W, the load has at the input stage a current
mode push-pull converter which elevates the voltage and adds electric isolation to the load a full bridge monophase inverter at
the output provides a sinusoidal current with high power factor to the a.c. grid. Experiments showed the providing of a sinusoidal
current waveform even under harmonic polluted input voltages, due to the employment of a PLL. In the experimental results on
the output stage, losses of about 5 of the drained power were obtained. By including the input stage, the losses will increase
about 10. This regenerative load presents two main advantages to the industrial sector. First, it allows energy saving and,
second, the possibility of controlled and dynamic tests.
Keywords Electronic Load, Power Recycler, Active Load
Resumo Testes de equipamentos eletrônicos são comumente realizados em cargas resistivas ou em cargas eletrônicas nãoregenerativas desperdiçando energia. Existem cargas eletrônicas que permitem vários modos de operação e testes dinâmicos, porém poucas são regenerativas. Esse trabalho propõe uma carga_eletrônica regenerativa c.c. que possibilita controle no processo de
descarga em baterias de UPSs e devolve a energia para a rede c.a.. A carga proposta possui dois estágios de conversores e opera
no modo de corrente constante, onde se controla a corrente retirada do dispositivo testado. Com potência de 635W a carga possui
um conversor push-pull em corrente na entrada, que eleva a tensão e adiciona isolamento elétrico um inversor_monofásico em
ponte_completa na saída, que fornece uma corrente senoidal com alto fator_de_potência  rede c.a.. Os experimentos mostraram a
entrega de uma corrente senoidal, mesmo sob tensões da rede poluídas com harmônicos, devido ao emprego de uma PLL. Nos
resultados experimentais com o estágio de saída, as perdas foram de cerca de 5 da potência drenada. Com a montagem do estágio de entrada, as perdas se elevarão para cerca de 10. A proposta é boa para o ramo industrial, pois permite economia e testes
controlados e dinâmicos.
Palavras-chave . As cargas eletrônicas são equipamentos
que simulam uma carga elétrica conectada  fonte
sob teste. Estas cargas absorvem energia da fonte ou
bateria sob teste de maneira controlada e também
podem, em alguns casos, devolver energia  rede
elétrica. Algumas cargas eletrônicas utilizam a capacidade de dispositivos eletrônicos (chaves semicondutoras) ao invés de resistores variáveis como cargas
(cargas não regenerativas). As cargas regenerativas
permitem que a potência retirada do equipamento sob
teste seja devolvida  rede c.a..

1 Introdução
Atualmente, os fabricantes de fontes de tensão
despendem muito tempo e dinheiro para os testes de
funcionamento de seus equipamentos. São testes de
desempenho e confiabilidade conhecidos como
burn-in tests segundo Valério (2005) e Ching
(2007). Para estes testes, segundo Ayres et al. (1997),
podem ser utilizados bancos de resistores que são
comutados para simular a exposição do equipamento
s variações de carga. Dependendo da potência do
dispositivo a ser testado, o calor gerado pelo banco
de resistores será muito grande forçando um gasto
adicional com um sistema_de_refrigeração.
Alguns conversores c.c.c.c. e c.c.c.a. realizam
rotinas de manutenção preventiva e preditiva, demandando providências periódicas de manutenção
nos conversores e em bancos_de_baterias. Um caso
comum são as UPSs (Uninterruptible Power Systems), Tsai (2000). Os testes das baterias de UPS
normalmente são realizados através de ciclos de carga e descarga que levam de 24  72h de acordo com
Ayres et al. (1997).

1.1 Objetivos
O presente artigo tem por objetivo propor uma
carga_eletrônica regenerativa c.c. destinada ao teste
de baterias de UPSs, podendo também ser aplicada a
testes de outros equipamentos c.c.. O trabalho aborda
a análise, projeto, simulação e confecção de um protótipo de carga_eletrônica regenerativa c.c. com as
seguintes características permitir a absorção de uma
corrente constante da fonte sob teste apresentar bai3666

xa THD (Total Harmonic Distortion) na forma de
onda da corrente fornecida  rede possuir alto rendimento e fator_de_potência unitário na saída e apresentar boa dinâmica de controle para a corrente de
entrada e a corrente injetada na rede.
2 Cargas Eletrônicas c.c. regenerativas

Figura 1

Na literatura, Vendrúsculo (1996) e Ayres et al.
(1997) propuseram cargas eletrônicas c.c. regenerativas semelhantes utilizando dois e três conversores,
respectivamente. Ayres et al. (1997) apresenta um
conversor_boost no estágio de entrada, um conversor
buck e posteriormente um inversor em corrente.
Vendrúsculo (1996) substituiu os conversores buck e
boost pelo conversor Ck de capacitor_flutuante. A
estratégia em geral é a seguinte o conversor_boost (ou
Ck) eleva o nível de tensão até o nível necessário
para o próximo estágio e filtra a corrente de entrada
para reduzir a ondulação de corrente no equipamento
sob teste o conversor_buck do segundo estágio impõe uma forma de onda de corrente como uma senóide retificada de onda completa e, no último estágio,
se tem um inversor de corrente que impõe corrente
senoidal  rede.
Valério (2005) propôs um reciclador de energia
universal, onde se pode realizar a descarga_regenerativa de baterias ou testes regenerativos de equipamentos c.a.. Trata-se de um conjunto de retificador +
inversor PWM que pode ter a entrada configurada
como um conversor_boost triplo entrelaçado para
testes em equipamentos c.c..
Seixas et al. (2006) propôs uma carga_eletrônica
c.c. não regenerativa que utiliza um conversor_buck e
dois conversores_boost entrelaçados de modo a conseguir elevadas correntes nos testes. O objetivo é
submeter o equipamento sob testes a fortes transientes na forma de onda da corrente com pequenos tempos de subida e descida.

Carga eletrônica regenerativa c.c. proposta

O conversor push-pull controla a corrente drenada do banco_de_baterias, mantendo baixas as suas
ondulações. O inversor de saída é responsável por
entregar uma corrente senoidal e em fase com a tensão da rede, além de controlar o nível de tensão no
barramento c.c.. Este trabalho busca acrescentar na
aplicação, já que se têm poucas cargas eletrônicas
regenerativas no mercado. Espera-se um melhor desempenho desta proposta em comparação com as
anteriores por apresentar apenas dois conversores,
possuir isolação drenada da bateria e também da potência injetada entre entrada_e_saída e permitir o controle da potência na rede c.a.. A Figura 2 mostra os
detalhes da estratégia de controle.

3 Carga eletrônica proposta neste trabalho
Para se obter uma carga_regenerativa, é necessário um barramento c.c. com nível de tensão controlado que deve ser igual ou superior ao valor de pico de
tensão da rede. Na maioria das vezes a fonte a ser
testada, bateria ou banco_de_baterias possui um nível
de tensão muito inferior a este valor. Portanto, o primeiro estágio de uma carga_eletrônica c.c. regenerativa deve possuir um conversor_elevador de tensão.
Ondulações de corrente nos equipamentos testados
podem causar danos, em especial nas baterias, onde o
ripple de corrente pode causar sobreaquecimento e
redução da vida útil (IEEE Std 1184 (2006)). É necessário também, um inversor no estágio de saída,
onde seja possível controlar a potência_ativa entregue
 rede c.a..
A carga_eletrônica proposta neste trabalho se
constitui em um conversor push-pull em corrente
alimentando um inversor_monofásico em ponte_completa como mostra a Figura 1.

Figura 2

Diagrama de blocos para a carga_eletrônica.

3.1 Conversores
Como primeiro estágio da carga_eletrônica c.c.
regenerativa, optou-se pelo conversor push-pull alimentado em corrente. Este conversor apresenta alta
capacidade de elevação de tensão para a razão cíclica
D > 0,5, isolamento galvânico entre a entrada_e_saída
através do seu transformador e possibilita baixas ondulações de corrente devido ao filtro indutivo na entrada, além de pequenas perdas em suas chaves (Kim
(2009)). O problema de desbalanceamento do fluxo
magnético em seus enrolamentos é minimizado devido  alta impedância do filtro indutivo de entrada.
Cada uma das duas chaves do push-pull em corrente

3667

tes nas chaves, f) corrente nos diodos, g) e h) tensões nas
chaves, i) tensão no indutor, j) e k) tensões nos diodos.

deve ser capaz de bloquear uma tensão de valor
(2VoN1N2), onde Vo é a tensão de saída e N1 e
N2 são os números de espiras no primário e secundário do transformador, respectivamente. Porém, problemas como os spikes de tensão causados pela
reatância de dispersão do transformador devem ser
levados em consideração (Kim (2009)). A equação
(1) descreve a relação entre as tensões de entrada e
saída em condições ideais e a Figura 3 mostra as correntes e tensões no conversor.
(1)

As etapas de operação do conversor na Figura 3
II) são duas com as duas chaves fechadas, onde se
tem a magnetização do indutor de entrada e com uma
chave fechada e outra aberta, onde há a transferência
de energia do primário ao secundário. A razão cíclica
(D) que representa a fração do ciclo em que a chave
está fechada, podendo variar de 0 a 1, é utilizada
como variável de controle.
A modelagem foi realizada de acordo com a metodologia proposta por Erickson et al. (2001). A relação entre as espiras do secundário e primário foi adotada como k. Para a primeira etapa de operação se
tem o esquemático da Figura 4 a) e, para a segunda, o
da Figura 4 b). As variáveis de estado, corrente no
indutor e tensão do capacitor em função do tempo,
são expressas nas equações (2) e (3) para o modelo
da Figura 4 a) e nas equações (4) e (5) para o modelo
da Figura 4 b).
Os valores médios para a corrente no indutor (IL)
e tensão de saída (Vo) são representados pela equação
(6). Em torno destes valores é realizado o modelo de
pequenos sinais, onde se obtém função_de_transferência Gid que relaciona a corrente de entrada com perturbações na razão cíclica, como está representado na
equação (7).

Para o estágio de saída optou-se pelo inversor
monofásico em ponte_completa por exigir metade do
nível de tensão no barramento c.c. e apresentar menor conteúdo_harmônico para a mesma freqência de
chaveamento em relação ao inversor em meia ponte.
3.2 Malhas de Controle
Como conseqência do controle da corrente de
entrada se tem um nível não-controlado de tensão no
barramento c.c.. A malha_de_controle da corrente
senoidal de saída é interna  malha_de_controle de
tensão no barramento c.c.. Portanto, a malha interna
deve ser mais rápida, apresentando banda passante
pelo menos cinco vezes superior  malha externa
para permitir um bom controle.
3.3 Modelagem do conversor push-pull em corrente
Para modelagem do conversor push-pull em corrente foi utilizado o conversor mostrado na Figura 3
a) Para modelagem, foram consideradas algumas não
idealidades a resistência do indutor (RL), a resistência série equivalente do capacitor (rse) e a queda de
tensão nos diodos (Vd). A resistência de condução
das chaves foi incluída na resistência do indutor.

Figura 4

Estágios de operação do conversor push-pull.

(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

(7)

Figura 3
I) Conversor push-pull em corrente e II) Etapas de
operação do conversor para D>0,5 sendo a) e b) funções
de chaveamento, c) corrente no indutor, d) e e) Corren-

3668

De posse da função_de_transferência foi possível
projetar um controlador PI que garantiu uma margem
de fase entre 45 e 90 (48,1) e margem de ganho
infinita, com uma banda passante de 2,14 kHz o que
é suficiente para atenuar distúrbios de baixa freqência em malha_fechada e rejeitar o ripple, já que a
freqência de chaveamento dos conversores é
19980Hz.

Filtros LCL tornam o projeto mais econômico,
porém no caso de inversor em ponte_completa, a
complexidade da montagem iria crescer muito com o
emprego de dois filtros LCL. Para o caso de inversor
em meia ponte, o filtro LCL3 seria mais indicado,
pois apresenta boa atenuação e possui menor indutância que o LCL2. Para o inversor em ponte o filtro
LC seria a melhor escolha.
O controlador PI para a malha_de_controle da
corrente da rede com margem de fase 56,2, margem
de ganho infinita e banda passante de 2,54kHz, que
garantiu a fornecimento de uma corrente senoidal 
rede c.a..
Após a sintonia das duas malhas de corrente, foi
montada a malha_de_controle_de_tensão do barramento c.c. e o controlador PI de tensão foi projetado com
uma margem de fase entre 45 e 90 e banda passante
pelo menos 5 vezes menor que 2,14kHz que é a banda passante da malha interna de corrente da rede c.a..
Todas as malhas foram discretizadas com o amostrador de ordem zero e os controladores substituídos
pelo seu equivalente discreto.

3.3 Modelagem do estágio de saída da carga_eletrônica
Foram comparados filtros LCL existentes na literatura (Wang et al.(2003), Liserre et al.(2005) e
Karshenas et al. (2006)) filtros LC e L, que resultam
no mesmo modelo, já que o capacitor entra em paralelo com a rede c.a.. Porém, na prática, os resultados
apresentados são distintos devido  indutância da
rede. No controle da corrente de saída, a rede entra
como uma perturbação. Desta maneira, utilizando o
teorema da superposição, se obtém os circuitos mostrados na Figura 5. Com estes circuitos é possível
avaliar a corrente da rede em função da tensão senoidal imposta pelo inversor. Quando o inversor empregado é em ponte, as indutâncias devem ser dispostas
em simetria em relação aos braços.
As equações (8) e (9) representam as funções de
transferência para os modelos a) e b) da Figura 5,
respectivamente.

Figura 5

Tabela 1. Parâmetros dos filtros L, LC e LCL analisados.
Filtro
L
LCL1
LCL2
LCL3
LC
LC2

L1
15mH
3,5mH
1,5mH
1,0mH
1,5mH
2,5mH

L2
500H
500H
500H
-

C
5F
5F
3,3F
5F
5F

fres (Hz)
3402,8
3675,5
4798,7
-

Modelagem do estágio de saída da carga_eletrônica.

(8)
(9)
Para a comparação dos filtros, foi analisada a atenuação das componentes senoidais em função dos
harmônicos de 60Hz. A comparação foi feita com os
filtros da Tabela 1. Os resultados de atenuação são
exibidos na Figura 6 e mostram que os filtros LCL
possuem uma freqência de ressonância que deve ser
posicionada 10 vezes acima da freqência da rede e
abaixo da metade da freqência de chaveamento para
evitar problemas ressonância.

Figura 6

Comparação da atenuação de corrente para os filtros
da Tabela 1.

4 Resultados de Simulação
Para a validação do modelo do push-pull em corrente foi estabelecido um conversor alimentado com
uma bateria de 20V (tensão aproximada de duas baterias de 12V descarregadas e em série), com 20A de

3669

corrente de entrada, L  1,2mH, k  10, C  1000F
com rse  5m, R  100, P  400W, RL0,1  e
Vd  0,7V. O resultado obtido do esquemático no
Pspice foi comparado com o resultado do modelo
matemático no Matlab. Para um controle_de_corrente de entrada em 20A, no modelo_matemático, o resultado da tensão na saída foi de 189,4V e, no Pspice, de 186,2V. Isso resulta em um erro percentual
de 1,7 o que nos leva a concluir trata-se de um bom
modelo.
Foram realizadas simulações para avaliar a dinâmica das malhas_de_controle das correntes de entrada e de saída. A Figura 7 ilustra a boa resposta
dinâmica da malha de corrente de entrada s variações em degrau na corrente de entrada.

Figura 7

tensão no barramento c.c. após implementação desse
algoritmo e a Figura 9 mostra a tensão e corrente na
rede c.a. com a saída do controlador.
Embora o estágio de entrada da carga_eletrônica
não tenha sido confeccionado, foi realizado um dimensionamento dos componentes semicondutores e
magnéticos de acordo com Barbi (2007). Os semicondutores considerados foram 2 mosfets IRPF064
e 2 diodos mur860 para o conversor push-pull em
corrente e 4 IGBTs IRGIB7B60KD para o inversor
em ponte. O barramento c.c. foi formado por 12 capacitores de 1500F com rse de 28,14m individual
e 84,44m de no total. Sendo a ligação dois a dois
em paralelo e 6 grupos em série totalizando 500F
no banco. Uma análise completa das perdas foi realizada resultando em uma eficiência global de 89,3
para a carga_eletrônica.

Resposta dinâmica a degraus na corrente de entrada.

Figura 9

Figura 10
Figura 8

Controle de tensão no barramento c.c. em simulação
no Simulink.

Corrente, tensão da rede e saída do controlador de
corrente c.a. em simulação no Simulink.

Montagem realizada para coleta dos resultados experimentais.

5 Resultados Experimentais

Foi simulado também, um modelo geral da carga
eletrônica no Simulink e no Pspice. Na simulação
do Pspice existiu o problema de oscilação de 120Hz
no barramento c.c. não rejeitada pelo controle. Essa
oscilação aparece na referência da corrente entregue
 rede, pois a saída do controlador de tensão torna-se
a amplitude da corrente c.a. segundo a estratégia de
controle ilustrada na Figura 2. Foi usado um filtro
LCL na entrada para reduzir o volume dos indutores.
Os parâmetros do filtro foram um indutor de 100F
do lado da bateria, um de 50F do lado do conversor
e um capacitor de 10F.
No Simulink e na implementação digital a solução adotada foi amostrar a tensão do barramento
c.c a 120Hz sincronizados com a passagem da tensão
da rede pelo zero. A Figura 8 ilustra o controle de

Foi montado o estágio de saída para a carga_eletrônica regenerativa c.c proposta. O estágio de entrada com o conversor push-pull e as baterias, embora
estudado, será montado em outra etapa com a garantia que o estágio de saída já funciona corretamente,
regenerando energia. Foi realizada uma montagem
que apresenta um laço fechado de potência com a
rede, mostrado na Figura 10. Para a construção do
protótipo, foi utilizado o kit INV. B2I + B6U da Semikron com potência nominal de 1,8kW. Uma placa
foi confeccionada para leitura e condicionamento de
sinais para realizar a interface com o DSP
TMS320F2812 da Texas. Para a corrente entregue 
rede c.a., foi necessária a implementação de um PLL
(Phase Locked Loop) com projeto ilustrado por
3670

Santos Filho et al. (2008) para garantir corrente senoidal injetada na rede, devido a THD de 7,3 na
tensão do Laboratório.
Foram coletadas a corrente e tensão na entrada
do retificador (Iret e Vret) (ver Figura 11), na saída da
carga_eletrônica (Irede e Vrede) (ver Figura 12) e no
alimentador da montagem (IA e VA) (ver Figura 13).
É possível perceber, na Figura 13, que a corrente do
cabo alimentador é a diferença das correntes do retificador e da saída da carga_eletrônica. Foram analisadas as potências aparente, ativa e reativa nos sinais
medidos resultando na Tabela 2.
Tabela 2.

Figura 13

Potência, THD de corrente, nas medições.

Saída do inversor
Entrada do retificador
cabo do loop.

S VA
601
812
349

P W
597
631
76,4

Q var
68.4
511
340

THD 
1,79
74,51
78,53

4 Conclusão
É importante observar a grande presença de 5,
7 e 9 harmônico na forma de onda da tensão na rede
na Figura 12 e na Figura 13. Há uma deformação na
forma de onda de tensão no transformador que alimenta o retificador de entrada como mostra a Figura
11. Este transformador está submetido a uma corrente com alto fator de crista. Mesmo sob essas condições, foi possível fornecer corrente senoidal e em
fase com a rede.
Com a completa modelagem realizada e a possibilidade de implementação de todas as malhas de
controle em DSP, conclui-se que uma carga_eletrônica regenerativa c.c. proposta pode apresentar alta
eficiência (89,3 considerando os resultados obtidos
em simulações) e fator_de_potência unitário na saída,
com controle nas correntes de entrada_e_saída e tensão do barramento c.c. com bom desempenho_dinâmico e baixo ripple. A montagem realizada também serve de sugestão para uma carga_eletrônica
regenerativa monofásica c.a. e, embora o experimento não tenha abordado o conversor de entrada, as
simulações indicaram bom desempenho_dinâmico no
controle da corrente de entrada, necessário ao modo
de operação em corrente contínua.

Nota-se que as perdas nos conversores podem
ser medidas pela diferença entre a potência_ativa do
retificador de entrada e a potência_ativa entregue 
rede, totalizando 34W (cerca de 5 da potência drenada) resultando em um rendimento para os conversores de 94,6. As perdas totais da montagem são
76,4W. Os 42,4W restantes são as perdas adicionais
dos dois transformadores dos dois varivolts utilizados para agregar segurança  montagem. Nota-se
também que o fator_de_potência na saída do inversor
é muito próximo da unidade com desejado.

Figura 11

Tensão da rede e corrente no cabo alimentador da
montagem.

Corrente e tensão na entrada do retificador.

Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico - CNPq - Brasil.
Referências Bibliográficas

Figura 12

IEEE Std 1184 (2006), IEEE Guide for Batteries for
Uninterruptible Power Supply Systems.
Barbi, Ivo (2007). Projetos de Fontes Chaveadas.
2ed. Florianópolis, Edição do Autor.
Erickson, Robert W. Maksimivic, Dragan (2001).
Fundamentals of Power Electronics. 2ed.
Norwell Kluwer Academic Publishers.
Ayres, Carlos Augusto Barbi, Ivo (1996). Power
Recycler for dc suply burn-in test design and
experimentation. Applied Power Electronics

Corrente injetada na rede e tensão da rede.

3671

Conference and Exposition, APEC 96, IEEE,
vol. 1, pp. 72-78.
Ching, Lung Chu Hisao, Yen Chan (2007). SelfLoad Bank Burn-In Test With VoltageControlled Regulator for Three-Phase Induction
Motor Drives. Journal of the Chinese Institute of
Engineers, vol. 30, n 7, pp. 1267-1276.
Karshenas, R. Hamid Saghafi, Hadi (2006). Basic
Criteria in Designing LCL Filters for Grid
Conected Converters. IEEE ISIE 2006, pp.
1996-2000.
Kim, E. H. Kwon, B. H (2009). High step-up push
pull converter with high efficiency. IET Power
Electronics, vol. 2, n 1, pp. 79-89.
Liserre, M. Blaabjerg, F. Hansen, S. (2005). Design
and Control of an LCL-Filter-Based-ThreePhase Active Rectifier. IEEE Transactions on
Industry Applications, vol. 41, n 5, pp. 12811291.
Santos Filho, R. M. Seixas, P. F. Cortizo, P. C.
(2008). Comparison of Three Single-Phase PLL
Algorithms for UPS Applications. IEEE
Transactions on Industrial Electronics, vol. 55,
n 8, pp. 2923-2932.
Seixas, F. J. Seixas, C. M. de Canesin, C. A (2006).
A 300a Dynamic Electronic Load Based on
Modified Buck+boost interleaved converter.
Revista Eletrônica de Potência, vol. 11, n 3.
Tsai, M. T. (2000). Comaparative investigation of
energy recycler for Power electronics burn-in
test. IEEE Proc. Electr. Power, vol. 147, n 3, pp.
192-198.
Valério, L. G. (2005). Reciclador de Energia
Elétrica Universal. Dissertação de Mestrado N
391, UFMG, Belo Horizonte.
Vendrúsculo, Edson Adriano Pomilio, José Antenor
(1996). High-Efficience Regenerative Electronic
Load Using Capacitive Idling converter for
Power Sources Testing. IEEE Power Electronics
Specialists Conference, vol. 2, pp. 969-974.
Wang, Tymothy Cy Ye, Zhihong Sinha, Gautam
Yuam, Xyaoming (2003). Output Filter Design
for a Grid-Interconnected Three Fhase Inverter.
IEEE , pp. 779-784.

3672