XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

AVALIAÇÃO DA ATUALIZAÇÃO DA MATRIZ JACOBIANA NOS MÉTODOS DE FLUXO DE CARGA CONTINUADO
ALFREDO BONINI NETO, DILSON AMANCIO ALVES
Departamento de Engenharia Elétrica,Universidade Estadual Paulista  FEIS - UNESP
15385-000, Ilha Solteira, SP, Brasil
E-mails alfredoneto@aluno.feis.unesp.br, dalves@dee.feis.unesp.br
Abstract  The methods of continuation power flow, using the algorithm of Newton-Raphson, are frequently used in studies of
voltage static stability. These methods are employed in obtaining the P-V curves and the determination of the loading margin. Its
use is mainly due to their characteristics of robustness and efficiency. This paper investigates the influence of updating the
Jacobian matrix only after the system undergoes a significant change, rather than updating it at each iteration. The results show
that this procedure proportionate a reduce of the computational time required to trace the P-V curve.
Keywords  Continuation Method, Power Flow, Parameterization Techniques, Maximum Loading Point, Jacobian matrix.
Resumo  Os métodos de fluxo_de_carga_continuado, que utilizam o algoritmo de Newton-Raphson, são os mais utilizados nos
estudos de estabilidade estática de tensão. Estes métodos são empregados no traçado das curvas P-V e na determinação da
margem_de_carregamento. O seu uso se deve principalmente s suas características de robustez e eficiência. Neste trabalho
investiga-se a influência do uso do procedimento de atualizar a matriz Jacobiana somente quando o sistema sofrer alguma
mudança significativa, ao invés de atualizá-la a cada iteração. Os resultados obtidos mostram que este procedimento proporciona
uma redução do tempo computacional necessário para o traçado da curva P-V.
Palavras chaves  .

campo de estudo muito atrativo (Mori e Kojima,
2004 Mori e Seki, 2007 Li e Chiang, 2008).
Nesses algoritmos de FCC, a cada iteração, um
conjunto de equações não-lineares é linearizado em
torno da solução atual, e a atualização do estado é
obtida pela solução destas equações. Assim, nesse
procedimento, os elementos pertencentes  matriz
Jacobiana são atualizados a cada iteração. No
entanto, após vários estudos realizados concluiu-se
que a matriz Jacobiana é importante para a
convergência do processo, mas não influencia a
solução final. Observe que embora as correções a
cada iteração sejam aproximações, o valor da função
é calculado de forma exata. Em geral, o processo
iterativo parte de uma boa estimativa inicial, ou seja,
a obtenção do próximo ponto de operação é realizada
ou a partir do ponto anterior, no caso do preditor
trivial ou secante de ordem zero, ou a partir de uma
estimativa obtida pelo passo preditor, nos casos dos
preditores tangente e secante de primeira ordem
(Seydel, 1994 Chiang et al., 1995 Li e Chiang,
2008). Dessa forma, a robustez do método é tal que é
possível se considerarem aproximações na matriz
Jacobiana sem que se perca a convergência global, e
isso,  custa apenas de um aumento relativamente
pequeno do número de iterações. Um outro ponto
que ficou claro é que a convergência desses métodos
também é afetada pelo ajuste das soluções em
decorrência da violação dos limites de potência
reativa nas barras de geração (barras PV). Assim, no
tocante a eficiência computacional, um procedimento
comumente utilizado nos métodos de fluxo carga é o
de não atualizar a matriz Jacobiana a cada iteração,
mas somente quando o sistema sofrer alguma
mudança significativa (p.ex., quando da mudança no

1 Introdução
Nas etapas de planejamento e operação de um
SEP, devem ser definidas as margens de estabilidade
de tensão e as ações de controle necessárias não só
para as condições normais de operação (caso base),
mas também para diferentes condições de
contingência. Assim, há um interesse por parte das
empresas na redução do tempo de CPU dos
algoritmos utilizados para o traçado das curvas P-V.
Nestes estudos, as principais características
esperadas para o método de fluxo_de_potência a ser
utilizado são a robustez e a eficiência computacional.
Nesse sentido os métodos de fluxo_de_carga
continuado (FCC) utilizando o algoritmo de NewtonRaphson mostraram-se como os mais robustos. O
FCC realiza o traçado completo do perfil_de_tensão
(curvas P-V) através da variação automática do valor
de um determinado parâmetro do sistema. A sua
robustez se deve  reformulação das equações do FC
visando a eliminação da singularidade da matriz
Jacobiana no PMC e, consequentemente, dos
problemas numéricos que ocorrem em torno deste.
Em geral isto é efetuado por meio da adição de
equações parametrizadas. Diversas técnicas de
parametrização têm sido apresentadas na literatura
(Caizares et al., 1992 Ajjarapu e Christy, 1992
Seydel, 1994 Chiang et al., 1995 Alves et al., 2003
Garbelini et al., 2007). Apesar disso, em virtude da
necessidade de redução do tempo computacional,
qualquer desenvolvimento adicional objetivando
obter uma melhora nas características de
convergência do processo de solução, bem como
uma redução do tempo computacional necessário
para o traçado da curva P-V tem representado um
313

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde  e  são coeficiente angulares que definem a
reta a ser utilizada, e y é a medida escalar do vetor
yy1,...,ynT, a qual pode ser escolhida dentre várias
formas (Seydel 1994 Zhao e Zhang, 2006)

tipo da barra PV para PQ em virtude da violação de
seus limites) ou após o número de iterações
excederem um valor predefinido de iterações. Esse
procedimento, conhecido como Dishonest Newton
Method (Chai e Bose, 1993 Jovanovic, 2000
Semlyen e Léon, 2001), muitas vezes possibilita um
ganho considerável no tempo de processamento.
Assim, o objetivo desse trabalho é o de apresentar os
resultados das avaliações das técnicas de
parametrização local e global propostas em
(Garbelini et al. 2007 Bonini e Alves, 2008 Bonini
e Alves 2009), comparando seus desempenhos
considerando dois procedimentos. No primeiro
procedimento a atualização da matriz Jacobiana é
realizada a cada iteração e no segundo, visando 
redução do tempo computacional necessário para o
traçado da curva P-V, atualizar a matriz somente
quando o sistema sofrer alguma mudança
significativa.
O desempenho dos métodos, utilizando matrizes
constantes, é realizado através do traçado das curvas
P-V do sistema IEEE 300-barras, de uma
configuração de 638 barras do sistema Sul-Suldeste
Brasileiro e de um sistema de 904 barras do sudoeste
Americano.

y yk onde k é qualquer um dos índices 1 k  n
y ymáx.y1, y2, ... , yn
(3)
y y3(y1+y2+ ... + yn)n(yk)n
As duas primeiras formas encontram-se dentre as
técnicas_de_parametrização local, enquanto que a
última é um exemplo da técnica de parametrização
global. O método proposto por Bonini e Alves
(2008) utiliza a equação de uma reta que passa
através de um ponto no plano determinado pelas
variáveis fator de carregamento e magnitude da
tensão nodal de uma barra k qualquer. Assim,
considera-se y yk onde k é qualquer um dos
índices 1 k  n. Já no método proposto em Bonini e
Alves, (2009) é utilizado a somatória das magnitudes
das tensões nodais de todas as barras do sistema, ao
invés da magnitude da tensão nodal de uma barra k
qualquer. Nesse caso, y y3(yk)n, sendo y o
vetor das magnitudes (V) das tensões nodais e n o
número de barras. Conforme é apresentado na figura
1, em ambos os métodos, o valor de 1 e o
parâmetro  é o coeficiente angular da reta que passa
por um ponto inicial escolhido, ponto O (0,y0),
situado no plano formado pelas variáveis  e y.
Com a adição de uma destas equações,  passa a ser
tratado como uma variável dependente e  como
uma variável independente, ou seja, escolhida como
parâmetro da continuação. Assim, o número de
incógnitas é igual ao de equações, isto é, a condição
necessária para que se tenha solução é atendida,
desde que a matriz tenha posto completo, isto é, seja
não singular.
Assim, com a solução do caso base (1, V1 e 1)
calcula-se o valor de  a partir do ponto inicial
escolhido O e dos seus respectivos valores obtidos
no caso base P (1, y1)

2 Fluxo de Carga Continuado
O traçado da curva P-V é realizado por meio de
sucessivas soluções do sistema de equações do FC,
considerando um crescimento da carga numa direção
predefinida. De forma a se automatizar o processo de
levantamento da curva P-V, o sistema de equações
dos balanços de potências ativa e reativa nodais do
FC é descrito por

 P esp    P  , V   0
G  , V ,    0  esp
Q    Q  , V   0

(1)

onde os respectivos vetores das magnitudes e
ângulos das tensões nodais, V e , excetuando os da
barra referência, são as variáveis dependentes,
enquanto que, Pesp e Qesp, são as variáveis
independentes. Com a inclusão de  como variável
qualquer uma das n + 1 incógnitas pode ser definida
como parâmetro. Dos quatro elementos básicos dos
métodos da continuação, a parametrização, o passo
preditor, o passo corretor e o controle de passo, a
parametrização é o mais importante, uma vez que é
através desta que se procura garantir a não
singularidade da matriz Jacobiana (J) no PMC. Para
a obtenção de curvas P-V, a adição de equações
parametrizadas  equação (1) tem sido um
procedimento padrão (Seydel, 1994). De uma forma
geral a equação a ser acrescida pode ser colocada na
seguinte forma
R(y,,,)(-0)-(y- y0)0

1 (y1-y0)(1-0)

(4)

Para 1+, a solução do novo sistema de
equações formado pelas equações (1) e (2) fornecerá
o novo ponto de operação (2, V2 e 2)
correspondente  interseção da trajetória de soluções
(curva -y) com a reta cujo novo valor de
coeficiente angular (1+) foi especificado. Para
1, a solução obtida deverá resultar em 1.
A expansão do novo sistema de equações em série de
Taylor, incluindo somente os termos de primeira
ordem e considerando o valor prefixado no valor do
parâmetro  calculado para o caso base, resulta em

(2)

314

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ponto inicial
0
0
0,99 O ( , y3 )

barras PVs é feito da mesma forma que no método
convencional de FC. Os valores adotados para os
passos () nos métodos apresentados em Garbelini
et al. (2007), Bonini e Alves (2008) e Bonini e Alves
(2009), foram de 0,1, 0,05 e 0,005, respectivamente.

P(1, y31), caso base

1



0,98

y y3

0,97
0,96

R

0,94

3.1 Resultados ilustrativos obtidos com os métodos
propostos

(a)

a

0,95

PM

b

A vantagem do uso da técnica de parametrização
global está no fato de a curvatura da trajetória de
soluções de todos os sistemas serem, em geral,
semelhantes, o que simplifica o estabelecimento do
passos necessários para o sucesso do método. Por
outro lado, o uso de variáveis globais fica restrito
porque em geral as curvas -y e o fator de
carregamento apresentam uma inversão simultânea
na sua tendência de variação, i.e., os noses são
coincidentes. Isso significa que as correspondentes
matrizes Jacobianas do FCC, a que utiliza  ou a
variável global como parâmetro, são singulares no
PMC (Garbelini et al., 2007 Zhao e Zhang, 2006).
Visando aproveitar as vantagens inerentes ao uso das
técnicas_de_parametrização global, a partir da técnica
desenvolvida em Bonini e Alves (2008), em Bonini e
Alves (2009) foi desenvolvido um método eficiente
que possibilita o traçado completo da curva P-V de
qualquer sistema usando a V3 como parâmetro.
Uma das vantagens desse método é que, ao contrário
da técnica de parametrização local em que sempre
ocorrem mudanças de parâmetro na região do PMC,
na técnica proposta, a mudança, quando se fizer
necessária, é previamente estabelecida.
A figura 2 apresenta os resultados da aplicação do
método ao sistema 904 barras, considerando a
parametrização pelo coeficiente angular () da reta
situada no plano -V3. A figura 2(a) mostra a
respectiva curva da somatória das magnitudes (Vk)
das de tensões nodais, em função de . A figura 2(b)
apresenta o detalhe da região do PMC, de onde se
observam que tanto  quanto V3 apresentam pontos
de inflexão (noses) coincidentes, ou seja, a
singularidade da matriz Jacobiana, a qual ocorre no
PMC quando  é usado como parâmetro, é
coincidente com as singularidades das matrizes
Jacobiana modificada quando da parametrização
global considerando V3. A curva P-V para a barra
crítica (138), traçada com os valores de  e da
magnitude da tensão (V138) armazenados durante o
traçado das respectivas curvas, -V3, é apresentado
na figura 2 (c). O número de iterações pode ser visto
na figura 2(d).
A figura 3 a seguir apresenta o desempenho do
método (FCCPa) apresentado em Garbelini et al.
(2007), o qual utiliza a equação da reta que passa por
um ponto escolhido no plano formado pelas variáveis
perda total de potência_ativa (Pa) e . A aplicação do
procedimento como foi originalmente proposto, falha
na determinação do PMC do sistema de 904 barras.
A obtenção do PMC somente se torna possível com
uma redução sensível do tamanho_do_passo (), de

0,93
0,92

PMC
0,91
0,0 0,2

0,4

0,6 0,8

1

1,2 1,4

1,6 1,8

2

2,2

Fator de carregamento, 

1
0,9

P

y yk

0,8

O

0,7



PMC

0,6

(b)

0,5
0,4
0,3
0,2

0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

1,2

1,4

Fator de carregamento, 

Figura 1. Curva P-V (a) curva -y3, (b) curva -yk.

 J



R x

  x 
 x   G 
 J m



    R 
   

G



(5)

sendo que xT VTT, J e Jm são as respectivas
matrizes Jacobianas do FC convencional e do FCC, e
G corresponde  derivada de G em relação a .
Os próximos pontos da curva -y são obtidos
diminuindo-se gradualmente o valor de , i+1i
até que o FCCP não encontra solução, ou seja,
quando a reta R não mais intercepta a trajetória de
soluções. Nesse ponto, é efetuada a mudança das
coordenadas do centro do feixe de retas do ponto
O para o ponto médio (MP) situado entre os dois
últimos pontos obtidos (a e b), ou seja, as
coordenadas do novo centro de feixe de retas serão
MP((y3a+y3b)2, (a+b)2). A seguir, considere a
equação da reta que passa por MP e pelo último
ponto obtido (ponto "b"). Uma vez passado o PMC,
o restante da curva é traçada considerando-se
novamente as equações das retas que passam pelas
coordenadas do ponto O, com .
Observa-se que para alguns sistemas é possível obter
o PMC usando-se apenas as equações das retas
pertencentes ao feixe que passa pelo ponto O, como
mostrado na figura 1(b).
3 Resultados
Para todos os testes realizados, a tolerância adotada
para o mismatch total de potência foi de 104 p.u. A
consideração dos limites de potência reativa (Q) nas
315

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1,02

P

O

C

V3 p.u.

1
0,99
0,98

(a)

0,97

 -0,005

0,96

Perdas Ativa Pa p.u.

1,01

10

8

0,93

PMC
0

0,2

0,4

0,95

0,6

0,8

1

1,2

Fator de carregamento, 

  - 0,1

4

0,95
0,94

(a)

6

2

PMA

1,4

0

a

0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

1,2

Fator de carregamento 

11,95
0,948

  0,005

(b)

0,944

b

0,942

0,94

0,938

Perdas Ativa Pa p.u.

V3 p.u.

11,9

PM

0,946

11,85

b

11,8

(b)
11,75

PM

11,7
11,65

1,16 1,165 1,17 1,175
1,1

1,8

1,185 1,19 1,195 1,2

a

1,215 1,22

Fator de carregamento, 

11,6
1,188

1,19

1,192

1,194

V138

1,198

1,2

1

0,9

V138

0,9

0,8
0,7

(c)

0,6
0,5
0,4

0,8

Tensão p.u.

Tensão p.u.

1,196

Fator de carregamento 

1

0,7

(c)

0,6
0,5

0,3

0,4

0,2
0,1
0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1

1,1

1,2

0,3

1,3

Fator de carregamento, 

5

PMC1,1992

0,2
0,5

0,6

0,7

0,8

4

(d)

3

PMC

2
0

5

10

15

20

25

Pontos da curva

Número de iterações

Figura 2. Desempenho do FCCP para o sistema de 904 barras (a)
curva -y3, (b) região do PMC ampliada, (c) curva P-V da
barra crítica, (d) número de iterações.

10 para 150. Entretanto, isso acarreta num cálculo de
um elevado número de pontos na região do PMC e
consequentemente, num grande número de iterações,
conforme apresentado na figura 3(e). Por outro lado,
é possível reformular o FCCPa, e que agora passará a
ser denominado por FCCPaR, de forma a não só
simplificar o procedimento apresentado mas também
torná-lo mais eficiente, reduzindo com isso o número
de iterações necessárias para o traçado completo da
curva P-V. Este aumento de eficiência é obtido com

0,9

1

1,1

1,2

Fator de carregamento 
Número de iterações

Número de iterações

PMC1,1989

3

(d)

2
1
PMC
0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

Pontos da curva

5
4
3

(e)

2
1
0

20

40

60

80

100

PMC
120
140

Pontos da curva

Figura 3 Desempenho do FCCPaR para o sistema de 904 barras
(a) curva -Pa, (b) detalhe da região entorno do PMC, (c) curva PV da barra crítica, (d) número de iterações, (e) número de iterações
para o FCCPa.

316

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

uma simples alteração, que consiste na mudança das
coordenadas do centro do feixe de retas para o ponto
médio (PM) ao invés do PMA, cujo valor da abscissa
correspondia ao valor médio entre o  do caso base e
o seu maior valor obtido antes do processo divergir
novamente. Agora os valores das coordenadas do
PM((Paa+Pab)2, (a+b)2) são calculadas a partir
das coordenadas de dois pontos, "a" e "b" próximos
ao PMC, ver figura 3(b). Isso traz como vantagem a
simplificação do algoritmo anteriormente proposto,
uma vez que agora o tamanho_do_passo pode ser
mantido fixo ao longo de todo o procedimento,
tornando-se desnecessário a sua redução na
vizinhança do PMC, ou seja, todos os pontos da
curva -Pa passam a ser obtidos considerando-se um
passo fixo () de 0,1. Como se pode verificar
agora, essa mudança de estratégia é suficiente para
tornar esse método mais eficiente também na
determinação do PMC desse sistema. A figura 3(c)
apresenta os pontos da curva P-V armazenados
durante a obtenção da curva (-Pa) e a figura 3(d)
apresenta o número de iterações para FCCPaR.
A tabela 1 apresenta, para os três sistemas
analisados, os valores de  no PMC () e da tensão
crítica computados pelos três técnicas de
parametrização apresentada (-V3), (-Vk) e (Pa). Nesta tabela pode-se observar para o sistema de
904 barras, os valores do PMC obtidos considerando
o passo de 0.005, o passo duplicado (0,01), e a
escolha de uma outra coordenada para o ponto inicial
(O(0,0)). Verifica-se que os valores são praticamente
iguais. Assim, uma outra coordenada, no caso
O(0,0), pode ser escolhida sem afetar o desempenho
do método durante o traçado completo da curva.
Observe que também os valores obtidos para os
demais sistemas, o de 300 e o de 638 barras, são
praticamente os mesmos nos três casos. Os métodos
também foram usados para obter os valores de  e
da tensão crítica para o caso em que os limites de
potência reativa encontram-se liberados. Como podese constatar da tabela, os limites de potência reativa
têm grande influência sobre o valor do , apenas no
caso do sistema de 300 barras.

O objetivo desse item é o de avaliar as técnicas de
parametrização propostas em Garbelini et al.(2007),
Bonini e Alves (2008) e Bonini e Alves (2009),
comparando seus desempenhos considerando dois
procedimentos. No primeiro procedimento (P1) a
atualização da matriz Jacobiana é realizada a cada
iteração e no segundo (P2), somente quando o
sistema sofrer alguma mudança significativa.
Para ambos os procedimentos é apresentado o
número total de iterações (IC) necessários para o
traçado completo da curva P-V, e no caso de P2,
também é mostrado o número total de iterações
(ACo) para o qual há a atualização da matriz. Os
tempos computacionais requeridos por cada uma das
técnicas_de_parametrização analisadas, considerando
o procedimento P2, são apresentados na sexta coluna
de suas respectivas tabelas. Seus valores foram
normalizados pelos respectivos tempos requeridos
considerando o procedimento P1, o qual se encontra
na terceira coluna de cada uma das tabelas.
3.2.1 Método proposto em Bonini e Alves, (2008)
Na figura 4 e na tabela 2 apresentam-se o
desempenho do sistema de 904 barras utilizando o
método proposto em Bonini e Alves, (2008). Na
figura 4(a) encontra-se a curva P-V da barra crítica
(138) em função de . Na figura 4(b) são
apresentados os números de iterações (IC) para cada
um dos procedimentos, P1 e P2. Os tempos de CPU
necessários para obtenção de cada ponto da curva,
utilizando ambos os procedimentos, são apresentados
na figura 4(c).
1,1

yk V138 p.u.

1

300
638
904
904 (1)
904 (2)
904 (3)
638 (3)
300 (3)
(1)
passo
reativo



  - 0.05

PMC

0,6

(a)

0,5

0,2
0,1

Tensão Crítica (p.u.)

-V3
-Vk
-Pa
-V3
1,0550 1,0530 1,0553
0,74
1,0087 1,0087 1,0087
0,78
1,1989 1,1976 1,1992
0,65
1,1987 1,1976
0,64
1,1988 1,1983
0,64
1,2397 1,2396 1,2398
0,65
1,0125 1,0124 1,0123
0,77
1,4127 1,4121 1,4131
0,47
duplicado (2) ponto inicial em (0,0)

0,7

0,3

Tempo de CPU s Número de iterações

Sistema

0,8

0,4

Tabela 1. Ponto de máximo carregamento e tensão crítica dos
sistemas analisados.


V138

0,9

-Vk
-Pa
0,71
0,73
0,77
0,77
0,68
0,65
0,68
0,64
0,68
0,67
0,78
0,77
0,47
0,48
(3)
sem limites de

3.2 Influência da Atualização da Matriz Jacobiana
Durante o Procedimento Geral

PMC1,1976
0

6
5

0,2

0,4

0,6

 - Procedimento P1
+ - Procedimento P2

0,8

1

1,2

Fator de carregamento, 

(b)

4
3
2

PMC
5

10

15

20

Pontos da curva

1
0,8

(c)

0,6

5

10

15

20

Pontos da curva

Figura 4. Sistema 904 barras (a) Curva P-V da barra crítica 138,
(b) número de iterações, (c) tempo de CPU.

317

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Observando a tabela 2, pode se notar uma redução do
tempo computacional utilizando o procedimento P2,
embora o número de iterações seja maior (79), a
matriz Jacobiana foi atualizada somente 32 vezes
(ACo), e com P1, foram feitas 75 atualizações.
Assim, há uma redução de tempo de 29,2. Já para
os sistemas IEEE 300 e 638 barras, a redução do
tempo computacional para o traçado da curva P-V
foram de 39,3 e 41,1, respectivamente.

3.2.3 Método proposto em Garbelini et al. (2007)

Comparação
CPU ()

Observa-se que os resultados apresentados a seguir
correspondem  reformulação (FCCPaR) proposta
nesse trabalho, e não  técnica proposta em Garbelini
et al.(2007) propriamente dita.
A tabela 4 a seguir apresenta o desempenho do
método FCCPaR que considera o coeficiente angular
() da reta situada no plano -Pa. Da tabela 4 pode
se verificar os respectivos tempos de CPU utilizando
os procedimentos P1 e P2. Novamente se observa
que apesar do aumento do número total de iterações
(IC), colunas 2 e 4 da tabela, também nesse caso
consegue-se uma redução do tempo computacional,
ou seja, uma melhora na eficiência da técnica
proposta, sem a perda de robustez.

39,3
41,1
29,2

Tabela 4 Desempenho do método FCCPaR que considera o
coeficiente angular () da reta situada no plano -Pa, para os
procedimentos P1 e P2

Tabela 2. Desempenho do método que considera o coeficiente
angular () da reta situada no plano -Vk, para os procedimentos
P1 e P2
Sistema
300
638
904

P1

P2

IC Tempo CPU
(p.u.)
66
1,000
92
1,000
75
1,000

IC ACo Tempo CPU
(p.u.)
69 27
0,607
135 26
0,589
79 32
0,708

Sistema

3.2.2 Método proposto em Bonini e Alves, (2009)

300
638
904

A tabela 3 apresenta o desempenho do método
proposto em Bonini e Alves, (2009) que considera o
coeficiente angular () da reta situada no plano V3. No caso do sistema de 904 barras, a tabela
apresenta também a comparação do desempenho do
método considerando quatro condições, um passo de
0,005, um passo duplicado (0,01), a escolha de
uma outra coordenada para o ponto inicial (O(0,0)) e
desconsiderando os limites de potência reativa.
Observa-se que nos casos em que se desconsidera os
limites de potência reativa, últimas três linhas da
tabela, a atualização da matriz Jacobiana é realizada
a cada iteração no procedimento P1, e no P2,
somente quando o número de iterações ultrapassar 8
iterações. Os resultados mostram que apesar do
número total de iterações (IC), colunas 2 e 4 da
tabela, ser maior para o P2, é possível por meio desse
procedimento, conseguir-se uma redução do tempo
computacional, ou seja, uma melhora na eficiência
da técnica proposta, sem a perda de robustez.

P2
IC ACo Tempo CPU
(p.u.)
116 35
0,695
272 37
0,683
134 55
0,721

Comparação
CPU ()
30,5
31,7
28,0

4 Conclusão
Neste
trabalho
apresentam-se
técnicas
de
parametrização geométricas que possibilitam o
traçado completo das curvas P-V de qualquer sistema
estudado. Para a remoção da singularidade da matriz
Jacobiana é adicionada ao sistema de equações
básicas do fluxo_de_carga a equação de reta situada
no plano formado pela variável  e uma das
seguintes variável a magnitude da tensão nodal de
uma barra k qualquer, a somatória das magnitudes
das tensões nodais de todas as barras do sistema, ou a
perda total de potência_ativa.
Com relação ao uso da equação de reta situada no
plano formado pela variável  e a perda total de
potência_ativa, a reformulação do método
possibilitou a obtenção das curvas P-V do sistema
904 barras. Este sistema apresenta uma instabilidade
de tensão com características predominantemente
local, i.e., é um sistema cujo perfil_de_tensão de
apenas uma pequena área, ou a magnitude de tensão
de algumas poucas barras, não permanece dentro da
faixa normal de operação. Nestes sistemas, as partes
superior e inferior da curva P-V da maioria das
barras apresentam praticamente a mesma inclinação,
ao invés de um sinal oposto como no caso da barra
crítica.
Dos resultados também se conclui que é possível se
conseguir uma redução do tempo computacional, ou
seja, uma melhora na eficiência das técnicas, sem a
perda de robustez. Isso é alcançado com uma simples
mudança de procedimento, ou seja, o de não
atualizar a matriz Jacobiana a cada iteração, mas

Tabela 3. Desempenho do método que considera o coeficiente
angular () da reta situada no plano -V3, para os procedimentos
P1 e P2
P2
Comparação
Tempo
IC
ACo
Tempo
CPU ()
CPU (pu)
CPU (pu)
300
63
1,000
77
27
0,621
37,9
638
124
1,000
255
36
0,679
32,1
904
83
1,000
95
39
0,710
29,0
904 (1) 61
1,000
78
40
0,779
22,1
(2)
103
1,000
126
51
0,769
23,1
904
(3)
63
1,000
137
12
0,234
76,6
904
(3)
99
1,000
254
14
0,281
71,9
638
(3)
79
1,000
182
16
0,471
52,9
300
(1)
passo duplicado (2) ponto inicial em (0,0) (3) sem limites de
reativo.
Sistema

P1
IC Tempo CPU
(p.u.)
75
1,000
139
1,000
116
1,000

P1

IC

318

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

somente quando o sistema sofrer alguma mudança
significativa. Nos casos em que são considerados os
limites, para os três métodos apresentados e os três
sistemas estudados, há uma redução de em média
30 do tempo computacional necessário para o
traçado da curva P-V.
Os resultados obtidos confirmam a eficiência dos
métodos propostos e mostram sua viabilidade para
aplicações em estudos relacionados com a avaliação
da estabilidade estática de tensão.

for the continuation power flow, Electr. Power
Syst. Res., 77, (1), pp. 71-82.
Jovanovic S.. (2000). Semi-newton load flow
algorithms in transient security simulations,
IEEE Trans. Power Syst., 15, (2), pp. 694-699.
Li S. H., Chiang H. D.. (2008). Nonlinear predictors
and hybrid corrector for fast continuation power
flow, IET Gener. Transm. Distrib., 2, (3), pp.
341-354.
Mori H., Kojima T.. (2004). Hybrid continuation
power flow with linear-nonlinear predictor,
International Conference on Power System
Technology, November, pp. 969- 974.
Mori H. e Seki K.. (2007). Continuation newtonGMRES power flow with linear and nonlinear
predictors,
Large
Engineering
Systems
Conference on Power Engineering, October, pp.
171  175.
Semlyen A., Léon F.. (2001). Quasi-newton power
flow using partial jacobian updates, IEEE
Trans. Power Syst., 16, (3), pp. 332-339.
Seydel R., (1994). "From Equilibrium to Chaos
Practical Bifurcation and Stability Analysis", 2
ed., New York Springer-Verlag, p. 407.
WSCC- Reactive Power Reserve Work Group
(RRWG), (1998). "Voltage stability criteria,
undervoltage load shedding strategy, and
reactive
power
reserve
monitoring
methodology", Technical Studies Subcommittee,
Western Systems Coordinating Council, Final
Report.
Zhao J., Zhang B.. (2006). Reasons and
countermeasures for computation failures of
continuation power flow. IEEE Power
Engineering Society General Meeting, June,
pp. 6.

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq, a FAPESP e a
Fundunesp pelo apoio financeiro.
Referências
Ajjarapu V., and Christy C., (1992). "The
continuation power flow A tool for steady state
voltage stability analysis", IEEE Trans. on
Power Systems, vol. 7, pp. 416-423.
Alves D. A., da Silva L. C. P., Castro C. A., e da
Costa V. F., (2003). Study of Alternative
Schemes for the Parameterization Step of the
Continuation Power Flow Method Based on
Physical
Parameters-Part-I
Mathematical
Modeling, Electric Power Components and
Systems, v. 31, n. 12, December, pp. 1151-1166.
Bonini Neto, A., Alves, D. A., (2008). Técnica de
Parametrização Geométrica para o Fluxo de
Carga Continuado Baseado nas Variáveis
Tensão Nodal e Fator de Carregamento. SBA.
Sociedade Brasileira de Automática. , v.19,
p.350 - 366.
Bonini Neto, A., Alves, D. A., Magalhães, E. M..
(2009). Proposição de uma Técnica de
Parametrização Global para o Fluxo de Carga
Continuado Baseado na Soma das Tensões das
Equações Não Lineares. In Dincon2009 - 8th
Brazilian Conference on Dynamics, Control and
Applications, Bauru, pp. 1-9.
Caizares C. A., Alvarado F. L., DeMarco C. L.,
Dobson .I., and Long W. F., (1992). "Point of
Collapse Methods Applied to ACDC Power
Systems", IEEE Trans. Power Systems, vol. 7,
pp. 673-683.
Chiang H. D., Flueck A. J., Shah K. S., and Balu N.,
(1995). "CPFLOW A practical tool for tracing
power systems steady-state stationary behavior
due to load and generation variations", IEEE
Trans. Power Systems, vol. 10, pp. 623-633.
Chai J. S., Bose A.. (1993). Bottlenecks in parallel
algorithms for power system stability analysis,
IEEE Trans. Power Syst., 8, (1), pp. 9-15.
Garbelini E., Alves D. A., Bonini Neto. A., Righeto
E., Silva L. C. P., Castro C. A.. (2007). An
efficient geometric parameterization technique

319