XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ANÁLISE DO COMPORTAMENTO DE TRANSFORMADORES DE POTENCIAL CAPACITIVOS
FRENTE A SOBRETENSÕES TRANSITÓRIAS EM SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA
ALANA K. X. SANTOS, DAMÁSIO FERNANDES JR., WASHINGTON L. A. NEVES
Grupo de Sistemas Elétricos, Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Campina Grande
Caixa Postal 10053, 58429-140 Campina Grande, PB, Brasil
E-mails alana.santos@ee.ufcg.edu.br, damasio@dee.ufcg.edu.br,
waneves@dee.ufcg.edu.br

Abstract
 In this work, the goal is to use an accurate Coupling Capacitor Voltage Transformer (CCVT) model to

analyse the dynamic behavior of the equipment when submitted to some kinds of transient phenomena in power
systems. The CCVT model used in this work is obtained from a software (TPCalc 1.1), which is in development.
The referred software computes the CCVT linear parameters (resistance, inductance and capacitance). In this work,
the software is improved to take into account the nonlinear parameters (magnetic core of the inductive tranformer)
in the CCVT model, in order to become more realistic the digital simulations in EMTP-type (Electromagnetic
Transients Program) programs for electromagnetic transient studies.
Keywords
 CCVT, nonlinear parameters, electromagnetic transients.
Resumo
 Este trabalho tem como objetivo utilizar um modelo preciso de transformador de potencial capacitivo (TPC) para analisar o comportamento dinâmico do equipamento frente a fenômenos transitórios que podem acontecer em um sistema elétrico
de potência. O modelo de TPC utilizado neste trabalho é obtido a partir de um software que está em fase de desenvolvimento, o
TPCalc 1.1. O referido software calcula os parâmetros lineares (resistência, indutância e capacitância) do TPC. Neste trabalho,
ele é aprimorado para que o modelo do TPC gerado possa contemplar também os parâmetros_não_lineares (núcleo magnético do
transformador indutivo), a fim de tornar mais realistas as simulações digitais a serem realizadas em programas do tipo EMTP
(Electromagnetic Transients Program) para estudos de transitórios_eletromagnéticos.
Palavras-chave
 

1

possa contemplar também os parâmetros_não_lineares
(núcleo magnético do TP indutivo) do TPC. A introdução de parâmetros_não_lineares torna o modelo do
TPC mais preciso, e faz com que simulações digitais
feitas a partir deste modelo, em programas do tipo
EMTP, se tornem mais realistas.

Introdução

Há diversos relatos de empresas nacionais e internacionais do setor_elétrico sobre falhas de transformadores_de_potencial_capacitivos (TPC) que levaram a saídas intempestivas de linhas_de_transmissão,
como também queima de equipamentos auxiliares de
baixa tensão e danos irreparáveis causados aos TPC.
Muitos estudos têm sido voltados para a determinação de modelos digitais precisos de TPC para análise
de transitórios_eletromagnéticos em programas do
tipo EMTP (Electromagnetic Transients Program),
como o ATP  Alternative Transients Program. Esses estudos mostram que há complexidade na obtenção dos parâmetros do modelo de TPC (Kojovic et
al., 1994), principalmente em frequências elevadas.
O software TPCalc 1.1, desenvolvido pelo Grupo de
Sistemas Elétricos (GSE) da Universidade Federal de
Campina Grande, tem como objetivo calcular os parâmetros R, L e C lineares de um modelo de TPC a
partir de resposta em frequência.
Os parâmetros calculados pelo TPCalc 1.1 podem ser
utilizados em programas do tipo EMTP para fazer
previsões do comportamento do TPC frente a sobretenções transitórias.
Diante disto, este trabalho se propõe a aperfeiçoar o
software TPCalc 1.1, a fim de que o modelo gerado

2

Fundamentação Teórica

2.1 Estimação de Parâmetros Utilizada pelo TPCalc
O modelo de TPC adotado pelo TPCalc 1.1 para
estimação dos seus parâmetros lineares é mostrado na
Figura 1. Segundo Fernandes Jr. (2003), este modelo
contempla os parâmetros mais relevantes na representação do TPC. Ele consiste da coluna capacitiva
(C1 e C2), do reator de compensação (Rc, Lc e Cc), do
TP indutivo (Rp, Lp , Cp , Rm e Lm) e do circuito supressor de ferroressonância (Rf , Lf1, Lf2, M e Cf). Na
Figura 1, Zb é a impedância de uma carga conectada
aos terminais secundários do TPC.
Para estimação dos parâmetros, uma técnica de minimização de funções não_lineares foi utilizada, uma
vez que as funções_de_transferência do modelo, amplitude e fase da relação de tensão representada por
VoVi dependem não_linearmente dos parâmetros do
equipamento.
2762

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O software busca o vetor paramétrico a de forma a
minimizar uma função de mérito (ou função objetivo), que quantifica a concordância entre a resposta
em frequência de entrada e o modelo M(i a), dada
por
n  y  M (  a ) 
i
F (a )    i

i 1 
i


2.2 Formalização Matemática do Modelo
Para o desenvolvimento matemático do modelo
do TPC, foi utilizado o circuito mostrado na Figura
2. São considerados blocos de impedância Z1, Z2, Z3,
Z4 e Z5, conforme é mostrado na Figura 2.
As expressões para as impedâncias no domínio s,
com s  j, são as seguintes
(1)

Z 2  R p + sL p

(2)

Z 3  Rm  sLm

(3)

Z 4  ( sL f 1 + 1 sC f )  sL f 2

(4)

Z 5  R f  sM ,

(5)

(6)

em que i é o desvio relacionado s medições de resposta em frequência do TPC.
O TPCalc 1.1 utiliza o método de LevenbergMarquardt que é uma modificação do método de
Newton para solução de problemas de mínimos_quadrados não_lineares. A solução do problema de minimização da Equação 6 é dada pela seguinte equação

Figura 1. Modelo do TPC adotado para estimação dos seus parâmetros lineares

Z1  ( Rc + sLc )  (1 sCc )

2





1

ak+1  ak + p  ak  2 F(ak ) F(ak ) ,

(7)

em que p é o passo para o nova estimativa da solução,  2 F é a matriz Hessiana de F e F é o vetor
gradiente de F.
O método de Levenberg-Marquardt é uma modificação do método de Newton para a iteração em que
2F(a)1 não é positivo definida 2F(a) é substituída por uma matriz  2 F (a ) que é forçada a ser positivo definida em cada passo iterativo, ou seja,





1

z > 0 , para todo z  0. Dessa forma, o
passo p é computado a partir da Equação 8
z T  2 F (a )

sendo  o símbolo de indicação de que os elementos
estão conectados em paralelo.

 2 F (a ) p  F (a ).

(8)

Esta modificação aumenta as chances de convergência do método.

3

Metodologia

3.1 Representação das Não Linearidades dos Elementos que Contêm Núcleo Ferromagnético
Modelos de transformadores são especialmente
importantes para o estudo de correntes de inrush,
ferroressonância, harmônicas e subharmônicas. Em
todos esses tipos de estudo, a representação das não
linearidades dos elementos que contêm núcleo_ferromagnético têm um papel bastante importante.
Neste trabalho, o núcleo_ferromagnético do TP indutivo do TPC foi representado por uma indutância não
linear (curva fluxo  corrente).
Como normalmente os fabricantes de transformadores fornecem a curva de saturação de seus transformadores na forma de tensão rms como função da
corrente rms, neste trabalho foi adotada a técnica
proposta por Neves e Dommel (1993) para conversão
da curva tensão  corrente (Vrms  Irms) para valores

Figura 2. Modelo do TPC com blocos de impedância para estimação de seus parâmetros lineares

2.3 Método de Otimização Utilizado pelo TPCalc 1.1
A função vetorial f  yi  M(i a) usada no processo de otimização do TPCalc 1.1 é definida em
termos dos dados de resposta em frequência yi da
relação de tensão do TPC e da função analítica do
modelo M(i a), em que i é o i-ésimo valor de frequência e a é o vetor que contém os parâmetros R, L,
C a serem determinados.

2763

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

de pico da curva fluxo  corrente (  i). Esse processo de conversão encontra-se descrito no apêndice.

Tabela 3. Parâmetros calculados do TPC após o processo de ajuste
pelo TPCalc.

Rc  9,1 k
Lc  86,3 H
Cc  493,2 nF
Cp  9,3 pF
Rp  920 

3.2 Modificação Feita ao TPCalc 1.1
No software TPCalc, a rotina responsável pela
técnica de otimização para o cálculo dos parâmetros
R, L e C lineares do TPC é a Calcula.for. O sistema
gráfico do software (desenvolvido na plataforma Borland C++ Builder 6) é dotado de possibilidades de
visualização de resultados, capazes de agilizar a análise dos mesmos e permitir que os parâmetros externados sejam facilmente implementados em estudos
de simulação de transitórios_eletromagnéticos em
programas do tipo EMTP.
Um dos objetivos deste trabalho é aprimorar o software TPCalc, no sentido de que o modelo do TPC
gerado possa contemplar também os seus parâmetros
não_lineares, como o núcleo magnético do TP indutivo. Para isso, a rotina Calcula.for foi adaptada para
incorporar a técnica proposta por Neves e Dommel
(1993). Com essa modificação na rotina, o software
passa agora a externar no formato de cartão do ATP
tanto os parâmetros lineares (R, L e C) quanto os não
lineares do TPC.
4

Lp  114,7 H
Rm  50,6 
Lm  700 mH
Lf1  10,87 mH
Cf  166,39 F

Lf2  47,39 mH
Rf  4,99 
M  8,84 mH
-

Pontos medidos da curva da curva tensão rms em
função da corrente rms para o TP indutivo do TPC de
230 kV, reportados em Fernandes Jr. (2003), também
são utilizados como dados de entrada para o TPCalc
modificado, e são mostrados na Figura 3.
A partir dos valores da Figura 3 são calculados os
pontos da curva fluxo de pico em função da corrente
de pico (  i) do TP indutivo, mostrados na Figura 4.

Resultados Obtidos com o TPCalc Modificado

4.1 Cálculo de Parâmetros Utilizando o TPCalc Modificado

Figura 3. Pontos da curva tensão rms em função da corrente rms
para o TP indutivo do TPC de 230 kV

A fim de exemplificar as mudanças feitas no
TPCalc, foi utilizado um TPC com tensão nominal de
230 kV reportado em Fernandes Jr. (2003). Os dados
fornecidos pelo fabricante são mostrados na Tabela
1.
Tabela 1. Dados de um TPC com tensão nominal de 230 kV.
CVT 2458M

Tipo
Tensão primária (kV)

230  3

Tensão secundária (V)

115 e 115 3

Capacitâncias da coluna capacitiva

C1  9660 pF e C2  64400 pF

Os resultados do ensaio de resposta em frequência de
amplitude e fase da relação de tensão do TPC de 230
kV são utilizados como dados de entrada para o programa TPCalc modificado. Também são utilizados
como dados de entrada um conjunto de estimativa
inicial para os parâmetros do TPC de 230 kV, este
conjunto é mostrado na Tabela 2.
Os parâmetros calculados após o processo de ajuste
do TPCalc, para o conjunto de estimativa inicial, são
mostrados na Tabela 3.

Figura 4. Pontos da curva fluxo de pico em função da corrente de
pico para o TP indutivo do TPC de 230 kV

4.2 Arquivos Externados pelo TPCalc Modificado
Os dados que podem ser calculados pelo programa TPCalc modificado são os seguintes parâmetros R, L e C lineares do TPC, funções ajustadas de
módulo e fase da relação de tensão do TPC, erros
relacionados a essas funções, bem como a característica não_linear do TP indutivo do TPC. Esses valores
são externados em arquivos de texto e no formato do
ATP. Este arquivo pode ser externado para uma unidade monofásica do TPC, ou para três unidades monofásicas, conforme mostra a Figura 5.

Tabela 2. Estimativa inicial para os parâmetros do TPC.

Rc  10 k
Lc  100 H
Cc  10 nF
Cp  100 pF
Rp  100 k

Lp  100 H
Rm  1 M 
Lm  10 kH
Lf1  10 mH
Cf  100 F

Lf2  100 mH
Rf  1 
M  10 mH
-

2764

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 7. Característica não_linear estimada para um pára-raios de
ZnO de 39 kV

O pára-raios de SiC é representado por um centelhador em série com um resistor não_linear, cuja característica v  i foi estimada a partir do trabalho de Fernandes Jr. (2003) e apresentada na Figura 8.

Figura 5. Arquivo com o modelo computacional do TPC no formato do ATP para três unidades monofásicas

Uma vez calculados os parâmetros lineares e não
lineares do TPC, serão realizadas nas próximas seções simulações de transitórios_eletromagnéticos envolvendo o modelo do TPC.
4.3 Simulações de Atuação e Falha do Circuito de
Proteção do TPC
Esta simulação consiste da operação de fechamento-abertura de uma chave CH conectada a um
dos terminais secundários do TPC, conforme é mostrado na Figura 6.
A chave fecha em t  125 ms e permanece fechada
durante 4,5 ciclos, quando o curto-circuito é eliminado. Não há cargas conectadas ao secundário do TPC,
e o equipamento é energizado a 120 de sua tensão
nominal em regime_permanente.

Figura 8. Característica não_linear do pára-raios de SiC do TPC de
230 kV

Na Figura 9 é mostrada a comparação da tensão transitória nos terminais secundários do TPC considerando a falha do pára-raios (curva em vermelho), a atuação do circuito de proteção composto pelo pára-raios
de SiC (curva em azul) e pelo pára-raios de ZnO
(curva em preto). A falha do pára-raios é simulada
retirando-o do modelo do TPC.
2000

1500

Tensão Secundária (V)

1000

Figura 6. Esquema utilizado para simulação de atuação e falha do
circuito de proteção

500

0

-500

Para investigar a atuação do circuito de proteção, foi
analisado o desempenho do pára-raios original do
TPC, de carboneto_de_silício (SiC), comparando-o a
um suposto pára-raios de óxido de zinco (ZnO) de
mesma tensão nominal, 39 kV, cuja característica não
linear v  i dos varistores foi estimada a partir do
trabalho de Costa (1999) e apresentada na Figura 7.

-1000
100

150

200

250

300

350

Tempo (ms)
Atuação do Pára-raios de SiC

Atuação do Pára-raios de ZnO

Falha do Pára-raios

Figura 9. Tensão transitória no secundário do TPC considerando a
atuação e falha do circuito de proteção.

2765

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

plado do ATP. Neste caso, o equivalente de Thévenin
é adequado para verificar os resultados da simulação,
pois normalmente os transitórios observados no TPC
apresentam frequências próximas  fundamental. Os
valores de sequência do equivalente são mostrados na
Tabela 4.

Uma análise comparativa entre os pára-raios de SiC e
ZnO mostra que embora ambos apresentem um desempenho semelhante em termos de limitação de
tensão, o amortecimento se dá mais rapidamente
quando o circuito de proteção do modelo do TPC é
composto pelo pára-raios de ZnO.
No caso apresentado na Figura 9, as oscilações transitórias da tensão nos terminais secundários do TPC
permanecem até 270,85 ms quando o circuito de proteção é composto pelo pára-raios de ZnO, e até
320,80 ms quando o circuito é composto pelo páraraios de SiC.
Analisando ainda a Figura 9, pode-se perceber que a
tensão transitória nos terminais secundários do TPC
apresenta valores bastante elevados quando o páraraios falha na eliminação do curto-circuito. A tensão
referida chega a atingir valores superiores a 1,7 kV,
que é capaz de danificar os instrumentos de proteção
conectados ao secundário do TPC.
Por isso, pode-se afirmar, que o circuito de proteção
é bastante eficiente na limitação de sobretensões
transitórias quando aparecem nos terminais secundários do TPC.

Tabela 4. Valores de sequência para o equivalente de 230 kV da
subestação BongiCHESF.
Sequência zero
Resistência
Indutância
1,1268 
20,838 mH

Sequência positiva
Resistência
Indutância
0,9681 
28,531 mH

O TPC destacado na Figura 10 é o alvo das atenções
deste estudo. O comportamento da tensão secundária
deste TPC é analisado, considerando a atuação e a
falha do circuito supressor de ferrorressonância
(CSF) do TPC, quando o mesmo é conectado e em
seguida desconectado do barramento de 230 kV. As
tensões secundárias dos três TPC do barramento,
quando há atuação e falha do CSF, são mostradas nas
Figuras 11 e 12, respectivamente.
200

4.4 Conexão e Desconexão ao Barramento de 230
kV

Tensão no Secundário do TPC (V)

100

Este estudo de caso consiste em simular manobras de disjuntores localizados nas proximidades do
terminal primário do TPC, quando o TPC é conectado e em seguida desconectado ao barramento de uma
subestação de 23069 kV.
A subestação em estudo é a Bongi da Companhia
Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF) de 23069
kV (CHESFGRL,1999). Seu diagrama unifilar é
mostrado na Figura 10. Foram modelados os equipamentos elétricos (disjuntores, chaves seccionadoras,
transformadores, pára-raios e bancos_de_capacitores),
os barramentos, as cargas e as linhas_de_transmissão
dos lados de 69 kV e 230 kV da subestação.

0

-100

-200
0

50

100

Fase A

150
Tempo (ms)

200

Fase B

250

300

Fase C

Figura 11. Tensão secundária do TPC considerando a atuação do
CSF

Tensão no Secundário do TPC (V)

200

TPC em estudo

100

0

-100

-200
0

50
Fase A

100

150
Tempo (ms)
Fase B

200

250

300

Fase C

Figura 12. Tensão Secundária do TPC considerando a falha do
CSF

Observa-se, na Figura 11, que após a desenergização
as tensões são amortecidas pelo circuito supressor de
ferroressonância em aproximadamente 63 ms. Já na
Figura 12, pode-se observar que após a desernergiza-

Figura 10. Diagrama unifilar da subestação Bongi de 23069 kV

O equivalente no barramento de 230 kV foi representado como modelo de elemento RL mutuamente aco-

2766

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Sabendo-se que o fluxo é uma função senoidal, do
tipo k ( )  k sen , pode-se obter o pico de corrente
para os outros segmentos (k  2) , a partir da avaliação da corrente Ik-rms para cada segmento k, usando a
equação seguir

ção do TPC as tensões são amortecidas em um tempo
maior do que a situação em que há atuação do CSF,
pelo menos 100 ms a mais. Também é observado que
as oscilações nas tensões permanecem por um período maior de tempo quando não há atuação do CSF.
Portanto, o circuito supressor de ferroressonância é
eficiente no amortecimento de tensões transitórias
que aparecem nos terminais secundários do TPC,
quando este é submetido  manobra de disjuntores.
5

I k2rms

Conclusão

ak Yk2 + bk Yk + ck  0,

Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e a Universidade
Federal de Campina Grande pelo apoio financeiro, e
aos revisores pelas valiosas contribuições.
Referências Bibliográficas
CHESFGRL, 1999. SE Bongi 23069 kV (BGI), DO-

97.3.0005.
Costa, E. G., 1999. Análise do Desempenho de Páraraios de Óxido de Zinco. Tese de Doutorado em
Engenharia Elétrica Universidade Federal da
Paraíba.
Fernandes Jr., D., 2003. Modelo de Transformadores
de Potencial Capacitivos para Estudos de
Transitórios Eletromagnéticos. Tese
de
Doutorado
em
Engenharia
Elétrica
Universidade Federal de Campina Grande.
Kojovic, Lj., Kezunovic, M., Skendzic, V., Fromen,
C. W. and Sevcik, D. R (1994). A New Method
for the CCVT Performance Analysis Using
Field Measurements, Signal Processing and
EMTP Modeling. IEEE Transactions on Power
Delivery, Vol. 9, No. 4, pp. 1907-1915.
Neves, W. L. A. and Dommel, H. W (1993). On
Modeling Iron Core Nonlinearities. IEEE
Transactions on Power Systems, Vol. 8, No. 2,
pp. 417-423.

A curva fluxo  corrente (  i) que caracteriza
os elementos que contêm núcleo_ferromagnético do
TPC pode ser calculada a partir dos valores da curva
de saturação tensão  corrente (Vrms - Irms). Para cada
segmento linear k da curva   i , o valor do pico de
fluxo é dado pela expressão abaixo


,

(9)

em que  é a frequência angular.
Para o primeiro segmento da curva   i , o valor de
pico da corrente é dado por
i1  2 I1rms .

(12)

com ak, bk e ck conhecidos e Yk  1 Lk a ser determinado. Yk pode ser obtido, encontrando a solução positiva da Equação (12). Dessa forma, o pico de corrente ik é computado através da Equação (13)
(13)
ik  ik 1 + Yk (k  k 1 ).

Apêndice

2Vk rms


+

 (11)




Na Equação (11), a única variável desconhecida é a
indutância Lk do último segmento, pois seu valor depende de ik que ainda vai ser determinado. A Equação (11) pode ser reescrita da forma abaixo

Neste trabalho foi feita uma revisão da literatura
sobre o comportamento de transformadores_de_potencial_capacitivos frente a sobretensões transitórias em
sistemas_de_potência. Percebeu-se nesta revisão que,
embora muito esforço tenha sido feito por pesquisadores de várias partes do mundo, ainda há complexidade na determinação dos parâmetros do modelo do
TPC para estudos de transitórios_eletromagnéticos.
Na tentativa de suprir a necessidade de determinação
dos parâmetros de TPC, foi desenvolvido pelo GSE o
software TPCalc. O software utiliza uma rotina baseada no método de Levenberg-Marquardt para o cálculo dos parâmetros do modelo do TPC.
Com a proposta de tornar os estudos de simulação de
transitórios_eletromagnéticos mais realistas, foi feita
neste trabalho uma modificação no software TPCalc.
Agora é possível obter um modelo de TPC mais
completo, pois o software externa no formato de cartão do ATP, além dos seus parâmetros R, L e C lineares, os parâmetros_não_lineares, como o núcleo magnético do TP indutivo, cuja característica fluxo 
corrente (  i) é convertida a partir de dados de entrada de tensão  corrente (Vrms - Irms).
Uma vez calculados os parâmetros do TPC com o
software TPCalc, foram feitas simulações digitais e
constatou-se que o circuito de proteção é eficiente na
limitação de sobretensões transitórias que podem
aparecer no secundário do TPC. Além disso, foi observado que o circuito supressor de ferroressonância
é eficiente no amortecimento de tensões transitórias
nos terminais secundários do TPC.

k 

2
1  sen  2
2
 sen  1 
 k
 d +   i1 + k
 d




L2
1 
2  0  L1 

 

2

2 
k sen  k 1 
 d
 ... +   ik - 1 +

Lk
 k 1 



(10)

2767