XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

APROXIMACAO PLANAR POR PARTES PARA RECONSTRUCAO 3D DENSA
Leonardo de Assis Silva, Junia Gabriela Lube Pimentel, Raquel Frizera Vassallo


Departamento de Engenharia Eletrica, Universidade Federal do Esprito Santo
Vitoria, Esprito Santo, Brasil

Emails leonardo.as.ufes@gmail.com, pimentel.junia@gmail.com, raquel@ele.ufes.br
Abstract In this paper we propose a method to estimate prior knowledge of a scene before a 3D dense
reconstruction is performed, aproximating homogeneous regions by planes. This is because usually it is not
possible to estimate with precision the depth of homogeneous regions, due to the lack of good matches between
pixels. The proposed approach was compared to the DTAM method, considering the recall (the amount of
reconstructed pixels) and the absolute error in relation to the ground truth, by using synthetic images. In our
best result, even before performing any 3D dense reconstruction, we achieved a recall of 92.3 against 100
from DTAM, but with an average error seven times smaller.
Keywords

3D Reconstruction, Homogeneous regions.

Resumo Neste artigo e proposta uma metodologia de se estimar conhecimentos previos da cena antes de
se realizar a reconstrucao 3D densa propriamente dita, aproximando-se regioes_homogeneas por planos. Isso
porque, normalmente nao e possvel se estimar com precisao a profundidade de regioes_homogeneas de uma
imagem, devido a dificuldade de se encontrar boas correspondencias entre pixels. A abordagem proposta foi
comparada com o metodo DTAM, em termos de recall (porcentagem de pixels reconstrudos) e erro absoluto em
relacao ao ground truth, utilizando-se imagens sinteticas. Como melhor resultado, mesmo antes de se realizar a
etapa final de reconstrucao densa, o metodo apresentou um recall de 92, 3 contra 100 do DTAM, mas com
erro medio sete vezes menor.
Palavras-chave

.

Introducao

Cameras digitais estao entre os sensores mais
utilizados, principalmente devido a riqueza de informacoes contidas em uma imagem e ao avanco
tecnologico, que permitiu o seu barateamento. Assim, cameras se tornaram mais comuns em sistemas_embarcados, celulares, computadores, etc,
podendo ser usadas, em muitos casos, para substituir sensores laser, que normalmente sao caros.
Alem disso, com o aumento da capacidade de
processamento dos dispositivos, imagens podem
ser usadas para analisar cenas e extrair informacoes tridimensionais dos pixels em um espaco de
tempo bem menor do que se conseguia fazer ha alguns anos atras. Esse processo de recuperacao da
informacao tridimensional do meio recebe o nome
de reconstrucao 3D.
Mesmo assim, obter uma boa reconstrucao 3D
do ambiente ainda e um processo computacionalmente custoso. Isso e um problema que a area de
sistemas_embarcados enfrenta, ja que, geralmente,
o tempo de processamento das informacoes deve
ser baixo, para que os sistemas consigam responder rapidamente. Por isso, muitos trabalhos tentam equilibrar os ganhos em velocidade de processamento e qualidade da reconstrucao 3D.
Newcombe et al. (2011) propoe um sistema
chamado DTAM que, em tempo_real, faz a aquisicao de imagens com uma camera em movimento,
estima a sua posicao corrente e realiza a reconstrucao 3D da cena filmada. Por outro lado, Wu et al.
(2010) realiza a reconstrucao de imagens salvas
em seu repositorio, com as posicoes ja estimadas

ISSN 2525-8311

(camera calibrada), por meio de uma tecnica com
alto custo_computacional chamada Tensor-based
Multiview Stereo (TMVS).
A diferenca entre essas duas tecnicas esta no
equilbrio entre velocidade e qualidade. Enquanto
Newcombe et al. (2011) deu mais importancia ao
tempo de processamento de seu sistema, Wu et al.
(2010) escolheu ter uma maior precisao na reconstrucao 3D em seus testes. A mesma escolha por
qualidade pode ser vista em (Pagani et al., 2011),
que utiliza uma tecnica chamada Patch-based Multiview Stereo (PMVS) em imagens esfericas para
a estimativa da profundidade de ambientes.
Neste trabalho tambem sera dada prioridade
a velocidade de reconstrucao. Desse modo, o objetivo e que posteriormente, o algoritmo implementado seja aprimorado e embarcado em um robo.
O processo de reconstrucao do DTAM pode
ser dividido em duas etapas estimativa densa discreta da profundidade dos pixels (estimativa grosseira) e estimativa densa contnua por meio de
um processo iterativo de minimizacao (mais precisa). Para isso e necessario encontrar uma boa
correspondencia entre os pixels das diferentes imagens para estimar corretamente a profundidade
discreta. Isso fica facilitado quando as imagens
possuem regioes com muita textura.
Para regioes_homogeneas a ambiguidade e elevada, dificultando a correspondencia entre pixels
cuja vizinhanca seja semelhante. Consequentemente, mesmo apos o processo completo de reconstrucao, a precisao do DTAM acaba sendo
muito prejudicada por causa da profundidade estimada das areas sem textura.

3500

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Esse problema e discutido em (Concha and
Civera, 2015) e (Concha et al., 2015), que apresentam formas de se aumentar a precisao do DTAM
em regioes_homogeneas, utilizando tecnicas que
nao prejudiquem muito a velocidade do processo
de reconstrucao 3D. Essas tecnicas adicionam informacoes de entendimento da cena a etapa de
estimativa densa do DTAM como, por exemplo,
aproximacao planar de areas homogeneas, e classificacao de regioes das imagens como sendo parte
do teto, das paredes, do chao dentre outras.
Neste trabalho e proposta uma outra metodologia de se estimar conhecimentos de entendimento da cena antes de se realizar a reconstrucao 3D densa propriamente dita. Vale ressaltar
que tal reconstrucao densa nao e objeto direto de
estudo deste trabalho, o qual esta focado na obtencao de um mapa de profundidades mais rico e
preciso que favoreca a reconstrucao densa final.
Na metodologia proposta, segmentam-se regioes_homogeneas assumindo-se planaridade. Inicialmente sao reconstrudos apenas os pixels que
delimitam essas regioes e pixels de alto gradiente,
para, depois, estimar os planos que as compoem.
Os casos em que as regioes nao podem ser estimadas com planos sao tratados separadamente.
O trabalho aqui proposto sera apresentado em
cinco secoes. A Secao 2 traz a representacao do
modelo pin-hole de camera e alguns termos adotados. A implementacao do algoritmo proposto
esta explicado detalhadamente na Secao 3. Os resultados sao apresentados e discutidos na Secao 4.
A conclusao, propondo alguns trabalhos futuros,
e abordada na Secao 5.
2

Modelo de camera

na qual zm e zc sao os valores de profundidade do
ponto nas coordenadas das cameras m e c, respectivamente.
zm um  K(Rmc K 1 zc uc + tmc ),

(2)

No processo de reconstrucao deste trabalho,
sao utilizadas M imagens Im que possuem certa
sobreposicao com uma imagem de referencia Ir ,
apresentada na Figura 1. Todas as imagens utilizadas pertencem ao espaco de cor RGB.

Figura 1 Imagem de referencia Ir .
3
3.1

Metodologia

Visao Geral

A Figura 2 apresenta resumidamente o esquematico do algoritmo, dividido em 4 etapas.
Ir
Segmentação por SRM
IL
Ir

Extração de pixels de borda e
de alto gradiente
.
ub

Para desenvolver e verificar o bom funcionamento do metodo proposto, o trabalho apresentado neste artigo utiliza imagens sinteticas fotorealistas geradas por um software chamado POVRay, disponibilizadas por (Handa et al., 2012).
Esse banco_de_dados tambem fornece a matriz de
parametros intrnsecos K, e extrnsecos da camera
Twc (Equacao 1).




f 0 cx
Rwc twc
Twc 
K   0 f cy 
(1)
0T
1
0 0 1

Figura 2 Esquematico resumido do algoritmo de
reconstrucao.

A matriz Twc descreve a transformacao de um
ponto do referencial da camera c para o mundo w.
Rwc e a matriz de rotacao e twc a de translacao. f
e a distancia focal da camera expressa em pixels, e
cx e cy sao as coordenadas x e y do ponto principal
da imagem.
A representacao de um pixel no sistema de
coordenadas da camera c e uc  (u, v)T , sendo
uc  (u, v, 1)T em coordenadas homogeneas. Assim, a relacao entre um pixel no referencial de c e
seu correspondente em m e dada pela Equacao 2,

Na primeira etapa (Secao 3.2), a imagem Ir e
segmentada em regioes_homogeneas de cor similar
utilizando Statistical Region Merging (SRM), que
retorna uma matriz IL contendo os rotulos (labels)
de cada regiao. IL e uma matriz 2D de mesmo
tamanho que Ir . Esse processo de segmentacao
servira para a reconstrucao de areas homogeneas
que ocorre na ultima etapa do algoritmo.
Considera-se neste processo que cada regiao
de IL corresponde a uma area plana. Portanto,
para descobrir a profundidade dos pixels contidos

ISSN 2525-8311

Tmr
Im

Reconstrução 3D esparsa
.
ub
IL

zb

Estimação de planos
zL

3501

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

em cada regiao, so e preciso descobrir a profundidade dos pixels de suas bordas para estimar o
vetor normal ao plano correspondente (n) e distancia do plano a camera (d). Dessa forma, na
segunda etapa (Secao 3.3), os pixels da borda de
cada area segmentada sao extrados (ub ).
A terceira etapa (Secao 3.4) realiza a reconstrucao esparsa, estimando a profundidade dos pixels escolhidos na segunda etapa (ub ). Essa etapa
tambem retira do conjunto pixels com possveis
erros de correspondencia. A estimativa de profundidade zb0 e associada aos pixels u0b que nao
foram descartados. Essa estimativa sera utilizada
na ultima etapa (Secao 3.5) para a aproximacao
de cada plano, usando o algoritmo do RANSAC
para retirar possveis outliers.
3.2

Segmentacao por SRM

Devido a falta de textura em regioes_homogeneas, a reconstrucao 3D dessas areas normalmente
acumula muito erro, pois nao e possvel encontrar
com precisao a correspondencia dos pixels dessas
regioes em outras imagens.
Trabalhos como (Fraundorfer et al., 2006),
(Concha and Civera, 2015), (Concha et al., 2015) e
(Concha et al., 2014) tentam nao apenas estimar
a correspondencia de pixels entre imagens, mas
tambem estimar a correspondencia de regioes para
aumentar a precisao de seus resultados. Como estas regioes sao homogeneas, fica difcil saber exatamente o seu formato tridimensional. Por isso,
estes trabalhos aproximam essas areas por regioes
planares e depois as utilizam como uma hipotese
inicial em um processo iterativo de minimizacao.
Nesse contexto, torna-se importante segmentar a imagem em regioes_homogeneas, consideradas possivelmente planas. Li et al. (2015) mostra uma comparacao entre os metodos SLIC de
(Achanta et al., 2010), SRM e o proposto por eles,
que junta caractersticas dos dois metodos citados. Alem desses metodos, outro algoritmo que
segmenta regioes_homogeneas e o MSER (Maximally Stable Extremal Regions).
O SRM foi a tecnica escolhida para ser utilizada no processo de segmentacao deste trabalho.
Ademais, antes da segmentacao, o metodo Tsmooth de (Xu et al., 2012) foi utilizado na imagem
RGB Ir para filtrar rudos e ainda manter bordas bem definidas. O algoritmo do SRM recebe
a imagem filtrada e retorna a matriz IL contendo
os labels de cada regiao. A Figura 3 apresenta as
regioes segmentadas pelo metodo de SRM (IL ).
3.3

Extracao de borda

Com a matriz IL fornecida pela etapa de segmentacao, o proximo passo e a extracao dos pixels
das bordas internas de cada regiao homogenea (ub ,
no referencial de Ir ). Para isso, foram utilizadas
tecnicas de morfologia_matematica.

ISSN 2525-8311

Figura 3 Matriz IL com as regioes segmentadas.
Como foi dito na Secao 3.1, esses pixels terao
a profundidade estimada na etapa de reconstrucao esparsa. Entretanto, adiciona-se tambem ao
conjunto de ub outros pixels, do interior de cada
regiao, com fortes caractersticas em relacao a sua
vizinhanca, como os de alto gradiente. Se existem
pixels com melhor chance de serem bem reconstrudos no interior de cada regiao, sua utilizacao
pode ajudar na estimacao correta dos planos.
Para saber qual metodo de extracao de pixels
de alto gradiente escolher, foram comparadas algumas tecnicas pixels de alto gradiente, com e
sem seus vizinhos, e pixels de borda encontrados
pelo metodo de Canny, antes e depois da imagem
Ir em escala de cinza ter passado por um filtro
de media 3  3. Alem disso, tambem foram testadas a utilizacao de todos os pixels da imagem no
conjunto de ub , e o caso de nenhum pixel de alto
gradiente do interior das regioes ser adicionado a
ub (Apenas bordas, Tabela 1).
3.4

Reconstrucao 3D esparsa

Na etapa de reconstrucao esparsa, cada par de
imagens Ir e Im e retificado, resultando em IrR e
ImR . Os pixels ub tambem sao transformados para
o referencial de IrR por meio da transformacao T1 ,
obtida nesse processo de retificacao (Equacao 3).
zrR urR  K(RK 1 zb ub ),
T1  KRK 1

(3)

Como o processo de retificacao apenas rotaciona os referenciais, a distancia entre os centros oticos das duas cameras se mantem constante. Essa
distancia, chamada de baseline, sera representada
por b. Assim, os referenciais de IrR e ImR ficam
com mesma orientacao e deslocados de b na direcao x (Figura 4).




 
umR
urR
b
zmR  vmR   zrR  vrR  + K 0 ,
1
1
0
bf
(4)
zmR  zrR  zR , umR  urR +
zR
A Figura 4 tambem apresenta as linhas epipolares do ponto P , projetado nas duas imagens.
Pode-se notar que, apos a retificacao, as linhas
epipolares ficam paralelas ao eixo horizontal. Isso
acontece por causa da relacao entre os pixels de
IrR e os de ImR , descrita pela Equacao 4.

3502

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

o conjunto de inliers u0b , o novo valor estimado de profundidade zb0 sera a media entre
esses valores semelhantes.

P

T1

T2
.
urR

.
um

.
ur

Or

.
umR

b

Om

3.5

Figura 4 Retificacao de Ir e Im .
Note que, na Equacao 4, os pixels de IrR sao
encontrados com mesma coordenada v em ImR ,
diferindo apenas na coordenada u.
Com as imagens retificadas, a profundidade
zR pode ser estimada buscando a correspondencia
do pixel urR sobre a linha epipolar em ImR que
maximiza ncc(WmR , WrR ) (Equacao 5), que e a
correlacao cruzada normalizada entre WmR e WrR
(NCC, normalized cross correlation).
zR  argmax ncc(WmR , WrR )

da profundidade em areas homogeneas

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Entrada u0b , zb0 , IL
Sada k , inmax
incio
uk  u0b para IL (ub , vb )  k
zk  zb0 para IL (ub , vb )  k
inmax  0 * numero de inliers
distin   * dist
ancia
k * Plano otimo

up  uk , vk , zk T
para n de 1 a 500 faca

up  
up * 3 pontos aleatorios
v1  
up (, 1)  
up (, 2)
v2  
up (, 3)  
up (, 2)

n  v1  v2
d
nT 
up (, 1)
  
n, d

 Consistencia temporal uma estimativa de
profundidade sera um inlier se, dentre as 10
hipoteses, pelo menos 5 forem semelhantes.
Para estes casos, a profundidade sera uma
media desses valores semelhantes.
 Consistencia espacial assumindo que a profundidade no mundo varia suavemente, a estimativa da consistencia temporal para cada
pixel sera inlier se pelo menos um de seus vizinhos apresentar um valor semelhante. Para

*

(4)(1)uk (2)vk
(3)

zp 

16

dist  zk  zp 
inliers  dist < 1, 5 cm
n in * numero de inliers
*
condicao  (n in > inmax)  ((n in 
inmax)  (dist(inliers) < distin))
se condicao  TRUE entao
inmax  n in
distin  dist(inliers)
k  
fim

17
18

20

(6)

*
*
*

15

19

O processo de correspondencia e feito com 10
imagens (M  10), obtendo-se assim 10 hipoteses
de profundidade zb110 para cada pixel ub . Sao
realizados ainda dois procedimentos adicionais em
sequencia para a remocao de possveis outliers,
como e proposto em (Concha and Civera, 2015).

ISSN 2525-8311

Algoritmo 1 Algoritmo para estimacao

1

WrR e WmR sao janelas de tamanho 7  7
pixels em torno de urR em IrR e umR em ImR ,
respectivamente. Os valores que umR pode apresentar para cada urR obedecem a Equacao 4
variando-se zR de um valor mnimo de profundidade estipulado, ziniR , ate um valor maximo
zendR . umR varia de pixel em pixel dentro dessa
faixa. Isso reduz o universo de busca, dispensando
a varredura por toda a linha epipolar.
Escolheu-se os valores de ziniR e zendR , no
referencial de Ir , iguais a 10 cm e 1000 cm, respectivamente. Desta forma, o fator  da a relacao
entre a profundidade nos referenciais de Ir e IrR ,
como mostra a Equacao 6.

Estimativa da profundidade em regioes_homogeneas

O processo de estimativa da profundidade em
areas homogeneas comeca encontrando o plano
que melhor se encaixa aos pontos de cada regiao
segmentada. O Algoritmo 1 apresenta este procedimento, retornando o plano otimo k , em que k
se refere ao label k.

(5)

z

 u  T1 ub ,

 rR

ub
urR
 vrR   T 1  vb  , zR  zb

1

Para evitar o efeito de escada entre camadas
estimadas de profundidade, antes do passo da consistencia espacial, a profundidade estimada pelo
passo de consistencia temporal foi filtrada por um
filtro de media em cada pixel com seus vizinhos
de mesmo label definido em IL .

21
22
23
24

fim
retorna k , inmax

25
26
27

fim

Encontrado o plano k , o proximo passo e
calcular a profundidade dos pixels pertencentes a
cada regiao k por meio da Equacao 7.
zL (uk , vk ) 

k (4)  k (1)uk  k (2)vk
,
k (3)

(7)

em que (uk , vk ) sao os pixels pertencentes a regiao
de label k. Porem, somente as regioes cujo numero
de inliers (inmax) seja de pelo menos 65 do numero total de pixels reconstrudos destas regioes
(uk ) serao aproximadas por um plano. Isso ajuda
a evitar que regioes nao planas sejam aproximadas
grosseiramente.

3503

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Resultados e discussoes

Para testar o algoritmo, foram utilizadas imagens que apresentam, sobre uma mesa de madeira,
uma impressora, um telefone, um calendario, uma
revista, um copo, uma xcara, um teclado, uma
caixa e uma laranja. Essa mesa se encontra em
um escritorio com chao quadriculado.
A profundidade real da cena (ground truth) e
normalmente representada por meio de uma imagem em escala de cinza, denominada mapa de profundidade. Quanto mais proximo da camera, mais
escura e a cor, como pode ser visto na Figura 5.

Figura 5 Mapa de profundidade do ground truth.
A analise do algoritmo foi feita em termos de
recall (porcentagem de pixels reconstrudos) e erro
absoluto em relacao ao ground truth. Para isso, os
resultados obtidos com o metodo proposto foram
comparados com os do DTAM.
O DTAM estima, primeiramente, a profundidade de todos os pixels, e depois tenta encontrar
a profundidade correta por meio de um processo
iterativo de minimizacao. Dessa forma, seus resultados foram separados em a estimativa inicial
(Rec. inicial) e o resultado apos o processo de minimizacao (Rec. final). Para testa-lo foram usadas
30 imagens e 32 nveis discretos de profundidade.
Os resultados deste trabalho foram separados
de acordo com a tecnica utilizada para extracao de
pixels de alto gradiente e subdivididos em etapa
de reconstrucao esparsa (Esparso) e de estimativa
por aproximacao de planos (Pre-denso). Todos
esses resultados estao apresentados na Tabela 1.
As medidas de erro sao dadas em centmetros e o
recall em porcentagem.
Verifica-se na Tabela 1 que o metodo do
DTAM estima a profundidade de todos os pixels
da imagem (recall de 100) mas, em media, seu
erro medio e 5 vezes maior que os obtidos pelo
algoritmo proposto, e sua mediana 9 vezes.
Note que mesmo sem realizar a etapa de reconstrucao densa, o metodo proposto obtem resultados melhores que os apresentados pelo DTAM,
que o faz completamente. Um dos motivos e que,
mesmo reconstruindo mais pixels, a precisao do
DTAM acaba sendo muito prejudicada pela profundidade estimada das areas homogeneas.
A Figura 6 apresenta os mapas de profundidade encontrados utilizando o metodo do DTAM.

ISSN 2525-8311

(a) Rec. inicial

(b) Rec. final

Figura 6 Mapas de profundidade (DTAM).
E possvel ver na Figura 6 erros altos de estimativa sobre diversas partes da impressora e proximo ao telefone (areas claras que deveriam ser escuras, vide Figura 5). Por nao possurem textura,
essas regioes nao sao bem reconstrudas, e essa
estimativa, quando muito grosseira, acaba sendo
propagada para a reconstrucao final (de Rec. inicial para Rec. final).
A Figura 7 apresenta os mapas de profundidade do resultado do metodo proposto neste trabalho considerando a reconstrucao de Todos os
pixels. Pode-se perceber que as regioes cuja reconstrucao nao e confiavel (homogeneas) foram
excludas, sendo representadas por pixels pretos
na imagem.

(a) Esparso

(b) Pre-denso

Figura 7 Mapas de profundidade (metodo proposto - Todos os pixels).
Com a aproximacao por planos (Figura 7b), as
areas homogeneas apresentaram uma melhor estimativa de profundidade, resultando, consequentemente, em uma melhor reconstrucao 3D final.
Apesar desses resultados apresentarem erro
maximo de 2 vezes menor que o do DTAM, ainda
e alto. Isso se deve aos pixels de borda da
mesachao, que pela oclusao, acabam reconstrudos de maneira errada, como parte da regiao vizinha, levando a erros altos.
Tambem nota-se que, dentre os 6 resultados
do algoritmo proposto, o ideal seria utilizar todos
os pixels da imagem, afinal, os de reconstrucao duvidosa serao descartados pelo algoritmo. Usandose os pixels do interior de regioes com problemas
de oclusao, que nao foram descartados, foi possvel obter uma estimativa menos grosseira, fato
facilmente visto ao se comparar os resultados de
Apenas bordas (Pre-denso)com de Todos os pixels (Pre-denso)na Tabela 1. A media, a mediana
e o desvio padrao do erro apresentaram valores
menores no segundo caso. Alem da precisao, o
recall, consequentemente, aumenta.

3504

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Tabela 1 Resultados da reconstrucao 3D.
Metodo
DTAM
Apenas bordas
Alto gradiente
Alto gradiente
+ vizinhos
Metodo de Canny
Metodo de Canny
+ filtro de media
Todos os pixels

Etapa
Rec. inicial
Rec. final
Esparso
Pre-denso
Esparso
Pre-denso
Esparso
Pre-denso
Esparso
Pre-denso
Esparso
Pre-denso
Esparso
Pre-denso

Media
24,27
23,09
3,86
9,93
3,45
9,73
2,78
5,79
3,36
3,87
3,47
3,95
1,72
3,31

Mediana
8,28
4,06
0,76
0,88
0,72
0,72
0,69
0,57
0,76
0,59
0,74
0,58
0,67
0,46

A Figura 8 apresenta a reconstrucao 3D referente aos mapas de profundidade apresentados na
Figura 7.

(a) Esparso

(b) Pre-denso

Figura 8 Reconstrucao 3D (metodo proposto).
Nota-se que uma regiao do chao foi reconstruda no plano da mesa, Figura 8b. Isso ocorreu
pois regioes de planos distintos foram segmentadas juntas. Entretanto, este erro sera corrigido na
etapa de minimizacao.
5

Conclusao e trabalhos futuros

Neste artigo foi proposta uma metodologia de
se estimar conhecimentos previos da cena antes de
se realizar a reconstrucao 3D densa propriamente
dita. A intencao e aumentar a precisao da estimativa final, mantendo um baixo tempo de processamento.
O metodo proposto foi testado com varias tecnicas de selecao de pixels e comparado com o metodo DTAM, o qual representa um bom compromisso entre tempo de processamento e qualidade
de reconstrucao, sendo utilizado em aplicacoes de
tempo_real.
Mesmo sem realizar a etapa de reconstrucao
3D densa, o metodo proposto se destaca por atingir uma taxa de recall de 92, 3 com uma precisao
sete vezes maior que a conseguida pelo DTAM, o
qual ainda realiza a etapa de minimizacao e reconstrucao densa. Tal resultado pode ser considerado promissor e sugere que, com a metodologia
proposta, resultados ainda melhores poderao ser
conseguidos apos a etapa final de reconstrucao.
Como trabalho futuro, deve-se iniciar a analise de complexidade e tempo de processamento
do metodo.

ISSN 2525-8311

Erro (cm)
Desv. Padrao
30,98
45,39
13,43
23,95
12,63
24,25
11,05
20,94
12,25
15,49
12,61
15,56
6,9
15,27

Mnimo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Maximo
168,17
222,37
96,07
96,6
96,01
96,44
97,65
104,25
96,18
96,61
96,19
96,26
98,79
102,19

Recall
()
100
100
7,33
53,69
8,53
53,85
13,2
72,52
9,16
49,97
8,54
49,55
48,35
92,29

Referencias
Achanta, R., Shaji, A., Smith, K., Lucchi, A., Fua,
P. and Susstrunk, S. (2010). SLIC Superpixels,
EPFL Technical Report 149300 (June) 15.
Concha, A. and Civera, J. (2015). DPPTAM Dense
Piecewise Planar Tracking and Mapping from a
Monocular Sequence, Intelligent Robots and Systems (IROS 2015), 2015 IEEERSJ International Conference on pp. 56865693.
Concha, A., Hussain, W., Montano, L. and Civera, J.
(2014). Manhattan and Piecewise-Planar Constraints for Dense Monocular Mapping, Roboticsproceedings.Org .
Concha, A., Hussain, W., Montano, L. and Civera, J.
(2015). Incorporating scene priors to dense monocular mapping, Autonomous Robots 39(3) 279
292.
Fraundorfer, F., Schindler, K. and Bischof, H.
(2006). Piecewise planar scene reconstruction
from sparse correspondences, Image and Vision
Computing 24(4) 395406.
Handa, A., Newcombe, R. A., Angeli, A. and Davison,
A. J. (2012). Real-time camera tracking When
is high frame-rate best?, Proc. of the European
Conference on Computer Vision(ECCV).
Li, L., Sun, L., Guo, J. and Li, S. (2015). Image
Segmentation Based on Superpixels and Region
Merging, 23 87878797.
Newcombe, R. A., Lovegrove, S. J. and Davison, A. J.
(2011). DTAM Dense Tracking and Mapping
in Real-Time, Int. Conf. on Computer Vision
(ICCV) pp. 23202327.
Pagani, A., Gava, C., Cui, Y., Krolla, B., Hengen,
J.-M. and Stricker, D. (2011). Dense 3D Point
Cloud Generation from Multiple High-resolution
Spherical Images, International Symposium on
Virtual Reality, Archaeology and Cultural Heritage (VAST) pp. 18.
Wu, T.-P., Yeung, S.-K., Jia, J. and Tang, C.-K.
(2010). Quasi-dense 3D reconstruction using
tensor-based multiview stereo, 2010 IEEE Computer Society Conference on Computer Vision
and Pattern Recognition, Vol. 4, IEEE, pp. 1482
1489.
Xu, L., Yan, Q., Xia, Y. and Jia, J. (2012). Structure
extraction from texture via relative total variation, ACM Transactions on Graphics 31(6) 1.

3505