XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

COMPUTAÇÃO BIOGEOGRÁFICA
FORMALIZAÇÃO E PROPOSIÇÃO DE UMA META-HEURÍSTICA ESPAÇO-TEMPORAL
RODRIGO PASTI*, LEANDRO N. DE CASTRO** E FERNANDO J. VON ZUBEN*
*Laboratório de Bioinformática e Computação Bio-Inspirada (LBiC), Departamento de Engenharia de
Computação e Automação Industrial (DCA), Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação (FEEC),
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Av. Albert Eisntein, 400, CEP 13083-852, Campinas, SP,
Brasil
**Laboratório de Computação Natural (LCoN), Faculdade de Computação e Informática e Programa de PósGraduação em Engenharia Elétrica (PPGEE), Universidade Presbiteriana Mackenzie, Rua da Consolação 896,
Consolação, CEP 01302-907 São Paulo, SP, Brasil
E-mails rpasti@dca.fee.unicamp.br, lnunes@mackenzie.br,
vonzuben@dca.fee.unicamp.br
Abstract
 This work presents the conceptual framework of a spatial-temporal metaheuristic based on the principles and theories of biogeography. This is an initiative of formalizing what has been termed biogeographic computing, aiming at the proposition of a new paradigm of optimization and search algorithms, in which time and space have a core role in the conduction of the
involved processes. With the computational implementation of concepts such as speciation, gene flow and habitat, a proposal of
population-based metaheuristic is achieved, characterized by the promotion of processes which are generally absent, when considered together, or which play a subordinate role in alternative population meta-heuristics (i) automatic control of the population
size (ii) automatic control of the number of species in the population (iii) diversity maintenance in the population and
(iv) multimodal search capability. To illustrate the potential of biogeographic computing, a meta-heuristic is implemented taking
a subset of the properly formalized biogeographic processes. Graphic results in the context of multimodal optimization in continuous spaces are presented and discussed.
Keywords
 biogeography, population metaheuristics, multimodal optimization in continuous spaces.
Resumo
 Este trabalho apresenta a estrutura conceitual de uma meta-heurística espaço-temporal, baseada nos princípios e teorias da biogeografia. Trata-se, portanto, de uma iniciativa de formalização da computação biogeográfica, visando a proposição de
um novo paradigma de algoritmos de busca e otimização, em que espaço e tempo possuem papel fundamental na condução dos
processos envolvidos. Com a implementação computacional de conceitos como especiação, fluxo gênico e habitat, chega-se a
uma proposta de meta-heurística_populacional caracterizada pela promoção de processos que geralmente não estão presentes simultaneamente ou são pouco evidentes em outras meta-heurísticas populacionais (i) controle_automático do tamanho da população (ii) controle_automático do número de espécies na população (iii) manutenção de diversidade e (iv) capacidade de busca
multimodal. Para ilustrar o potencial da computação biogeográfica, é implementada uma meta-heurística a partir de um subconjunto dos processos biogeográficos que foram devidamente formalizados. Resultados gráficos no contexto de otimização_multimodal_em_espaços_contínuos são apresentados e discutidos.
Palavras-chave
 .

1

Em todas as áreas citadas é possível encontrar mecanismos, definições e conceitos básicos e avançados
que constituem suas respectivas estruturas conceituais (framework). Através dessas estruturas conceituais, é possível projetar algoritmos de diversos tipos
para a resolução de diferentes classes de problemas.
Embora nem sempre essas estruturas sejam formalizadas e unificadas, é possível encontrar esforços
nesse sentido, por exemplo, a Engenharia Imunológica (de Castro, 2001) como uma estrutura conceitual
formal para os Sistemas Imunológicos Artificiais e
os volumes organizados por Bck et al. (2000a,b)
que apresentam os elementos básicos de projeto de
algoritmos para a Computação Evolutiva.
Com o objetivo de abstrair conceitos, definições e
mecanismos, este trabalho propõe uma estrutura
conceitual básica baseada em processos presentes na
ciência da Biogeografia. Antes de descrever qualquer
teoria, entretanto, é preciso fazer a seguinte pergunta
dentre tantas bioinspirações distintas e tantas técnicas resultantes, porque escolher a Biogeografia?
Para iniciar a resposta a essa pergunta, considere a
seguinte frase, extraída do livro de Brown e Lomoli-

Por Que a Biogeografia?

Uma parte dos esforços em se desenvolver novas
ferramentas computacionais para a solução de problemas complexos é no sentido de entender mecanismos, comportamentos e dinâmicas de sistemas
naturais (químicos, físicos e biológicos) e implementar algoritmos inspirados ou baseados nestas ideias.
A linha de pesquisa que emprega esta filosofia pode
ser denominada de Computação Natural (de Castro,
2006), mais especificamente sua sub-área denominada de Computação Inspirada na Biologia ou Computação Bioinspirada (de Castro, 2006 de Castro 
Von Zuben, 2004). Esta sub-área consiste no estudo
de fenômenos naturais, comportamentos de organismos vivos e modelos teóricos de sistemas naturais de
modo a criar ferramentas computacionais inspiradas
nestes sistemas. Neste contexto estão inseridas as
Redes Neurais Artificiais (Haykin, 1999), a Computação Evolutiva (Bck et al., 2000a,b), os Sistemas
Imunológicos Artificiais (de Castro, 2001) e a Inteligência de Enxame (Kennedy et al., 2001).

5065

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

principal diferencial da Biogeografia e são seus mecanismos de especiação, fluxo gênico e ocupação de
habitats, dentre outros, que serão explorados na proposição da computação biogeográfica.
Resumidamente, este artigo tem os seguintes objetivos
 Introduzir brevemente conceitos básicos da
ciência da Biogeografia
 Propor uma estrutura conceitual para alguns dos
principais componentes e processos da Biogeografia
 Propor um algoritmo baseado nessa proposta de
estrutura conceitual.
Vale citar que a Biogeografia já foi utilizada como
fonte de inspiração para a síntese de ferramentas
computacionais (Simon, 2008). Entretanto, a proposta de Simon (2008) está voltada apenas para a Inteligência de Enxame, sendo denominada de Otimização
Baseada na Biogeografia (Biogeography-Based Optimization). Este mecanismo de inteligência_de_enxame está centrado na teoria do equilíbrio de ilhas
proposta por MacArthur e Wilson em 1967 (Brown e
Lomolino, 2006 MacArthur e Wilson, 1967). O
modelo de Simon (2008) utiliza os conceitos de como uma espécie migra de uma ilha a outra e de como
espécies surgem e se extinguem dentro das ilhas.
Através desses conceitos, o autor desenvolveu um
algoritmo voltado para otimização. Sendo assim,
Simon (2008) empregou apenas uma pequena parte
do que a teoria da Biogeografia tem a oferecer. A
proposta da Computação Biogeográfica, a ser apresentada na Seção 3, abrange um escopo mais amplo,
sendo que a proposta de Simon (2008) se insere em
nossa estrutura conceitual, como um caso particular e
bem específico.
O artigo está organizado da seguinte maneira. Na
Seção 2, são apresentados sucintamente conceitos
básicos da Biogeografia. Na Seção 3, é proposta uma
primeira versão para a estrutura conceitual. Na Seção
4, é descrito um primeiro protótipo de algoritmo
Biogeográfico com base na estrutura conceitual da
Seção 3. A Seção 5 contempla uma discussão geral
sobre a proposta e perspectivas de trabalhos futuros.

no (2006) Os seres vivos são extremamente multiformes. Há provavelmente algo entre 5 e 50 milhões
de espécies, menos de 2 milhões foram formalmente
reconhecidas e estão catalogadas. Milhões ou talvez
bilhões de espécies viveram em algum lugar do passado, mas agora estão extintas. Indo um pouco além, Brown e Lomolino (2006) usam um exemplo
interessante todas as espécies de plantas verdes
terrestres que já viveram até o presente compartilham
um ancestral comum uma simples alga verde que
viveu há 500 milhões de anos. A pergunta chave é
Como foi possível atingir esse elevado nível de diversidade de espécies na história do planeta Terra,
muitas vezes partindo de um único ancestral? Entender esses padrões de biodiversidade é o papel da
Biogeografia, uma ciência multidisciplinar fundamentada em ecologia, biologia de populações, sistemática, biologia evolutiva e ciências da Terra
(Brown  Lomolino, 2006 Hubbel, 2001 Humphries, 2000). Portanto, o que se busca com o estudo da
Biogeografia é compreender e modelar processos
espaço-temporais voltados para a geração e manutenção de diversidade. Espera-se que conceitos fundamentais da Biogeografia possam auxiliar a concepção de algoritmos que tratem de forma eficiente
problemas de engenharia em geral, como otimização
e mineração_de_dados. Gerar diversidade, sob o ponto
de vista de resolução de problemas, é crucial em
alguns casos, merecendo destaque os seguintes (1)
problemas de tomada de decisão (2) problemas de
otimização_dinâmica (Jin  Branke, 2005) (3) problemas de classificação (Pasti  de Castro, 2009).
Esses exemplos motivam a criação de mecanismos
voltados  diversidade de soluções, pois muitas vezes
se beneficiam com a proposição de múltiplas alternativas de solução.
Obter soluções diversas não é uma tarefa trivial,
sendo que técnicas distintas são empregadas nas mais
variadas classes de algoritmos. A capacidade de lidar
com múltiplas soluções de boa qualidade em paralelo
é um dos diferenciais dos algoritmos bioinspirados,
embora nem sempre a diversidade seja um mecanismo inerente s ferramentas bioinspiradas. Os algoritmos_evolutivos, em sua forma padrão, não são
capazes de manter uma diversidade de soluções, pois
apenas com operadores de mutação e reprodução
convencionais essa tarefa não é possível. Para isso
são introduzidos operadores genéticos como fitness
sharing, crowding, reinício da população, dentre
outros. (Bck et al., 2000a,b) ou inserção de populações estruturadas como Island Models (Gordon 
Whitley, 1993) e Cellular Genetic Algorithms (Alba
 Dorronsoro, 2005). Em contrapartida, os algoritmos inspirados nos Sistemas Imunológicos Artificiais (de Castro, 2006 de Castro, 2001) apresentam a
diversidade como parte inerente do seu modelo básico. Isso se deve  própria bioinspiração. Mas mesmo
os Sistemas Imunológicos Artificiais, inspirados na
operação de conjuntos de componentes distribuídos e
em circulação pelo organismo, não possuem ainda
um formalismo espaço-temporal abrangente para
sustentar os seus modelos computacionais. Este é o

2 Biogeografia
No contexto deste trabalho o conceito de espécie
é tratado de forma específica, vinculado ao conceito
de espécie biológica, que define uma espécie como
sendo uma população de organismos que apresentam
isolamento reprodutivo em relação a outras populações, representando uma linhagem evolutiva separada (Brown e Lomolino, 2006 Coyne e Orr, 1999).
Adicionalmente, tem-se o conceito de habitat, o qual
engloba uma ou mais espécies, no sentido de definir
locais e condições ambientais onde o estabelecimento de populações é viável.
A Biogeografia estuda os padrões de diversidade de
espécies e como surge a biodiversidade. Para descrever como ocorrem esses padrões, utiliza-se de dois
conceitos fundamentais (1) Expansão de Amplitu5066

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

comuns em gerações sucessivas de uma população de organismos que se reproduzem.
 Mutação. É definida como qualquer alteração da
sequência do material genético de um organismo. Pode abranger a alteração de um único nucleotídeo do DNA (mutação pontual) ou vários
(mutação cromossômica), ou ainda a deleção e
até o rearranjo cromossômico.
 Fluxo Gênico. Os indivíduos que migram para
uma nova área carregam seus genes com eles e,
se subsequentemente têm reprodução bem sucedida, introduzem seus genes na população local.
 Efeito do Fundador. Uma população iniciada
por apenas uns poucos indivíduos colonizadores
contém apenas uma pequena amostra aleatória
dos alelos presentes na população ancestral.
Os processos macroevolutivos em destaque nesse
trabalho são
 Especiação Peripátrica. É o processo de especiação mais simples e frequente. Ocorre quando
as populações são geograficamente isoladas, a
tal ponto que o fluxo gênico entre elas é quase
todo ou inteiramente interrompido. Dentre as
causas desse tipo de especiação, é possível citar
o efeito do fundador.
 Especiação Simpátrica. A especiação simpátrica pode ocorrer através de alterações cromossômicas e mutações. Durante o processo de fertilização ou de desenvolvimento do embrião, existe
uma chance de ocorrer rearranjo do material genético. Indivíduos que sofreram especiação simpátrica são mutantes em relação aos pais. Esses
novos indivíduos podem gerar uma nova espécie, ou ainda pertencer a uma espécie híbrida já
existente (distinta da dos pais).
 Especiação Competitiva. É a expansão de uma
espécie de um único habitat para outro habitat.
Quando a espécie original é separada em duas,
uma explora o habitat original e a outra o novo
habitat. Ao ocupar dois ou mais habitats, uma
espécie tende a divergir. Em outras palavras,
com o passar do tempo indivíduos que ocupam
vales adaptativos tendem a desaparecer e restarão indivíduos ocupando apenas regiões próximas aos picos adaptativos os indivíduos que estão agrupados nos picos formam as novas espécies.
 Seleção de Espécies. A sobrevivência diferencial e a proliferação de espécies no tempo geológico foram denominadas seleção de espécies, por
analogia  sobrevivência e reprodução diferenciais dos organismos. Pode implicar no total desaparecimento de espécies ou grupos de espécies.

de, que descreve os processos de movimento das
espécies ao longo de uma amplitude geográfica e (2)
Evolução, que descreve todos os processos evolutivos das espécies. Uma única espécie pode explorar
todo um ecossistema, transpondo barreiras ecológicas, evoluindo e dando origem a diversas espécies
descendentes, que podem ter diferenças genéticas,
em relação  espécie ancestral. Ao expandir sua amplitude, uma espécie poderá ou não se adaptar a novos ambientes. Se a adaptação for necessária, vários
são os processos evolutivos que permitem a expansão
de amplitude. Se a adaptação não for eficiente (ou
não ocorrer), a espécie, muito provavelmente, se
extinguirá ao longo do tempo.
Dentre os eventos que levam  Expansão de Amplitude dois se destacam o salto de dispersão, ou simplesmente dispersão, e a difusão. Ambos descrevem
movimentos das espécies ao longo de sua amplitude
geográfica (Brown e Lomolino, 2006). De maior
interesse para a criação da estrutura conceitual da
Computação Biogeográfica são os processos evolutivos presentes na Biogeografia, pois esses descrevem
a biodiversidade sob o ponto de vista da evolução.
Mais precisamente, há duas categorias de processos
evolutivos micro e macroevolutivos. A principal
diferença entre elas é a escala. A microevolução lida
com mudanças evolutivas dentro de populações, que
ocorrem como resultado de nascimentos, mortes e
movimentos diferenciais de indivíduos com certas
características herdáveis. Em contrapartida, a macroevolução lida com mudanças frequentemente causadas pela proliferação diferencial e extinção de espécies, de forma que tais mudanças alteram substancialmente a diversidade das linhagens.
Através desses processos evolutivos, é possível mostrar como ocorre a diversificação das espécies para
preencher uma ampla variedade de habitats, denominada de Radiação Adaptativa. Essa diversificação e
ramificação de espécies é resultado de seguidos eventos de especiação, que é o processo evolutivo
pelo qual as espécies surgem.
Um conceito interessante que complementa a noção
de adaptação a habitats distintos é o de superfície
adaptativa de Wright (Rosenzweig, 1995 Dobzhansky, 1970 Wright, 1932). Esse conceito descreve o mapeamento genético dos indivíduos em uma
função de aptidão (fitness). A combinação de genes
resulta em organismos pouco adaptados que estariam
povoando os vales da função, enquanto que os mais
bem adaptados povoam os picos da função. Cada
pico equivale a uma região de alta aptidão para um
determinado habitat. O domínio que compreende a
função de aptidão delimita as possibilidades de adaptação da biodiversidade dentro de um ecossistema
arbitrário.
Sucintamente, é possível destacar os seguintes processos microevolutivos e suas consequências (Brown
e Lomolino, 2006 Stearns e Hoekstra, 2005 Coyne
e Orr, 1999 Rosenzweig, 1995)
 Seleção Natural. Seleção de indivíduos e características favoráveis  espécie. Características
favoráveis que são hereditárias tornam-se mais

3 Computação Biogeográfica
Definição 01 A Computação Biogeográfica (CB) é
uma linha de pesquisa que tem o objetivo de abstrair
processos presentes na Ciência da Biogeografia e
formalizá-los através de uma estrutura conceitual

5067

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.



capaz de permitir o desenvolvimento de ferramentas
computacionais voltadas para a solução de problemas complexos.
Processos centrais da Biogeografia são descritos
abstratamente e em alto nível para compor a Computação Biogeográfica. Através da Computação Biogeográfica é possível simular computacionalmente
esses processos, permitindo observar o comportamento evolutivo das espécies, no espaço e no tempo,
e aplicar estas simulações objetivando a solução de
problemas complexos em várias áreas do conhecimento, com maior autonomia no processamento de
informação, no auto-ajuste de processos internos e na
resposta a cenários variados e não-antecipáveis.
Como diferenciais da Computação Biogeográfica,
destacam-se (1) geração e manutenção de diversidade de soluções (2) ajuste automático do número de
espécies e indivíduos e (3) alto_desempenho em
problemas que demandam essas características, como
problemas_de_otimização multimodal e de otimização
dinâmica. A seguir, serão descritos a representação e
os principais processos da Computação Biogeográfica.







Um indivíduo x  X é um vetor de atributos.
Sendo i o espaço de possíveis valores para o atributo i e, supondo natributos atributos, então
sabe-se que x  X  12...natributos. Por exemplo, um indivíduo com representação híbrida, contendo dois atributos reais e um atributo
inteiro, tem seu espaço X na forma X  Z,
onde    Z ..., ou seja,  e Z são elementos de , e  pode conter elementos adicionais.
Para representar um subconjunto de elementos
de S, adota-se uma matriz V, sendo que em cada
linha da matriz V estão representados os atributos de cada indivíduo, um atributo por coluna.
Ou seja, em cada linha da matriz V é representado um elemento x  S.
Supondo a existência de q espécies, os indivíduos de cada espécie presentes na população
compõem matrizes na forma V1, V2, ..., Vq.
Supondo a existência de q espécies,
Bq  V1, V2, ..., Vq.
A relação entre B, V e x é mostrada na Figura 1.
Bq

V2

V1

3.1 Conceitos Básicos

(1)

(2)

x1

Definição 02 A estrutura conceitual da Computação
Biogeográfica é representada por uma sêxtupla, definida na forma
CB  , X, S, B, P, F
onde
  é um conjunto de espaços, sendo que cada
atributo dos indivíduos assume valores em um
desses espaços do conjunto . Os espaços mais
comuns são aqueles associados aos números reais, aos inteiros ou aos binários, embora possam
existir espaços específicos vinculados a atributos
especiais, como alguns tipos de atributos categóricos.
 X é o espaço de possíveis representações para os
indivíduos, correspondendo ao produto cartesiano de espaços do conjunto .
 S  X é o espaço de possíveis indivíduos de uma
espécie. Na presença de q espécies, haverá q espaços na forma S1, S2, ..., Sq.
 B representa a biodiversidade e tem como elementos os conjuntos de indivíduos das q espécies.
 P é o conjunto de processos que regem a dinâmica e metadinâmica da CB P  P1, P2, ...,
Pnprocessos.
 F é um conjunto de funções que descrevem a
superfície adaptativa, F  f1, f2, ..., fnfunções,
sendo que fa  X 0, 1 é geralmente uma função monomodal. Uma função fa  F pode retornar o grau de adaptabilidade de um indivíduo ou
espécie. O intervalo 0, 1 é de valores reais,
com 0 indicando adaptação mínima e 1 indicando adaptação máxima.
Na notação definida acima, fica especificado que

(2)

x1

x2
(1)

(2)

x2

x3
Vq
(q)

x1

(q)

x3
(q)

(q)

x4

x2

Figura 1. Relação entre o conjunto B, as matrizes Vi (i1,2,...,q) e
seus elementos xj(i)  Si, com j1,...,pi, sendo pi o número de
indivíduos da espécie i.

3.2 Processos da Computação Biogeográfica
Os quatro primeiros elementos que definem a
sêxtupla da computação biogeográfica são necessários para definir os elementos básicos sujeitos a algum tipo de processo evolutivo. Estes processos
podem ser de duas naturezas distintas
 Operações realizadas nos conjuntos Si (i1,...,q)
e Bq
 Operações de relação entre indivíduos e espécies.
As definições dos processos da CB são apresentadas
a seguir.
Definição 03 (Centro Genético). O centro genético
xc(i ) de uma espécie Si  Bq , i1,...,q, é obtido a
partir da aplicação de uma função G  Si  X , considerando todos os p indivíduos x (i ) , j1,...,p , da
i

espécie i.
5068

j

i

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

espécie Si pela aplicação da função Eefr  Si  0 ,1 , a

Definição 04 (Distância Genética). Existem três
operadores para distância genética (considere
i,j1,...,q) (1) dissimilaridade entre indivíduos
DII  Si  Si  +0  (2) dissimilaridade entre espécie
e

DEI  Si  S j  +0 

indivíduos

qual atribui o valor 1 a r elementos de Si, que irão
compor a espécie Sq+1, e 0 aos demais pi  r elementos, que irão compor a nova conformação da espécie
Si.

e

(3) dissimilaridade
entre
espécies
DEE  Si  S j  +0 . Repare que +0 representa o
conjunto dos números reais positivos, acrescentados
do número 0. No caso de distância envolvendo a
espécie i, o centro genético xc(i ) é usado como referencial.

Definição 11 (Processo P7 Especiação Simpátrica).
Dado um indivíduo qualquer x  X a ser classificado
ou reclassificado junto a alguma dentre as q espécies
em Bq , e dado um limiar de dissimilaridade s, o
operador de especiação simpátrica por mutação vai
atribuir x a uma das q espécies de Bq se existir i

(i1,...,q) tal que DIE (x , Si )   s . Caso não exista
nenhum i que atenda o limiar, então é criada uma
nova espécie S q +1  x1(q +1) , com x1(q +1)  x , e

Definição 05 (Processo P1 Reprodução). A reprodução R é uma função tal que R  Si  Si  S z , onde



Si  Bq , i1,...,q e Sz pode ou não pertencer a Bq ,
sendo determinado pelo processo P7. Ou seja, dados
dois indivíduos xt(i ) e xk(i ) pertencentes  espécie
Si  Bq , a reprodução gera um terceiro indivíduo
x ( z )  S , sendo que S pode ser igual a S , ou pode
m

z

z



Bq +1  Bq  S q +1 .
Definição 12 (Processo P8 Especiação Competitiva).
Seja um habitat uma região caracterizada pela aplicação sobre X de uma função específica do conjunto de
funções de adaptação F  f1, f2, ..., fs. Dada uma
espécie Si  Bq ocupando r  s habitats, o operador

i

corresponder a alguma outra espécie já pertencente a
Bq , ou ainda pode dar origem a uma nova espécie

de especiação simpátrica competitiva é aquele que
cria uma nova espécie para cada habitat (denominada
S q + a , onde a é o índice do habitat), tomando os

S q +1 que passará a compor a biodiversidade na forma Bq +1  Bq  S q +1 .

elementos de Si que lá habitam. Sendo assim, o

Definição 06 (Processo P2 Mutação). A mutação na
CB é definida como uma função M, tal que
M  Si  S z , onde Si  Bq , i1,...,q, e Sz pode ou

Bq + r 
é
dado
por
Bq +r   Bq  S i + S q +1 + S q + 2 + ... + S q +r . Os operadores + e  representam as operações de inserção e
extração de elementos de um conjunto, respectivamente. Os elementos aqui também são conjuntos.
novo

não pertencer a Bq , sendo determinado pelo processo P7.
Definição 07 (Processo P3 Fluxo Gênico). Dadas
duas espécies arbitrárias i e j, i,j  1,...,q e i  j, o
fluxo gênico é definido como uma função
F  Si  S j  S z , tal que Si  Bq , S j  Bq e Sz

conjunto

Definição 13 (Processo P9 Competição Interespecífica ou Competição por Habitats). A competição por habitats C na CB conduz  extinção de todas
as espécies, menos uma, que ocupam um certo habitat e apresentam DEE Si , S j   c . Dada a função de

(

pode ou não pertencer a Bq , sendo determinado
pelo processo P7.

)

adaptação daquele habitat, a espécie que irá sobreviver será aquela que maximiza a função de adaptação
do habitat, e o seu índice é dado por
i*  arg max f (Si ) , onde I (habitat ) é o conjuniI (habitat )
to dos índices de espécies que ocupam o habitat e
apresentam DEE ( ,)  c .

Definição 08 (Processo P4 Seleção Natural). A seleção natural é uma função F  Si  0 ,1 que atribui
um valor binário a cada elemento de Si  Bq ,
i1,...,q. Se o valor binário for 1, o elemento é selecionado. Se for 0, o elemento não é selecionado. O
critério de seleção vai depender da aplicação.

4 Uma Meta-Heurística Espaço-Temporal Proposta de um Algoritmo Biogeográfico

Definição 09 (Processo P5 Seleção de Espécies). A
seleção de espécies é uma função SS  Bq  0 ,1

Com o objetivo de explorar a potencialidade da
Computação Biogeográfica, a partir de um subconjunto dos processos descritos, é proposto um algoritmo biogeográfico. Esse algoritmo foi desenvolvido
para resolver problemas_de_otimização e, nesse trabalho, foi aplicado em problemas simples de otimização em espaços contínuos. O principal objetivo é

que atribui um valor binário a cada espécie i,
i1,...,q. Se o valor binário for 1, a espécie é selecionada. Se for 0, a espécie não é selecionada. O critério
de seleção vai depender da aplicação.
Definição 10 (Processo P6 Especiação Peripátrica).
A especiação peripátrica é uma função que cria uma
nova espécie Sq+1, composta por r < pi indivíduos da
5069

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

observar a geração e manutenção de diversidade
junto a problemas multimodais. Segundo a Definição
02, o algoritmo possui os seguintes elementos
   B1  V12 P  P1, P2, P3, P4, P7, P9
e F  f1, f2, ..., fnfunções. Considerando que cada
função fi() (i1,...,nfunções) é monomodal, então é
possível substituí-las por uma única função multimodal f(), com um número de nfunções modos, onde
cada modo desta última representa uma das funções
fi() (i1,...,nfunções).
Para os experimentos que serão apresentados aqui,
dois problemas foram escolhidos as funções de Griewank e de Rastrigin, ambas multimodais, mas com
apenas um mínimo global, e definidas pelas Equações (1) e (2), respectivamente. Essas funções são
utilizadas com frequência na literatura e são desafiadoras para se testar a capacidade de busca multimodal de algoritmos. A dimensão da função é dada pelo
valor de n.
n

n

i 1

i 1

f ( x1 ,..., x n )  1 + 0 ,00025  xi2   cos
n



xc(i ) 



1
pi

pi

x
j 1

(4)

(i)
j

x (ij ) é o j-ésimo indivíduo da espécie i.

onde

O domínio escolhido foi -10, 10 e o número de
dimensões é igual a 2, com o propósito de permitir
uma avaliação visual do comportamento do algoritmo. Primeiramente, será analisada a função de Griewank. A Figura 2 mostra as curvas de nível e dois
indivíduos iniciais quase sobrepostos e em um dos
extremos do espaço de busca, criando propositadamente uma condição inicial ruim, com pouca diversidade e soluções candidatas distantes do ótimo global, o qual se localiza na posição (0, 0). A Figura 3
mostra os resultados após 200 iterações. Nessa execução, podemos visualizar que o algoritmo foi capaz
de encontrar os 17 mínimos locais, com exatamente
17 espécies. O X indica o indivíduo mais bem
adaptado de cada espécie. Casos ideais como esse,
uma espécie para cada mínimo, são frequentes, embora exista a probabilidade de ter mais espécies do
que ótimos, como observado nos experimentos. Dentre 30 execuções do algoritmo, em todas foi possível
encontrar o mínimo global e todos os mínimos locais,
em no máximo 200 iterações.

x i (1)
i

f ( x1 ,..., x n )  10 n +  x + 10 cos (2 x i )
2
1

víduo gerado, sendo que esses genes possuem as
mesmas chances de serem escolhidos. O limiar de
especiação s é obtido normalizando a distância
calculada pela maior distância possível, definida pelo
domínio do problema. O valor de s usado foi 0,25.
A seleção natural escolhe 20 dos indivíduos para
serem excluídos, permanecendo sempre o mais bem
adaptado. E por fim, o centro genético das espécies
foi definido como

(2)

i

O algoritmo é sumarizado pelo pseudocódigo a seguir.
Início do algoritmo. Seja ni o número de iterações, iniciando em
ni  1. Repita os passos a seguir, de ni1 até um número máximo
de iterações.
Para cada espécie i  1, ..., q
Escolha um número de reproduções a serem realizadas
Para cada par de indivíduos xx e xy  Vi
Faça reprodução entre xx e xy e gere xz
Faça mutação em xz
Verifique a espécie a qual pertence xz através da especiação por mutação, e atualize q
Fim Para
Escolha uma espécie a aleatoriamente
Faça o fluxo gênico entre Vi e Va e gere xz
Faça mutação em xz
Verifique a espécie a qual pertence xz através da especiação
por mutação, e atualize q
Faça seleção natural
Fim Para
Faça competição por habitats para toda espécie i  1, ..., q

8
6
4
2

x2

0
-2

O número inicial de espécies q é igual a um e o de
indivíduos é igual a dois, localizados próximos, forçando a pertencerem  mesma espécie. O número de
reproduções é escolhido de forma aleatória, onde o
valor máximo é igual ao número de indivíduos da
espécie. Dado um indivíduo qualquer x  n, a função de mutação utilizada é dada por
(3)
x  x + exp(1  f *) d

-4
-6
-8
-10
-10

-8

-6

-4

-2

0

2

4

6

8

x1
Figura 2. Curvas de nível da função Griewank. Dois indivíduos na
primeira geração do algoritmo.

A segunda função analisada, a de Rastrigin, difere da
Griewank por apresentar mínimos locais em regiões
menos esparsas e em maior quantidade. As condições
iniciais foram as mesmas, com apenas dois indivíduos localizados distantes do ótimo global. Nesse
caso, o algoritmo apresenta um comportamento diferente, não há mais uma espécie representando cada
mínimo local, e sim vários mínimos locais. Esse
comportamento é desejado, exatamente pelo número
elevado de mínimos locais. É interessante notar o
espalhamento das espécies ao longo do domínio do

onde f* é o fitness normalizado no intervalo 0,1, de
acordo com cada espécie e d  n é uma direção
aleatória gerada por uma distribuição normal de
média zero e desvio padrão igual a um. Para problemas de maximização faz-se exp(f*). A reprodução
consiste em escolher aleatoriamente dois indivíduos
da mesma espécie e fazer a troca genética entre eles
de modo a gerar um novo indivíduo. A cada gene dos
progenitores, é sorteada a probabilidade do gene do
progenitor 1 ou do progenitor 2 compor o novo indi-

5070

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

problema, representando regiões distintas do espaço
de busca, como podemos observar pela Figura 4.
Novamente, em 30 execuções, foi possível encontrar
o mínimo global do problema, sendo no máximo 300
iterações.
Um dos diferenciais de nossa proposta, que é o ajuste
automático do número de indivíduos e espécies pode
ser observado nas Figuras 5 e 6 através de uma execução do algoritmo para a função de Griewank. A
Figura 5 representa o número de espécies ao longo de
500 iterações. A Figura 6 representa o número de
indivíduos. Aumentou-se o número de iterações para
500 para uma visualização mais ampla do comportamento do algoritmo. Observa-se que em ambos os
casos o algoritmo apresenta um comportamento
coerente e desejável no tocante ao auto-ajuste do
tamanho da população e do número de espécies.
Repare que, em torno da iteração 180, quando todos
os ótimos locais foram identificados, o tamanho da
população (mais variável) e o número de espécies
(menos variável) passam a oscilar em torno de um
valor requerido para se obter a máxima exploração
do espaço de busca. Este comportamento característico de convergência do ajuste_de_parâmetros pode
inclusive ser utilizado como critério de parada do
processo iterativo de busca.

25

Nr. de espécies

20

15

10

5

0

0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

Iterações
Figura 5. Evolução do número de espécies ao longo de 500 iterações.
160
140

Nr. de indivíduos

120
100
80
60
40
20

8
0

6

2

x2

0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

Iterações

4

Figura 6. Evolução do número de indivíduos ao longo de 500
iterações.

0
-2
-4

5 Conclusões

-6
-8
-10
-10

-8

-6

-4

-2

0
1

x

2

4

6

A bioinspiração na concepção de ferramentas
computacionais para a resolução de problemas de
engenharia já mostrou que tem grande potencial,
sendo que dentro da Computação Natural encontramos diversas classes de algoritmos bem sucedidos. A
ciência da Biogeografia se mostrou com grande potencial na abstração de seus processos, permitindo
assim extrair conceitos interessantes voltados  síntese de meta-heurísticas espaço-temporais. Este trabalho indica o que pode se esperar dentro da proposta,
onde o objetivo é introduzir a Computação Biogeográfica como uma nova maneira de produzir algoritmos e ferramentas computacionais. Após a proposição da estrutura conceitual neste trabalho, é possível
esperar muitas frentes distintas. Um ponto importante
que devemos salientar é em relação aos processos
propostos. De maneira abstrata e de alto nível, cada
processo pode se adequar a diferentes níveis de exigência da aplicação, devido  possibilidade de autoajuste_de_parâmetros. Os parâmetros mais importantes e sujeitos a auto-ajuste são o tamanho da população e o número de espécies, os quais impactam fortemente no montante de recursos computacionais
demandados pelo algoritmo. Com esse controle_automático, espera-se que o algoritmo de busca seja

8

Figura 3. Curvas de nível da função Griewank. Após 200 iterações, cada espécie ocupa um ótimo local. O X equivale ao
indivíduo com melhor adaptação de cada espécie. Os diferentes
símbolos representam indivíduos de espécies distintas.

x2

x1
Figura 4. Curvas de nível da função Rastrigin. Após 300 iterações,
cada espécie ocupa regiões distintas do espaço de busca. O X
equivale ao centróide da espécie. Os diferentes símbolos representam indivíduos de espécies distintas

5071

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Bck, T., Fogel, D. B. and Michalewicz, Z. (2000b).
Evolutionary
Computation
2
Advanced
Algorithms and Operators, Institute of Physiscs
Publishing (IOP), Bristol and Philadelphia.
Brown, J. H. and Lomolino, M. V. (2006).
Biogeography, 3rd ed., Sinauer Associates.
Coyne, J. A. and Orr, H. A. (1999). The
evolutionary genetics of speciation, em
Magurran, A. E. e May, R. M., Evolution of
Biological Diversity, Oxford University Press.
de Castro, L. N. (2006). Fundamentals of Natural
Computing Basic Concepts, Algorithms, and
Applications, CRC Press.
de Castro L. N. (2001). Engenharia Imunológica
Desenvolvimento e Aplicação de Ferramentas
Computacionais Inspiradas em Sistemas
Imunológicos Artificiais, Tese de Doutorado,
DCA-FEECUNICAMP, CampinasSP, Brasil.
de Castro, L. N. and Von Zuben F. J. (2004). Recent
Developments
in
Biologically
Inspired
Computing, Idea Group Publishing.
Dobzhansky, T. (1970), Genetics of Evolutionary
Process, Columbia University Press.
Gordon, V. S. and Whitley, L.D. (1993). Serial and
parallel genetic algorithms as function
optimizers, in Proc. 6th ICGA, pp. 177-183.
Haykin, S. (1999), Neural Networks A
Comprehensive Foundation, 2nd Ed., Prentice
Hall.
Hubbel, S. P. (2001), The Neutral Theory of
Biodiversity and Biogeography, Princeton
University Press.
Humphries, C. J., Form (2000), Space and Time
Which Comes First?, Journal of Biogeography,
Vol. 27, No. 1, pp. 11-15.
Jin, Y. and Branke, J. (2005). Evolutionary
Optimization in Uncertain Environments  A
Survey. IEEE Trans. on Evolutionary
Computation, vol. 9, no. 3.
Kennedy, J. Eberhart, R. and Shi, Y. (2001). Swarm
Intelligence, Morgan Kauffman Publishers.
MacArthur R. and Wilson, E. (1967). The Theory of
Island Biogeography. Princeton Univ. Press.
Pasti, R. and de Castro, L.N. (2009). "Bio-inspired
and gradient-based algorithms to train MLPs
The influence of diversity", Information
Sciences, v. 179, p. 1441-1453.
Rosenzweig, M. L. (1995). Species Diversity in
Space and Time, Cambridge University Press.
Simon,
D.
(2008).
Biogeography-Based
Optimization,
IEEE
Transactions
on
Evolutionary Computation, vol. 12., no. 6.
Stearns, S. and Hoekstra, R., Evolution (2005). 2nd
Ed., Oxford University Press.
Wright, S (1932). The roles of mutation, inbreeding,
crossbreeding, and selection in evolution,
Proceedings of VI International Congress of
Genetics, pp. 356-366.

capaz de controlar a alocação de recursos computacionais de acordo com as demandas da aplicação.
Os resultados iniciais obtidos, ilustrados de forma
gráfica, indicam que a proposta foi capaz de incorporar em uma meta-heurística computacional comportamentos espaço-temporais e dinâmicas comuns em
processos da Biogeografia, tal como observamos na
natureza. É possível visualizar graficamente, por
exemplo, espécies e indivíduos preenchendo a superfície adaptativa de Wright. De maneira geral, podemos descrever como trabalhos futuros e frentes distintas
 A primeira meta-heurística proposta utiliza apenas um subconjunto dos processos da Biogeografia, dentre os que foram devidamente formalizados neste trabalho. Espera-se que a adição de
alguns outros processos possa ampliar ainda
mais os recursos disponíveis. Um exemplo seria
aumentar o grau de diversidade na população através da especiação competitiva. Uma outra
contribuição voltada para a meta-heurística proposta seria um estudo detalhado de sensibilidade
paramétrica.
 Pode-se ainda construir algoritmos distintos
utilizando subconjuntos diversos de processos,
dentre os que foram devidamente formalizados
neste trabalho.
 Existem processos dentro da Biogeografia que
ainda não foram descritos neste trabalho, os
quais podem permitir estender ainda mais a estrutura conceitual aqui apresentada.
 Espera-se desenvolver e aplicar algoritmos voltados a outras classes de problemas como otimização em outros tipos de espaço, problemas de
agrupamento_de_dados
 Mostra-se relevante traçar um paralelo entre a
Computação Biogeográfica e a Computação Evolutiva.
 Espera-se também comparar a proposta da CB
com o algoritmo de Otimização Baseada na Biogeografia (Biogeography-Based Optimization)
(Simon, 2008).
Agradecimentos
Os autores agradecem ao CNPq e ao MackPesquisa
pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Alba, E. and Dorronsoro, B. (2005), The
explorationexploitation tradeoff in dynamic
cellular genetic algorithms, IEEE Trans. on
Evolutionary Computation, vol. 9, no. 2, 126142.
Bck, T., Fogel, D. B. and Michalewicz, Z. (2000a).
Evolutionary Computation 1 Basic Algorithms
and Operators, Institute of Physiscs Publishing
(IOP), Bristol and Philadelphia.

5072