XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

AUMENTO DE CONFIABILIDADE DE SISTEMAS EMBUTIDOS USANDO REDUNDÂNCIA E
ALGORITMOS DE DECISÕES BASEADOS EM RECONHECIMENTO DE PADRÕES
EMERSON. M. A. ALVES
Departamento de Engenharia e Computação, Instituto Federal de Minas Gerais CAMPUS Bambuí.
Caixa Postal 05 - CEP 38900- 000, Bambuí  MG
E-MAIL emerson.alves@ifmg.edu.br

FRANK. S. TORRES
Departamento de Engenharia Elétronica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627
CEP 31270-901, Belo Horizonte - MG, Brazil
E-MAIL franksill@ufmg.br
Abstract Embedded systems are widely applied for data acquisition and data processing in harsh environments. Therefore,
system robustness is of utmost importance. Hence, in case of faulty measured data, it is mandatory to possess solutions that prevent that these faults lead to system errors or even generate disasters. This paper presents an approach that improves the reliability of embedded_systems for data acquisition. The proposed technique applies a mixture of redundancy techniques and detection
of abnormalities based on Pattern Recognition. Experimental results indicate the feasibility of the proposed approach with notable increase of the system reliability.
Keywords Embedded Systems, Reliability, Redundancy, Pattern Recognition, Data Acquisition.
Resumo Com o avanço tecnológico, cada vez mais os sistemas_embutidos estão presentes em nosso dia a dia. A confiabilidade
é um tópico importante, pois os sistemas críticos são controlados pelos sistemas_embutidos cada vez mais. Esses sistemas interagem com o mundo que nos rodeia, por meio de informações oriundas da aquisição_de_dados através de sensores. A correta tomada de decisão desses sistemas depende de uma aquisição_de_dados confiável. Falhas podem ocorrer em qualquer sistema, entretanto é possível criar mecanismos que impeçam que essas falhas possam trazer danos ou até gerar catástrofes. Este trabalho aborda a melhoria da confiabilidade dos sistemas_embutidos através não só de técnicas de redundância, mas também com técnicas de
detecção de anormalidades utilizando reconhecimento_de_padrões. A proposta é unir duas metodologias distintas - redundância e
inteligência_computacional - que se conectam para contribuir no desenvolvimento de sistemas_embutidos mais confiáveis.
Palavras-chave .

1.

Introdução

A aquisição_de_dados utilizando sistemas_embutidos (Barr  Massa, 2006), (Malinowski, 2011),
(Emilio, 2014) tem sido uma ferramenta fundamental
para o desenvolvimento tecnológico. Na indústria,
tem aumentado muito o interesse nos sistemas de
aquisição_de_dados (Rajpal, 2012), (Medina, 2011),
(Gaitan, 2010), uma vez que o controle dos processos
produtivos depende da leitura de grandezas físicas,
que devem ser amostradas e quantizadas em sinais
discretos, ou seja, sinais digitais. Até mesmo sistemas bem projetados estão sujeitos s falhas
(Marwedel, 2011) em condições de sobrecarga proporcionada por ambientes agressivos (Alves  al.,
Congresso Brasileiro de Automática 2012).
A motivação deste trabalho é contribuir para o aumento
da
confiabilidade
(Ranous,
2007),
(Gunawardane, 2004), de forma geral, em qualquer
processo em que seja possível a entrada redundante
de três sinais representados por números reais discretos não aleatórios. Levando-se em conta essas especificações, podem-se considerar os sinais oriundos de
sistemas de aquisição_de_dados analógicos (Smith,
1997), (Nishijima, et al., 2014). Utilizou-se a aquisição_de_dados para mostrar a aplicação e o funcionamento das metodologias abordadas.

ISSN 2525-8311

O presente trabalho tem como objetivo um aumento
de confiabilidade no sistema de aquisição_de_dados
analógicos para sistemas_embutidos. A proposta é
que essa melhoria seja alcançada com duas técnicas
distintas, que estão diretamente conectadas. A primeira técnica utiliza a redundância (Gosheblagh 
Mohammadi, 2014), especificamente Redundância
Modular Tripla (TMR) (Microsemi Corporation,
2013), para os sensores do sistema de aquisição de
dados, através de um sistema de votação, para ser
robusta a falha de um sensor. A segunda técnica
utiliza reconhecimento_de_padrões (Duda, et al.,
November 9, 2000) para analisar os sinais de todos
os sensores e detectar uma mudança no comportamento que poderia indicar uma anormalidade no
sinal. A descoberta novos eventos que aparecem no
ambiente é denominada detecção_de_novidades
(Modenesi  Braga , 2009), (L, et al., 2014). O
objetivo da segunda técnica é completar a primeira,
que poderia falhar quando mais de um sinal redundante apresentar falha semelhante.
O restante do trabalho é organizado como seguinte.
O capítulo 2 descreve a metodologia proposta da
confiabilidade_de_sistemas_embutidos de aquisição de
dados. O Capítulo 3 detalha os experimentos realizados não só para aquisição_de_dados, mas também
para aplicações das técnicas estudadas. O Capítulo 4
analisa os resultados dos experimentos. As conclu-

695

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sões e sugestões para trabalhos futuros são apresentadas no Capítulo 5.
2.

Metodologia

Este estudo propõe uma nova metodologia, para
o aumento da confiabilidade_de_sistemas_embutidos
de aquisição_de_dados, baseado no uso de dois métodos distintos e que estão diretamente conectados.
Com essa metodologia propõe-se uma nova técnica
para o sistema de votação do TMR.
Um método aborda a utilização da redundância tripla
de sensores ou módulos de medição. Nesse método,
os três sinais de leitura são avaliados por um sistema
de decisão on-line denominado Voter (Neumann,
1956), que define o sinal de saída. O outro método
avalia o comportamento das curvas dos sinais após
um procedimento completo, como, por exemplo, o
procedimento de aquecimento de um forno. O objetivo da avaliação das curvas é detectar mudança no
comportamento baseada em curvas históricas consideradas sem falhas. Em resumo, um método define o
sinal de saída em relação aos três sinais de entrada, e
o outro visa preencher a lacuna deixada pelo método
da redundância - essa lacuna está relacionada  ocorrência de falha em mais de um sinal redundante.
Os métodos descritos no parágrafo anterior podem
ser visualizados no diagrama da Figura 1. Na parte
superior da figura, destacado na cor laranja, é mostrado o grupo do método que utiliza a redundância,
denominado TMR Analógico. Esse grupo possui o
núcleo de tomada de decisão denominado Voter, que
define o sinal de saída após análise de três sinais
redundantes de entrada. Os sinais de entrada no Voter são sinais analógicos que foram convertidos em
números reais, portanto, sendo sinais analógicos
digitalizados a saída do Voter. O critério de escolha
para o sinal de saída considera a diferença entre os
valores dos três sinais. Existem várias técnicas para o
sistema de votação para sinais de valores expressos
em números reais, como as técnicas de sistema de
votação de escolha do valor do meio, nos quais os
valores máximo e mínimo são descartados, e o valor
mediano é selecionado.
A técnica aplicada neste trabalho baseou nos dois
princípios mais utilizados na literatura votação da
maioria e média, conforme citado anteriormente. O
Voter é composto pelo bloco de votação de sinais e
bloco de média dos sinais votados. Os demais grupos, indicados pela cor azul, fazem parte do método
que avalia o comportamento.
O grupo Armazenamento é composto pelos blocos de
Banco de Dados e de Extração de Curvas. Este grupo
é fundamental, pois toda avaliação de comportamento é baseada em dados históricos. O grupo Treinamento utiliza as curvas históricas, classificadas como
sem falhas, como referência para a detecção de
comportamento alterado de outras curvas. O grupo
Detecção de Novidades utiliza os parâmetros de
referência para classificar as curvas em sem falhas

ISSN 2525-8311

ou com falhas. Como podem ocorrer falhas desconhecidas, utiliza-se o termo detecção_de_novidades.
A conexão entre os dois métodos é realizada no sinal
de saída, do grupo TMR Analógico, interligado com
a classificação determinada pelo bloco Detecção de
Novidades. A interligação é mostrada pela seta tracejada na cor vermelha na Figura 1. A validação do
sinal de saída é objetivada com a conexão entre os
dois métodos. Nessa abordagem, os sinais que apresentarem comportamento anormal não serão tratados,
entretanto o comportamento vai sinalizar a necessidade de uma intervenção nos módulos de geração
desses sinais. A detecção dessa falha será utilizada
para evitar a utilização, em bateladas futuras, de
sinais com problemas ou para indicar que sensores
possuem defeitos intermitentes.

Figura 1 - Diagrama estrutural com a proposta deste trabalho

O treinamento consiste em criar o modelo Gaussiano
multivariado (Verges  Sanfeliu, 2005) com a matriz
de curvas sem novidade. Em seguida, realiza o cálculo da distância de cada amostra em relação ao centroide do modelo. A distância vai orientar sobre limiar para detectar novidade. Para cálculo da distância,
utiliza-se a distância de Mahalanobis (Marsland,
2003).
O primeiro passo é a criação de uma validação_cruzada entre todas as curvas que compõem o modelo
Gaussiano multivariado. O segundo passo é calcular
o modelo Gaussiano multivariado, considerando
todas as curvas sem novidades, e tem como saída a
média e a matriz de covariância. A terceira etapa
consiste em determinar um valor de limiar para um
determinado intervalo de confiança, utilizando as
distâncias calculadas na primeira etapa. Para a determinação do limiar, é encontrado o quantil para o
intervalo de confiança desejado neste estudo, de
95. O procedimento para detecção_de_novidades é
através da distância de cada curva em relação  média e  matriz de covariância do modelo, ambas anteriormente calculadas.
696

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.

Experimentos

Neste capítulo são demonstrados os experimentos realizados na planta-piloto com a aplicação das
técnicas e métodos apresentados.
A planta-piloto é composta por um forno elétrico,
três sensores de temperatura de tipo PT100 ( Hyde,
1997), um circuito de aquisição_de_dados e software
de controle do sistema. O software comanda o acionamento do forno, sendo ligado e desligado dentro
dos limites inferior e superior de temperatura préestabelecidos.
A Figura 2 mostra o gráfico com um grupo de curvas
de três PT100, no intervalo de 3500 segundos, que
corresponde ao tempo de um ciclo completo de aquecimento e resfriamento do forno.

os sinais dos sensores de temperatura PT100, e a
curva preta indica a curva resultante da aplicação do
TMR.

Figura 4- Gráfico com curvas dos três PT100 em cinza e a curva
de saida do TMR, sinais sem novidades.

Em outro experimento, o TMR foi aplicado em dados
em que havia curvas com sinais ruidosos. O comportamento dos sinais e a curva resultante, em preto, são
mostrados na Figura 5. É possível observar que a
curva resultante atenua os picos dos sinais ruidosos
de entrada.

Figura 2 - Grupo de curvas sem novidades de três sensores PT100
em intervalo com 3500 segundos.

Um grupo de curvas com e sem novidades foi criado,
denominado grupo com curvas mistas. O grupo foi
gerado com a utilização dos sinais com menor nível
de tratamento de dados pelos microcontroladores das
placas de aquisição_de_dados.
É possível observar na Figura 3 a alternância do sinal
com ruído, que inicia com o sinal de temp2, ciclo 1
(A) no próximo ciclo não há ruído (B) no terceiro
ciclo(C), o sinal de temp1 apresenta um ruído maior
e, assim, de forma alternada, exceto para o sinal de
temp3 em vermelho.

Figura 5- Gráfico com as curvas dos 3 PT100 em cinza, a curva
da média em preto.

3.2. Experimentos com reconhecimento_de_padrões
A aplicação das técnicas de reconhecimento de
padrões foi realizada utilizando-se os dados históricos do banco_de_dados.
O treinamento é realizado com grupo de curvas que
não possuem novidades. A Figura 6 mostra o resultado da extração das curvas para treinamento.

Figura 3- Grupo de curvas mistas dos sensores PT100, (A) ruído
em temp 2 na cor azul, (B) sem ruído e (C) ruído em temp 1 na cor
preta, temp 2 na cor azul.

3.1. Experimentos com redundância
Os experimentos foram realizados com a aplicação das técnicas de redundância com TMR.
A técnica foi aplicada nos dados das curvas sem
novidade. Na Figura 4, as curvas em cinza-claro são
ISSN 2525-8311

Figura 6- Gráfico com as curvas crescentes da operação de
aquecimento

Outro grupo é criado com curvas sem novidades,
formadas por sinais com menor nível de filtragem de

697

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ruídos no microcontrolador e que recebem tratamento. Esse grupo é denominado grupo de curvas mistas.
A Figura 7 mostra o resultado da extração das curvas
para treinamento do grupo de curvas mistas.

Figura 7  Grupo de curvas mistas dos sinais sem filtro no
microntrolador e após a média móvel no software supervisório.

Na Figura 8 estão as curvas do grupo de sinais sem
tratamento. As curvas pertencentes a esse grupo são
classificadas como curvas com novidades. Esse grupo será utilizado para verificação da capacidade do
sistema em detectar novidades.

Figura 8- Curvas com grande variabilidade extraídas do grupo de
curvas mistas, consideradas curvas com novidades.

3.3. Detecção de novidades
Fazendo a comparação entre as distâncias das
curvas do grupo para verificação, em relação s curvas sem novidade de treinamento, foi possível detectar novidades. A Figura 9 apresenta a distribuição das
distâncias das curvas. Os círculos representam as
distâncias das curvas sem novidades, e os triângulos,
as distâncias das curvas com novidades.

4.

Discussão

4.1. Redundância com TMR
Não foi utilizado um sensor calibrado para a geração da temperatura de referência e comparação
com os sensores de temperatura PT100. Apesar da
desvantagem de não possuir uma temperatura de
referência, para as comparações de eficiência dos
métodos aplicados ao Voter, houve a vantagem do
desenvolvimento de uma análise diferencial entre os
sinais. Com essa abordagem, não é possível mensurar
a diferença com o valor correto entretanto, é possível detectar as diferenças relativas entre os valores
medidos pelos três sensores. Esse método tem se
tornado viável dentro do contexto deste estudo, pois
o sistema de detecção_de_novidades vai sinalizar a
ocorrência de falhas simultâneas em dois ou nos três
sinais de entrada, não validando, portanto, o sinal de
saída.
4.2. Quantidade de curvas para treinamento
Foram geradas, no período do experimento, 183
curvas que foram consideradas sem anomalias e que
podiam ser utilizadas para o treinamento do sistema
de detecção_de_novidades.
Como ferramenta para determinar a quantidade mínima de curvas para treinamento, fez-se uso da matriz de confusão (Simon  Simon, 2010), que é muito aplicada para avaliação de modelos com classes
desbalanceadas, o que se aplica ao modelo deste
estudo. Dessa forma, foram 31 replicações, cada uma
avaliando 6 curvas, perfazendo um total de 186, ou
seja, n igual a 186. Para cada experimento, gerou-se
uma matriz de confusão e foi calculado o erro total
Tet. A matriz de confusão dos experimentos com 30
curvas é mostrada na Tabelas 1.
Tabela 1- Matriz de confusão para o treinamento com 30 curvas.
Classe
Com Novidades
Sem Novidades
Com Novidades

93

0

Sem Novidades

8

85

Observou-se que a variação da taxa de erro total Tet,
acima de 30 estão abaixo de 5.

4.3. Verificação do método

Figura 9- Demonstração gráfica da aplicação das distâncias de
Mahalanobis como métrica para detecção_de_novidades.

ISSN 2525-8311

Foi realizado um experimento para verificação
do sistema de detecção_de_novidades, por meio da
validação_cruzada. Para a validação_cruzada, foram
usadas 60 curvas para treinamento e 60 para teste
(validação), o que atende ao levantamento mínimo de
curvas realizado com as matrizes de confusão.
O experimento procurou verificar se a capacidade em
detectar novidades foi comprometida após a união
das curvas de todos os sinais. Selecionadas as 183
curvas (A), a estratégia adotada consistiu em utilizar

698

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

60 curvas para o treinamento (B) e realizar uma validação_cruzada com outras 60 (C). Essas curvas foram
escolhidas de forma aleatória. Após o treinamento e a
validação, foi apresentado um grupo com cinco curvas para detecção_de_novidades (D), como na Figura
10. Fez-se uso de somente cinco curvas, para facilitar
a compreensão da detecção_de_novidades.

Figura 11- Gráfico com as distâncias do treinamento, validação e
detecção do sistema de detecção_de_novidades.

Outro experimento considerou curvas sem falhas de
um processo de aquecimento em que foram geradas
curvas sem o tratamento dos sinais pelo microcontrolador. Nesse experimento, foram empregadas 40
curvas como base de treinamento, 30 para treinamento. A Figura 12 mostra um grupo com curvas para
validação (A) e o grupo com curvas para detecção
em (B), com ruído elevado.

Figura 12- Gráfico com o grupo de curvas de validação(A)
formadas pelo grupo de curvas sem novidades e o grupo de curvas
de sinais ruidosos (B).
Figura 10- Experimento 1 de detecção_de_novidades com base de
curvas para treinamento (A), curvas para treinamento (B), curvas
para validação_cruzada (C) e curvas para avaliação (D).

O limiar foi calculado para 95 de aproveitamento
das curvas de treinamento, com base nas distâncias
dessas curvas representadas pelos círculos verdes.
Nas curvas de teste da validação_cruzada, indicadas
pelos pontos triangulares, detectou-se uma curva com
distância maior que a do limiar (A). Para curvas com
novidades, representadas pelos pontos circulares na
cor azul, quatro pontos ficaram acima do limiar. No
entanto, um ponto ficou abaixo do limiar (A), como
mostrado na Figura 11. O triângulo vermelho indica
uma curva de teste da validação com novidades,
conforme a Figura 11 (B), que possui uma curva
correspondente em (C) indicada pela seta na Figura
10. O círculo azul, que aponta uma curva sem novidade no grupo de curvas com novidades, também
possui uma curva correspondente na Figura 10, em
(D), indicada pela seta. Isso indica que o sistema foi
robusto na detecção_de_novidades.

ISSN 2525-8311

Nesse experimento, as curvas de sinais ruidosos
foram classificadas como curvas com novidades,
conforme Figura 13. O que novamente demonstra
que o método é robusto na detecção de alteração do
comportamento das curvas dos sinais.

.

Figura 13-Gráfico com as distâncias do grupo de curvas ruidosas
em relação ao grupo de treinamento, ambas oriundas de sinais
sem tratamento pelo microcontrolador.

699

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

5. Conclusão
A proposta para o aumento da confiabilidade de
sistemas_embutidos de aquisição_de_dados, fundamentada no uso das duas técnicas distintas e diretamente conectadas, proporciona um aumento da confiabilidade. Avaliando os resultados dos experimentos, foi possível perceber que a técnica de resposta
imediata, baseada na redundância dos sinais analógicos dos sensores do sistema de aquisição_de_dados
on-line, foi eficiente na seleção do sinal de saída.
Pôde-se concluir que a conexão da técnica de redundância com a técnica de reconhecimento_de_padrões
preenche a lacuna encontrada no TMR, quando dois
ou três sinais possuem anomalias semelhantes, já que
a alteração do comportamento pode ser percebida
pela detecção_de_novidades, e isso valida o sinal de
saída do Voter. Apesar da existência do atraso entre
as duas técnicas de redundância e reconhecimento de
padrões, a conexão entre elas possibilita a sinalização
de problemas intermitentes no sinal e também pode
prevenir uma sequência de bateladas futuras com
anomalias, até que a falha leve o sistema ao colapso,
gerando prejuízos.
A sugestão para futuros trabalhos é a proposta de
detecção_de_novidades on-line, ou seja, enquanto o
sistema está em operação. Assim, seria possível indicar um sinal com novidades para o sistema de votação do TMR.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao PPGEE  Programa de
Pós Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG, ao
IFMG Instituto Federal de Minas Gerais Campus
Bambuí e especialmente  CAPES e ao CNPq pelo
apoio financeiro  elaboração e apresentação desse
trabalho.

Referências Bibliográficas

Alves, E. M. d. A.  al., e., Congresso Brasileiro de
Automática 2012. Vantagens do Desenvolvimento Interno de Sistemas de Automação e
Controle O caso da Liasa, Campina Grande 
PB.
Barr, M.  Massa, A., 2006. Programming embedded_systems with C and GNU development
tools, "OReilly.
Duda, R. O., Hart, P. E.  Stork, D. G., November 9,
2000. Pattern Classification, Hardcover.
Emilio, M., 2014. EMBEDDED SYSTEM SYSTEM
DESIGN, Electronics world 1365-4675
vol120.
Gaitan, N. C., 2010. Real-time Acquisition of the
Distributed Data by using an Intelligent System,
Elektronika ir elektrotechnika 1392-1215.

ISSN 2525-8311

Gosheblagh, R. O.  Mohammadi, K., 2014. Hybrid
time and hardware redundancy to mitigate SEU
effects on SRAM-FPGAs Case study over the
MicroLAN protocol, Hyde, . D., 1997. Evaluating
Thin
Film
RTD
Stability,
s.l.Microelectronics Journal 45.
Gunawardane, G., 2004. Measuring reliability of
service systems using failure rates variations
and extensions, The International Journal of
Quality  Reliability Management 0265671X. vol21.
Malinowski, A., 2011. Comparison of embedded
system design for industrial applications, IEEE
Transactions on Industrial Informatics 15513203 vol7.
Marsland, S., 2003. Novelty Detection in Learning
Systems. Neural Computing Surveys , 3, pp. 139.
Marwedel, P., 2011. Embedded Systems Foundations
of Cyber-Physical Systems. 2nd Edition ed.
Springer Science Business Media.
Medina, V., 2011. Embedded data acquisition system
with MDSPlus, IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement 0018-9456.
Microsemi Corporation, 2013. Design of a Safe and
Secure Process Control System. Application
Example.
Modenesi, . P. A.  Braga , P. A., 2009. Analysis of
Time Series Novelty Detection Strategies for
Synthetic and Real Data, Neural Process Lett
Springer Science+Business Media, LLC.
Neumann, J. V., 1956. Probabilistic Logics Automata
Studies, Princeton University Press.
Nishijima, K., Kanasugi, A.  Ando, K., 2014. Accuracy improvement of genetic algorithm for obtaining floating-point solution, Artificial life
and robotics 1433-5298.
Rajpal, R., 2012. Embedded data acquisition system
for neutron monitors, Fusion engineering and
design 0920-3796.
Ranous, C. A., 2007. Reliability, Education, IEEE
Transactions. ISSN 0018-9359.
Simon, D.  Simon, D. L., 2010. Analytic Confusion
Matrix Bounds for Fault Detection and Isolation Using a Sum-of-Squared-Residuals Approach, s.l.
Smith, S. W., 1997. The Scientist and Engineers
Guide to Digital Signal Processing, Hard Cover.
Verges, J.  Sanfeliu, A., 2005. Evaluation of Distances Between Color Image Segmentations,
IbPRIA 2005, LNCS 3523.

700