Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ALGORITMO PARA O DIAGNÓSTICO DAS CONDIÇÕES OPERATIVAS DE TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA
FRENTE S VARIAÇÕES DE TENSÃO DE CURTA DURAÇÃO
JÁDER F. D. BREDA, MÁRIO OLESKOVICZ E DANIEL BARBOSA.
 Universidade de São Paulo, Escola de Engenharia de São Carlos, Departamento de Engenharia Elétrica
Av. Trabalhador Sãocarlense, 400 - CEP 13.566-590 - São Carlos - SP
 Universidade Salvador
Rua Ponciano de Oliveira, 126, 2 andar, Rio Vermelho - CEP 41.950-275 - Salvador - BA
E-mails jader.breda@usp.br, olesk@sc.usp.br,
daniel.barbosa@pro.unifacs.br
Abstract This work aims to develop an algorithm able to detect and classify the operation condition of the power system transformer. The
research was conducted on the operating conditions of the transformer in face of short duration voltage variations to verify the differential
protection performance. The algorithm robustness was also tested concerning short duration voltage variations applied on the secondary side
of the transformer. The developed algorithm used the Wavelet Transform and Fuzzy Logic, in order to observe and analyze the condition
operations mentioned above. All tests to validate the proposed methodology were performed making use of a power system simulation by
the ATP (Alternative Transients Program) software.
Keywords Digital protection of power transformers, Power quality, Short duration voltage variations, Wavelet Transform and Fuzzy
Logic.
Resumo Este trabalho tem como objetivo desenvolver um algoritmo capaz de detectar e classificar a condição de operação do transformador. A pesquisa foi realizada sobre as condições de operação do transformador frente s variações_de_tensão_de_curta_duração para verificar o desempenho da proteção_diferencial. A robustez do algoritmo foi também testada frente  aplicação das variações de tensão de curta
duração no lado secundário do transformador. O algoritmo desenvolvido utilizou-se da Transformada Wavelet e Lógica Fuzzy, com o
propósito de observar e analisar as condições acima mencionadas. Todos os testes para validação da metodologia proposta foram realizados
dispondo de um sistema elétrico simulado pelo software ATP (Alternative Transients Program).
Palavras-chave .

1

Introdução

Tanto os sistemas_de_transmissão, como de distribuição, estão constantemente sujeitos as ocasionais
variações de tensão eou corrente. Estas variações,
mesmo dentro de limites pré-estabelecidos, podem
causar operações incorretas de sensíveis equipamentos elétricos nos diversos setores do Sistema Elétrico
de Potência (SEP) (Dugan, et al., 2002). Para evitar
danos ao sistema e aos consumidores, fica evidente a
importância de se diagnosticar o mais rápido possível
o início de um distúrbio, e determinar a ação dos
dispositivos de proteção que irão proteger e retornar
o sistema  condição normal de operação. Além
disto, torna-se importante também uma análise e
diagnóstico da Qualidade da Energia Elétrica  QEE,
no intuito de determinar as causas e as consequências
dos distúrbios no sistema, além de apresentar medidas técnicas e economicamente viáveis para solucionar os problemas evidenciados.
Considerando tais fatores, cita-se como uma das
principais razões para os estudos relacionados  proteção digital e  QEE, o valor econômico decorrente
de operações não desejáveis. Com o intuito de diminuir as perdas causadas tanto s concessionárias,
quanto aos consumidores, vários estudos mostram
novas técnicas que vêm sendo desenvolvidas para a
detecção e a classificação de distúrbios sobre determinado sistema elétrico (Mesut  Jinsang, 2006).

ISBN 978-85-8001-069-5

Dentre os diversos equipamentos que constituem
o SEP, destacam-se os transformadores, que devido a
sua importância para o funcionamento da rede_elétrica, necessitam de cuidados especiais tanto de operação quanto de manutenção. Neste sentido, vários
métodos de proteção foram propostos e estão em
constante avaliação, a fim de garantir uma operação
normal deste equipamento, evitando que este continue em funcionamento sob situações adversas e indesejáveis.
A filosofia mais aplicada para a proteção dos
transformadores_de_potência considera a análise das
correntes diferenciais (Kindermann, 1999). Entretanto, esta técnica está sujeita a algumas imprecisões,
uma vez que determinadas condições normais de
operação destes equipamentos possuem características semelhantes s situações indesejadas.
Além das situações indesejadas  proteção, em
um panorama mais abrangente, vale também observar os transformadores e, a partir destes, as relações
(interações) pertinentes com o SEP no contexto da
QEE (Mesut  Jinsang, 2006).
No contexto apresentado, esta pesquisa se propõe a desenvolver um algoritmo para o monitoramento de transformadores_de_potência, realizando,
em um primeiro estágio, um estudo das condições de
operação do transformador diante de distintas situações que são usualmente enfrentadas pela proteção
digital. Para um segundo estágio, será considerado
uma análise e a verificação da robustez do sistema de
proteção frente s variações de tensão de curta dura-

4227

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção (VTCDs) originadas sobre o sistema pelos consumidores finais.
2 A Proteção Diferencial de Transformadores
Como prática, tem-se que a metodologia de proteção mais empregada em transformadores é a diferencial percentual, cuja base é a diferença fasorial
entre as correntes que entram e saem dos equipamentos que excede um limiar pré-estabelecido
(Kindermann, 1999), conforme ilustra a Figura 1. A
figura mostra também o esquema de conexão dos
transformadores_de_correntes (TCs) acoplados em
série ao ramo primário e secundário. Nesta, NpNs é a
relação de transformação entre o primário e o secundário do transformador protegido.

Figura 1 - A proteção_diferencial para transformadores.
Fonte (Branco, 2009).

Durante a operação normal do transformador e
em caso de faltas externas, as correntes secundárias
dos TCs (ips e iss) são iguais, desde que NpNsN2N1.
Todavia, no caso de ocorrência de faltas internas, a
diferença fasorial entre as correntes será expressiva,
provocando a sensibilização do relé.
A forma mais utilizada do relé diferencial é do
tipo diferencial percentual, que apesar de seguir
essencialmente a mesma filosofia já apresentada,
possui um circuito diferencial que adiciona maior
robustez  sensibilização por pequenas correntes
diferenciais, uma vez que as bobinas de retenção
permitem uma variação nos limiares de atuação
(Araújo, et al., 2005).
Desta forma, o relé_diferencial_percentual compara as correntes de restrição com as correntes de
operação. A corrente diferencial pode ser definida
pela soma fasorial das correntes que entram no elemento protegido, conforme a equação 1 (Harlow,
2007)
  
(1)
i  i i
d

ps

ss

Observa-se que id é proporcional a corrente de
falta interna, sendo aproximadamente zero para
quaisquer outras condições de operação. Assim, se
houver uma situação de curto-circuito (defeito) interna ao transformador, a proteção_diferencial deverá
ser ativada.
No entanto, associada  configuração como um
todo, tem-se várias e prováveis fontes de erros, como
os das relações de transformação, dos TCs de medição alocados e das mudanças de tapes quando evidenciadas (Kindermann, 1999). Tais imprecisões

ISBN 978-85-8001-069-5

podem comprometer o funcionamento do sistema de
proteção, proporcionando uma atuação de maneira
equivocada deste, já que pequenas correntes diferenciais podem surgir em condições normais de operação. Para corrigir esses problemas, fixa-se uma margem de segurança a partir da qual o relé deverá atuar

(2)
i K
d



 i ps  iss 


id  K " 


2



(3)

Nas equações, K é a corrente mínima de operação e K é a inclinação percentual diferencial.
Além das imprecisões citadas, falsas correntes
diferenciais podem também ser ocasionadas por
certas manobras realizadas no transformador, bem
como pela ocorrência de curtos-circuitos externos e
próximos ao mesmo. Tais circunstâncias podem
promover elevadas correntes diferenciais, suficientes
para sensibilizar e provocar uma atuação indevida da
proteção_diferencial (Horowitz  Phadke, 1995),
(Sengul, et al., 2005).
Entre as manobras realizadas no transformador,
tem-se a energização do equipamento, que normalmente é realizada com o seu secundário aberto, ou
vazio. Nesta situação, devido ao secundário do transformador permanecer aberto, ocorre o aparecimento
de altas correntes diferenciais, as quais podem sensibilizar e operar indevidamente a proteção (Coury, et
al., 2007).
Sabe-se também que, eventualmente, a energização do transformador pode ocorrer sob carga. Neste
caso, a presença de segundo harmônico (componente
harmônico de 2 ordem - 120 Hz) nem sempre é
suficiente para bloquear a proteção (Lin  Liu,
2005).
Além disto, usualmente, os equipamentos são
energizados em paralelo com os demais dispositivos
já energizados. Tal situação pode provocar transitórios e sobre tensões nos transformadores próximos,
mesmo que estes estejam em operação normal
(Sengul, et al., 2005),(Bronzeado  Yacamini,
1995). Este fenômeno é denominado energização
solidária e também pode comprometer a operação
correta dos dispositivos de proteção_diferencial.
Outra causa de corrente diferencial indesejável
ocorre durante a rejeição de cargas ou outras condições de operação em que o transformador esteja
sujeito a sobretensões em regime_permanente, caracterizando a sobre-excitação do transformador
(Bernardes, 2006).
Como notado na descrição das condições de
operação do transformador de potência, apenas a
observação do conteúdo de segundo harmônico para
verificar a necessidade ou não da atuação da proteção
pode ser insuficiente.
Desta maneira, este trabalho tem como objetivo
desenvolver um algoritmo na tentativa de se sobrepor
aos problemas, s situações indesejadas, realizando a
detecção e a classificação das ocorrências que podem

4228

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2

3

4

Aquisição dos
Dados

Condicionamento
dos Dados

Id  Ip + Is
Ir  (Ip  Is)2

TWP de Id e de Ir

5

6

7

Cálculos das
entradas do SF

Sistema Fuzzy

Classificação do
Evento

Figura 2 - Fluxograma do algoritmo proposto.

As formas de onda das correntes medidas nos
dois lados do transformador foram originadas via
simulações computacionais dispondo do software
Alternative Transients Program (ATP). Estas são os
dados de entrada fornecidos ao algoritmo.
Sendo assim, os dois primeiros blocos correspondem, respectivamente,  aquisição e ao condicionamento dos dados respeitando um janelamento de
um ciclo do sinal em análise, com deslocamento
amostra-a-amostra. O bloco 2 inclui a filtragem do
sinal, conversão analógicodigital, correção de defasagem e eliminação da corrente de sequência zero
(Branco, 2009).
Após o condicionamento dos sinais de entrada,
calcula-se a corrente diferencial (Id) e a corrente de
restrição (Ir) de acordo com o bloco 3, onde Ip e Is
representam as correntes no lado primário e secundário do transformador, respectivamente. Processa-se
então a Transformada Wavelet Packet (TWP) de
quarto nível destas formas de onda, com o intuito de
se obter as informações sobre os componentes harmônicos presentes nos sinais. (Barros  Diego,
2006), (Branco, 2009), (Guido, et al., 2009).
Após o processamento das correntes Id e Ir pela
TWP é possível encontrar as variáveis que servirão
de entrada para o Sistema Fuzzy (SF), representado
pelo bloco 5 do fluxograma.
O SF apresenta três entradas, sendo a primeira
entrada (IdFIrF) correspondente a razão entre o valor
eficaz do harmônico de primeira ordem (componente
fundamental) de Id e de Ir. A segunda e terceira entrada (Id2 e Id5) referem-se aos conteúdos de segundo
e quinto harmônico presentes em Id, respectivamente.
Vale comentar que a família de filtros utilizada para
a obtenção das entradas do SF foi a Daubechies 20
(Db20), pois com esta foi possível realizar os melhores ajustes das regras fuzzy e obter os melhores resultados durante os testes.

ISBN 978-85-8001-069-5

1

1

Baixa
Alta

0.8

Baixa
Alta

0.8

 (I d 2 )

1

0.6

0.4

0.6

0.4

0.2

0.2

0
0 0,08

0
0

2

0,26

45

10

100

Id2

I I

dF rF

1
1

Baixa
Alta

0.8

RE
SE
EV
FI

0.8

(Ev e nto)

A Figura 2 ilustra o fluxograma do algoritmo
implementado a cada uma das três fases do sistema
elétrico de forma independente. Posteriormente é
tomada uma decisão sobre a ocorrência do evento
avaliando-se as respostas de cada uma das fases em
conjunto.

 (I d F r F )

3 Modelagem do Sistema Fuzzy

O SF propriamente dito, desenvolvido em linguagem de programação C++, se refere ao bloco 6 da
Figura 2. Este tem a responsabilidade de classificar a
condição de operação que ocorreu no transformador
em estudo a partir das entradas apresentadas pelo
bloco anterior.
A Figura 3 ilustra as variáveis linguísticas de entrada_e_saída utilizadas para o SF. É possível observar na figura que as variáveis fuzzy de entrada são
compostas por dois termos (Baixa e Alta) cujas funções de pertinência são retangulares. Já a variável de
saída é composta por quatro conjuntos_fuzzy unitários
(singletons) que denem a condição de operação a
ser classicada. Dentre as opções, têm-se Regime
(RE), Energização em Vazio (EV), Sobre-excitação
(SE) e Falta Interna (FI). Além destas quatro condições de operação, outras duas também foram consideradas. As mesmas são Energização sob Defeito
(ED) e Energização sob Carga (EC). Adianta-se que
para estas situações, não foi possível a caracterização
direta de regras que permitissem uma correta classificação. Tais situações serão posteriormente comentadas.

 ( Id 5)

vir a influenciar, ou comprometer, a proteção de
transformadores em tempo_real.

0.6

0.4

0.6
0.4
0.2

0.2
0
0
0
0

10

45

I

1

2

3

4

5

Evento

100

d5

Figura 3 - Funções de pertinência.

Pelas entradas e variáveis apontadas para o SF,
no total, foram caracterizadas oito regras, que podem
ser sumarizadas de acordo com as Tabelas 1 e 2.
Nestas tabelas têm-se caracterizadas as respostas
para todas as combinações possíveis das variáveis de
entrada.
Tabela 1 - Síntese das regras do SF modelado (para IdIr Baixa).
Id2
Baixa Alta
Id5

Baixa
Alta

RE
SE

EV
EV

Tabela 2 - Síntese das regras do SF modelado (para IdIr Alta).
Id2
Baixa Alta
Id5

Baixa
Alta

FI
SE

EV
EV

4229

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

É importante ressaltar que as variáveis de entrada, as funções de pertinência e as regras de inferência
foram definidas através do conhecimento adquirido
sobre os conteúdos espectrais das diversas e distintas
situações estudadas.
Para a implementação, o operador de implicação
MAX-MIN foi utilizado por apresentar menor esforço computacional e um rápido processamento quando comparado aos demais operadores (Zimmermann,
2001).
Para o procedimento de defuzzificação foi aplicada a técnica do último máximo, que fornece como
resposta o maior valor do domínio com máximo
valor do grau de pertinência ao conjunto de saída.
Como anteriormente apontado, para as situações
de ED e EC, não foi possível a definição direta de
regras que permitissem uma correta classificação.
Por exemplo, no caso da ED, a classificação implementada parte de um pré-julgamento dado como FI.
Sendo assim, no caso de um apontamento de FI em
alguma das três fases do transformador analisado,
verifica-se se a mesma não poderia ser um ED. Para
tanto, é observado o valor da energia do primeiro
detalhe da TW da forma de onda da corrente do secundário do transformador. A energia é calculada de
acordo com a equação 4. Onde, x representa o primeiro detalhe do sinal amostrado, n é o número da
amostra deste primeiro detalhe do sinal e N é a quantidade de amostras deste primeiro detalhe do sinal.


(4)

Caso o valor desta energia seja zero, o transformador foi energizado sob defeito. O mesmo raciocínio vale para uma pré-indicação de EV. Caso a energia do primeiro detalhe da TW da forma de onda da
corrente do secundário seja diferente de zero, a ocorrência será classificada como EC.
Para finalizar, realiza-se uma análise das saídas
do algoritmo (Bloco 7) e se conclui com relação 
condição de operação do transformador de potência,
sendo esta indicada pela saída de maior valor das três
fases.
4 Simulações Computacionais
A Figura 4 representa o modelo do SEP simulado (Barbosa, 2010) por meio do software ATP. O
sistema é composto por gerador_síncrono trifásico de
13,8 kV e potência de 90 MVA, conectado em estrela
aterrado e ligado ao barramento geral com capacidade de transmissão nominal de 75 MVA. No barramento estão conectados três transformadores elevadores (13,8138 kV), de 25 MVA cada, fornecendo
energia s três linhas_de_transmissão, sendo duas
delas com comprimento de 50 km e uma de 100 km
de extensão. Ao final de cada linha_de_transmissão
estão conectados transformadores abaixadores
(13813,8 kV) seguidos de cargas com diferentes

ISBN 978-85-8001-069-5

potências. Vale comentar que os transdutores necessários para a aquisição dos dados do sistema também
foram modelados, embora estes não estejam representados na figura apresentada, assim como os controladores de tensão e velocidade acoplados ao gerador. Na Figura 4 também está representado um motor
de indução trifásico conectado ao sistema.

Figura 4 - Sistema Elétrico de Potência.

Inicialmente, com respeito s condições de operação do equipamento, foram geradas situações sobre
o transformador abaixador TR1A. Além destas situações, agora em relação aos VTCDs, foram simuladas situações de curtos-circuitos ao longo de um
alimentador de distribuição (Figura 5) conectado a
barra de carga BCGH1.
4.1 Condições de operação do transformador
Para gerar as situações de EV e EC variou-se o
ângulo de inserção destas energizações entre 270 e
90, em passos de 15, gerando um total de 13 casos
para cada uma.
Para as situações de FI, considerou-se o tipo de
falta (fase-terra, entre fases ou entre espiras), o enrolamento envolvido (primário ou secundário), a porcentagem deste enrolamento (5, 10, 30, 50 e
80 do total) e o ângulo de fase de inserção (entre
270 e 90, em passos de 15), gerando um total 364
casos.
Foram também observadas situações de ED,
como no caso anterior. O número total de casos simulados foi de 364, já que os parâmetros envolvidos
foram os mesmo.
Outra situação considerada foi a SE do transformador TR1A. Para caracterizar tal situação, foi
elevada a tensão da fonte de alimentação até certa
porcentagem do seu valor nominal. Foram realizadas
61 simulações em passos de 1 envolvendo valores
de tensão nominal entre 110 e 170.
4.2 Variações de Tensão de Curta Duração
Para gerar as VTCDs, curtos-circuitos foram
aplicados ao longo do alimentador de distribuição
citado anteriormente (Figura 5). Desta forma, quatro
tipos de faltas foram aplicados a partir de certo instante de tempo (monofásica ligada a terra, bifásica,
bifásica ligada a terra e trifásica). Além disso, dois
valores de resistência de falta foram utilizados nas
simulações (0 e 40). Ainda, os locais de aplicação
da falta também foram variados e cinco pontos foram
4230

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

escolhidos. Os mesmos estão apontados na Figura 5,
juntamente com sua distância em relação ao transformador TR1A. Com isto, a severidade das VTCDs

pôde ser variada, gerando um banco_de_dados maior
para o estudo relativo  QEE do SEP em análise.

Figura 5 - Locais de aplicação dos curtos-circuitos no alimentador de distribuição.

5 Resultados e Análise
Nesta seção serão apresentados os resultados do
algoritmo proposto frente s várias situações transitórias comumente observadas nos transformadores de
potência, principalmente, as que originam correntes
diferenciais que podem vir a afetar a proteção_diferencial convencional.
5.1 Algoritmo de proteção e monitoramento
O primeiro caso a ser analisado em relação ao
algoritmo de proteção e monitoramento diz respeito 
condição de regime_permanente. Neste caso, a partir
de uma janela de dados de 16 amostras necessárias
para o processamento, o algoritmo foi sensibilizado
acusando uma situação de RE como era esperado.
No que diz respeito  situação de SE, o algoritmo também respondeu como esperado, classificando
corretamente todas as situações na maioria de suas
amostras já a partir do primeiro caso, com 110 do
valor de tensão nominal (Figura 6). A indicação da
ocorrência é feita imediatamente após as 16 amostras
iniciais necessárias para se completar uma janela de
dados.

ISBN 978-85-8001-069-5

Sobre os casos de EV e EC, o algoritmo foi capaz de detectar e classificar corretamente todas as
situações na maioria das suas amostras.
Em relação aos casos de FI, o algoritmo apontou
corretamente a situação avaliada. Em média, o atraso
foi de 12 amostras após a aplicação da falta. Neste
período, em função da presença de um conteúdo
harmônico diferente da fundamental, os casos foram
apontados como de EC.
Para todos estes casos, o algoritmo indicou corretamente que o transformador estava submetido a
uma situação de defeito interno durante um procedimento de energização. Entretanto, assim como nas
situações de FI, o tempo de início de detecção ficou
comprometido para 12 amostras em virtude do conteúdo_harmônico caracterizado no início da situação
apresentada.
5.2 Correntes diferenciais originadas por VTCDs
A partir das simulações dos VTCDs no secundário do transformador TR1A já apresentadas, será
agora verificada a presença ou não de correntes diferenciais para cada um dos casos. Vale relembrar que
para estas situações, por serem externas ao transformador em análise, a resposta por parte do algoritmo
deveria ser de RE.

4231

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Corrente
Diferencial (A)

2
1
0
-1
-2
0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

0.14

0.16

0.18

0.2

Classificação da ocorrência
ED
6
FI
EV
4
EC
SE
2
RE
NS0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

Tempo (s)

Figura 6 - Saída do algoritmo para uma situação de sobre-excitação.

Inicialmente, um curto-circuito monofásico
franco, aplicado em L1 será comentado. Observando
a Figura 7, vê-se que por várias vezes a corrente
diferencial torna-se bastante elevada após a aplicação
do curto-circuito. Vale afirmar que tal corrente apresenta um elevado conteúdo de segundo e quinto
harmônicos, que induzem a uma resposta errada por
parte do algoritmo como sendo SE ou EC.
Ainda para uma falta fase-terra (curto-circuito
sólido), agora aplicada em L3, há o surgimento de
uma corrente diferencial com valores menores, bem
como de componentes de segundo e quinto harmônicos um pouco mais elevados no início do curtocircuito. Tal situação também vem prejudicar o funcionamento do algoritmo neste instante. Porém, logo
depois o algoritmo consegue classificar corretamente
a ocorrência como RE em relação ao transformador.
Já para a mesma situação de falta fase-terra franca aplicada em L4, observa-se que a corrente diferencial observada continua com valores baixos. O mesmo acontece para o segundo e quinto harmônicos,
fazendo com que a situação seja corretamente classificada como RE durante toda a simulação.
Para o caso de uma falta fase-terra com resistência de falta de 40  aplicada em L1, observa-se que a
situação não afeta a classificação por parte do algoritmo, visto que a situação apresenta baixos valores
de corrente diferencial, segundo e quinto harmônicos.
Utilizando a mesma metodologia, agora no caso
de uma falta bifásica franca e em L1, observa-se
também que devido a esta proximidade ao transformador, em alguns instantes a corrente diferencial
apresenta valores elevados, assim como o conteúdo
de segundo harmônico, só que durante toda a simulação. Tais características fazem com que o algoritmo
interprete a situação como sendo uma EC.

ISBN 978-85-8001-069-5

A mesma falta bifásica franca agora em L3, apresenta corrente diferencial elevada apenas no início da
aplicação do curto-circuito, assim como também os
conteúdos de segundo e quinto harmônico. Tal situação afeta a decisão do algoritmo apenas no começo
da simulação, classificando a ocorrência como EC.
Posteriormente, o algoritmo classifica a situação
corretamente como RE.
Como no caso da falta fase-terra, para um curtocircuito aplicado em L4, já não há mais interferência
da aplicação de uma falta bifásica franca no surgimento de correntes diferenciais, ou aumento dos
níveis segundo e quinto harmônicos presentes. Ou
seja, o algoritmo corretamente classifica desde o
início da simulação a ocorrência como sendo RE.
Para uma situação de curto-circuito com resistência de falta mais elevada (40), a falta bifásica
em L1, já não apresenta nenhuma interferência na
decisão do algoritmo.
Os mesmos resultados e análises podem ser extrapolados para os casos de tipos de falta bifásica-terra e
trifásica franca. Para as situações de curto-circuito
aplicadas próximas ao transformador, o algoritmo será
afetado pela presença de altas correntes diferenciais e
elevados conteúdos de segundo e quinto harmônicos.
Contudo, ao se afastar do transformador, essa influência
irá diminuir a ponto de ser observada apenas no instante
de aplicação da falta. Já para distâncias maiores (locais
L4 e L5) com relação ao transformador, nenhuma interferência será observada. O mesmo vale para situações
com resistência de falta de 40, para as quais não foi
observado algum efeito que viesse a afetar a decisão do
algoritmo proposto.
Vale comentar que, como visto nesta seção, pior
seria se o algoritmo viesse a classificar algum caso
erroneamente como FI ou ED (o que não ocorre para
nenhuma amostra de nenhum dos casos simulados),
pois, neste caso, os dispositivos de proteção deveriam
vir a atuar, isolando a parte defeituosa do sistema.

4232

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Corrente
Diferencial (A)

20

10

0

-10
0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

0.14

0.16

0.18

0.2

Classificação da ocorrência
ED
6
FI
EV
4
EC
SE
2
RE
NS0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

Tempo (s)

Figura 7 - Saída do algoritmo para um curto-circuito fase-terra franco aplicado em L1.

5.3 Avaliação do algoritmo de monitoramento frente s
VTCDs
Nesta seção, para a verificação da robustez do algoritmo proposto, as situações de condições de operação do transformador serão avaliadas quando da aplicação simultânea de VTCDs ao lado secundário do próprio transformador.
Para o propósito, serão consideradas as condições
de SE, EC e FI na presença simultânea de VTCDs.
Várias combinações entre as situações de operação
foram simuladas. Contudo, apenas os casos mais ilustrativos serão apresentados. Vale afirmar que não foram
observadas diferenças na resposta do algoritmo quando
da aplicação dos diferentes tipos de falta (fase-terra,
bifásica, bifásica-terra ou trifásica). Assim sendo, somente as faltas monofásicas serão reportadas. A mesma
justificativa vale para a exclusão do conjunto de resul-

tado, das situações caracterizadas por uma resistência de
falta de 40 . Somente os curtos-circuitos francos
serão comentados. Para completar o conjunto de variações de interesse para estas situações, a localização da
falta será motivo de análise.
Inicialmente, considera-se uma situação SE de
170, ocorrendo simultaneamente a um curto-circuito
fase-terra franco aplicado em L1. Tal composição gera
um desequilíbrio_de_tensão nas fases do sistema, o que
faz com que o algoritmo forneça uma saída SE até o
instante de aplicação do curto-circuito em 0,1s. Após
isto, a situação é classificada como EC, devido aos
elevados conteúdos de segundo e quinto harmônicos no
início da falta. Porém, depois de certo período a classificação volta a ser a correta (SE), como ilustrado na
Figura 8.

Corrente
Diferencial (A)

30
20
10
0
-10
-20
0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

0.14

0.16

0.18

0.2

0.14

0.16

0.18

0.2

Classificação da ocorrência
ED
6
FI
EV
4
EC

2
SE
RE
NS0

0

0.02

0.04

0.06

0.08

0.1

0.12

Tempo (s)

Figura 8 - Saída do algoritmo para uma situação de sobre-excitação do transformador com um curto-circuito fase-terra franco.

A mesma situação se repete quando da aplicação
dos curtos-circuitos em L2 e L3. Já em L4, a situação de
falta aplicada não mais afetará a classificação e, em
consequência, a resposta do algoritmo.
Para os casos de EC simultâneos a falta fase-terra
franca e em L1, nota-se que o algoritmo apenas não
responde como o esperado em uma das amostras durante toda a simulação, classificando a ocorrência como FI.

ISBN 978-85-8001-069-5

Já para o próximo ponto de aplicação do curtocircuito (em L2), mantendo o mesmo caso de curtocircuito fase-terra franco, o algoritmo não erra em nenhuma das amostras, classificando a ocorrência como
EC.
Por fim, para os casos de FI em conjunto com uma
falta fase-terra aplicada ao primário, envolvendo 80
do enrolamento, o algoritmo acusa inicialmente uma
situação de EC devido aos valores elevados de segundo

4233

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e quinto harmônicos no início das amostras. Após 12
amostras, o algoritmo classifica corretamente até a
aplicação do curto-circuito fase-terra franco em L1. A
partir deste valor, a resposta do algoritmo torna-se errônea, passando para EC.
Ao longo do alimentador, esta situação vai se repetindo, até que o curto-circuito fase-terra franco seja
aplicado em L4. A partir deste ponto já não há mais
influência por parte do curto-circuito na decisão do
algoritmo, que vem a classificar a ocorrência como FI
durante todo o restante da simulação.

6 Conclusões
Esta pesquisa teve como objetivo desenvolver um
algoritmo de monitoramento_e_diagnóstico para transformadores_de_potência a partir de um estudo das usuais
condições de operação e de distintas situações relacionadas e que podem interferir na proteção de transformadores. Como relatado, a influência de diferentes eventos
originados sobre o sistema por parte dos consumidores
na operação dos transformadores também foi considerada.
O SF elaborado e base para o algoritmo proposto
foi avaliado perante várias situações e mostrou-se rápido e eficiente, diagnosticando e classificando corretamente a grande maioria das amostras para cada caso
apresentado.
A partir das simulações de curtos-circuitos externos ao transformador, gerando VTCDs em seu lado
secundário, notou-se que, dependendo do local da aplicação destes curtos-circuitos, correntes diferenciais
podem vir a surgir fazendo com que o algoritmo proposto venha a classificar erroneamente a condição de
operação do transformador.
Por fim, quando o algoritmo proposto foi colocado
frente s condições de operação do transformador juntamente com VTCDs no seu lado secundário, este se
mostrou robusto. Porém, para distâncias muito próximas
do secundário do transformador, o conteúdo_harmônico
caracterizado irá confundir a tomada de decisão do
mesmo. Esta situação foi evidenciada principalmente no
início dos distúrbios, onde o conteúdo_harmônico observado foi mais complexo.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Laboratório
de Sistemas de Energia Elétrica (LSEE) e ao Departamento de Engenharia Elétrica da Escola de Engenharia
de São CarlosUSP pela estrutura disponibilizada e por
todo o apoio prestado para a realização deste trabalho.
Os agradecimentos se estendem ao CNPq (Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) pelo auxílio disponibilizado no decorrer dos trabalhos.
Referências Bibliográficas
Araújo, C. A. S. Souza, F. C. Cândido, J. R. R. e Dias,
M. P. (2005). Proteção de Sistemas Elétricos. 2 ed.
Rio de Janeiro Interciência.

ISBN 978-85-8001-069-5

Barbosa, D. (2010) .Sistema híbrido inteligente para o
monitoramento e proteção de transformadores de
potência. São Carlos Escola de Engenharia de São
Carlos, Universidade de São Paulo.
Barros, J. and Diego, R. (2006). Aplication of the
wavelet-packet transform to the estimation of
harmonic groups in current and voltage waveforms.
Power Delivery, IEEE Transactions, pp. 533-535.
Bernardes, A. P. (2006). Esquema completo de proteção
diferencial de transformadores para testes de um
relé digital. São Carlos Escola de Engenharia de
São Carlos, Universidade de São Paulo.
Branco, H. M. G. C. (2009). Uma estratégia para a
detecção e classificação de transitórios em
transformadores_de_potência pela utilização da
Transformada Wavelt e da Lógica Fuzzy. São
Carlos Escola de Engenharia de São Carlos,
Universidade de São Paulo.
Bronzeado, H. and Yacamini, R. (1995). Phenomenon
of sympathetic interaction between transformers
caused by inrush transients. IEE Proceedings on
Science, Measurement and Technology, v. 142, n.
4, July, pp. 323-329.
Coury, D. V. Oleskovicz, M. e Giovanini, R. (2007).
Proteção digital de sistemas_elétricos_de_potência
Dos relés eletromecânicos aos microprocessados
inteligentes. São Carlos Escola de Engenharia de
São Carlos.
Dugan, R. C. McGranaghan, M. F. Santoso, S. and
Beaty, H. W. (2002). Electrical Power Systems
Quality, McGraw-Hill, 2nd Edition, ISBN 0-07138622-X.
Guido, R. Pereira, J. and Slaets, J. F. (2009).
Introduction to the special issue on Wavelet-based
algorithms and emergent classification techniques
in science and Engineering. Journal of
Computational and Applied Mathematics, Elsevier,
Volume 227 , n. 2.
Harlow, J. H. (2007). Eletric Power Transformer
Engineering. 2 ed. s.l.Boca Raton CRC Press.
Horowitz, S. H. and Phadke, A. G. (1995). Power
System Relaying, 2 ed.. New York John Wiley 
Sons Inc.
Kindermann, G. (1999). Proteção de Sistema Elétricos
de Potência. Porto Alegre Editora Sagra DC
Luzzato.
Lin, X.-N. and Liu, P. (2005). The ultra-saturation
phenomenon of loaded transformer energization
and its impacts on differential protection. Power
Delivery, IEEE Transactions on , vol.20, no.2,
April, pp. 1265-1272.
Mesut, E. B. and Jinsang, K. (2006). A Classifier for
Distribution Feeder Overcurrent Analysis. IEEE
Transactions on Power Delivery, v. 21, n. 1, Jan.,
pp. 456-462.
Sengul, M. Alboyaci, B. Ozturk, S. and Cetinkaya, H.
(2005). Case study of sympathetic interaction
between transformers caused by inrush transients.
International Conference on Power Systems
Transients.
Zimmermann, H. (2001). Fuzzy Set Theory and its
Aplications. s.l.Kluwer Academic Publishers.

4234