Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

INTEGRAÇÃO ENTRE DISPOSITIVOS MÓVEIS E ESTÁTICOS DE REDES DE SENSORES SEM FIO PARA
MONITORAMENTO ANIMAL ATRAVÉS DE ALGORITMO BIO INSPIRADO

EDISON PIGNATON DE FREITAS

Instituto de Informática, UFRGS
Departamento de Engenharia Elétrica, UnB
E-mail edisonpignaton@unb.br
IVAN MLLER, CARLOS EDUARDO PEREIRA
Departamento de Engenharia Elétrica, UFRGS
E-mails ivan.muller@ufrgs.br, cpereira@ece.ufrgs.br
NAYLOR BASTIANI PEREZ
Embrapa Pecuária Sul
E-mail naylor@cppsul.embrapa.br
LEONARDO BIDESE DE PINHO
Universidade Federal do Pampa, Campus Bagé
E-mailleonardopinho@unipampa.edu.br
Abstract
 Increase the efficiency of farming practices is a fundamental need in times of globalization, and strategic part of
governmental actions at the national and state levels. To this end, automated management technologies have been proposed and
incorporated in commercial production environments. One of the technologies employable in this context is wireless sensor networks, using static and mobile sensors. A major obstacle has been the technological autonomy of these systems, dependent on
conventional batteries to meet power demands. In order to make these systems feasible, it is necessary to employ strategies to reduce consumption, especially those related to communication requirements. In this work, a bio-inspired communication algorithm, developed for effective communication between mobile and fixed nodes is presented. The system is simulated and the results showed to be feasible in practice.
Keywords
 Wireless sensor networks, Routing algorithms, Bio inspired algorithms, Unmanned aerial vehicles.
Resumo
 Aumentar a eficiência das práticas agropecuárias é uma necessidade fundamental em tempos de globalização e, desta
forma, faz parte das ações estratégicas governamentais em âmbito nacional e estadual. Para tanto, tecnologias automatizadas de
manejo têm sido propostas e inseridas comercialmente nos ambientes de produção. Uma das tecnologias empregáveis neste contexto são as redes_de_sensores sem fio, empregando sensores estáticos e móveis. Um grande entrave tecnológico tem sido a autonomia destes sistemas, dependente de baterias convencionais para suprir as demandas de energia. Com o objetivo de tornar factíveis estes sistemas, faz-se necessário o emprego de estratégias de redução de consumo, especialmente no que se refere aos requisitos de comunicação. Neste trabalho, um algoritmo de comunicação bio inspirado, desenvolvido para tornar eficaz a comunicação entre nós fixos e móveis é apresentado. A simulação do sistema desenvolvido apresenta resultados factíveis para uso na
prática.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

Aumentar a eficiência das práticas agropecuárias
é uma necessidade fundamental em tempos de globalização, e faz parte das ações estratégicas governamentais em âmbito nacional e estadual. Para tanto,
tecnologias automatizadas de manejo têm sido propostas e inseridas comercialmente nos ambientes de
produção. Uma das tecnologias empregáveis neste
contexto são as redes_de_sensores sem fio (RSSF),
apontada como uma das mais promissoras tecnologias para o século 21 (Business Week, 1999).

ISBN 978-85-8001-069-5

As RSSF apresentam-se como uma ferramenta
para sensoriamento distribuído de fenômenos ambientais, processamento de dados e disseminação de
informações. São sistemas capazes de capturar e processar dados, os quais usam enlaces de rádio para
transmitir dados entre os sensores e um servidor. Soluções baseadas em tais sistemas têm sido viabilizadas em função do crescente e rápido avanço tecnológico da eletrônica, em termos de semicondutores,
circuitos integrados e de MEMS (micro electricalmechanical systems). Sensores autônomos são dispostos em ambientes externos e se comunicam com
um nó sorvedouro. O processamento dos dados coletados pode ser feito em um computador pessoal, com

1932

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

um programa específico para a aplicação necessária.
Os nós sensores podem ser estáticos ou móveis, como
no caso destes estarem presos a elementos a serem
monitorados (animais de um rebanho), que tenham
capacidade de movimentação própria (um veículo
sob controle da administração da rede) ou por ação
de terceiros (um sensor_em uma roupa). São inúmeros
os exemplos de utilização de uma RSSF aplicações
militares (monitoramento de inimigos) agricultura
(controle de irrigação) pecuária (rastreamento de
animais) ambiental (monitoramento de locais de
difícil acesso e grandes extensões como florestas,
vulcões e oceanos) residências inteligentes com controles de temperatura e iluminação (CHRISTIN et al.,
2009). Particularmente, a utilização combinada de
nós sensores estáticos e móveis é uma abordagem
muito útil, que proporciona flexibilidade e pode melhorar os resultados fornecidos por uma RSSF. Um
campo de interesse para o emprego de RSSF composta por nós sensores móveis e estáticos reside na área
de vigilância, que tem aplicação em diferentes domínios, tanto militares quanto civis. Dentre as aplicações importantes, o rastreamento e monitoramento de
animais, tais como rebanhos ovinos e bovinos, é especialmente interessante para o país.
Neste trabalho, é proposto o desenvolvimento de
uma solução inovadora baseada no uso integrado de
tecnologias de VANT (veículos_aéreos_não_tripulados) e RSSF aplicado ao manejo extensivo em contexto de integração lavoura-pecuária. Como foco de
estudo de caso inicial, o protótipo desenvolvido será
avaliado como suporte ao manejo integrado de forrageiras e rastreamento bovinoovino em tempo_real,
visando identificação comportamental dos animais e
o combate ao abigeato (roubo de gado). Esta solução,
combinada com o desenvolvimento de sensores avançados baseados em MEMS, permitirá adicionalmente viabilizar o monitoramento de processos fisiológicos que, associados ao comportamento dos animais, permitirão um maior bem estar aos animais já
que agregará s práticas extensivas, aspectos usuais
do manejo intensivo sem o estresse causado pelo
confinamento.
Com base neste contexto, este trabalho apresenta
a proposta do uso de RSSF composta de nós sensores
estáticos (estações rádio-base) e móveis (animais
monitorados e VANTs). Com o intuito de produzir
uma solução de baixo consumo_de_energia, propõe-se
uma abordagem biologicamente inspirada, para apoiar a interoperação entre os nós sensores (FREITAS,
2011). Esta solução viabilizará o estudo futuro, que
levará ao desenvolvimento de um sistema factível,
em que o consumo_de_energia de uma bateria deverá
ser equivalente ao tempo_de_vida do animal.

(MOLIN, 2012). Em um exemplo recente, os VANTs
são responsáveis pela aplicação de defensivos químicos em lavouras (COSTA et al., 2011). Outra forma
de aplicar VANTs neste contexto é o uso de registros
fotográficos do solo para identificação de microrregiões que demandam manejo diferenciado no que se
refere ao plantio de forrageiras e outras culturas, em
especial nos ambientes de integração lavourapecuária. Um ponto de interesse em especial, é o uso
de VANTs para a captação e posterior processamento
offline de imagens. Estas, obtidas com o uso de termocâmeras capazes de captar radiações além da faixa
de espectro de luz visível, permitem a obtenção de
dados sobre características do solo relacionadas 
produção de grãos e pasto, como fertilidade e textura,
além de características da vegetação. Desta forma, é
possível realizar a caracterização adequada de locais
que devem receber tratamento diferenciado no plantio e na irrigação.
No que se refere ao rastreamento de animais, cabe destacar que este é atualmente utilizado para garantia de procedência da carne após o abate, verificação de dados zootécnicos e inspeção sanitária. Por
outro lado, existe o desafio de ampliar o aproveitamento das funcionalidades viabilizadas pelo uso de
redes_de_sensores para a pecuária, implementando de
forma eficiente (relação custo-desempenho que viabilize economicamente a solução), o monitoramento
em tempo_real do posicionamento dos animais em
relação aos limites geográficos de uma propriedade
rural. Com este mapeamento, será possível identificar
o animal imediatamente e assim coibir crimes de abigeato que são recorrentes no Brasil. Além desta aplicação, também é possível melhorar outros aspectos
de manejo por meio do acompanhamento em tempo
real dos sinais vitais dos animais (temperatura, frequência cardíaca, etc.). Isto viabiliza o acompanhamento clínico sem a necessidade de separar o animal
do rebanho e, principalmente, possibilita a detecção
dos primeiros sintomas de problemas de saúde que,
no futuro, possam afetar não apenas o animal doente,
mas também contaminar o restante do rebanho. A
Figura 1 ilustra um sistema de monitoramento de
animais, integrando nós sensores móveis e estáticos.
Neste tipo de monitoramento, os sensores móveis são
os próprios animais e o VANT. Os sensores fixos são
estações rádio base de baixo consumo (não são estações de telefonia celular), que atuam como pontos
fixos de referência geográfica e de coleta de dados.

2 Motivação
Veículos aéreos não tripulados já vêm sendo estudados como solução para algumas atividades relacionadas  agricultura_de_precisão há algum tempo
ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Sistema de rastreamento e monitoramento de animais
utilizando RSSF com nós fixos e móveis.

1933

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tomando como exemplo a produção ovina no
Rio Grande do Sul, verifica-se que o esquema de
manejo segue o tradicional, baseado no conhecimento prático dos produtores, adquirido através dos anos,
com deficiente controle efetivo do rebanho e pouca
aplicação de tecnologias, o que acarreta em baixa
produtividade. Uma produção eficiente está baseada
na aplicação de critérios técnicos, alguns considerados básicos e outros avançados. Os critérios básicos
de produção podem ser agrupados em (i) Tipo de
produto a ser produzido, pela definição dos objetivos, raça a ser criada e número de animais em função
do tamanho da área (o que se quer produzir, com
qual raça e em que espaço) e (ii) Práticas de manejo
adequadas ao sistema de produção escolhido pelo
produtor, avaliando sempre, as características de clima e mercado de cada região. No que se refere s
práticas de manejo, cabe destacar que o esquema
básico de produção ovina no Brasil é extensivo, com
algumas variações entre as diferentes regiões do país,
decorrentes das adaptações ao clima e mercado de
cada região. Além de ser extensiva, a criação ovina é
realizada com outras espécies animais, por exemplo,
com bovinos e ou caprinos. Além disto, também é
explorada com a agricultura e a fruticultura. Esta
situação faz com que as técnicas empregadas na produção ovina sejam reduzidas e orientadas fundamentalmente a aspectos de manejo (VAZ et al., 2008).
Baseando-se na motivação apresentada, o presente trabalho versa sobre técnicas de disseminação
de dados em RSSF composta por nós móveis e estáticos. Um dos grandes entraves tecnológicos do momento para uma maior adoção de soluções baseadas
em RSSF é a questão do consumo_de_energia. Esta
questão se estende desde o nó móvel, aplicado no
animal, ao nó móvel voador, o VANT. Almejando
manter o consumo_de_energia o mais baixo possível,
é necessário pesquisar e desenvolver algoritmos que
maximizem o tempo_de_vida destes nós, caso contrário, o sistema não é factível. Para atingir este objetivo, propõe se neste trabalho uma técnica biologicamente inspirada para controle do fluxo de comunicação entre os nós móveis e estáticos, com o intuito de
minimizar os custos de energia devidos  disseminação de dados pela rede. Uma vez desenvolvidos os
algoritmos de comunicação, estes serão empregados
em uma RSSF mista, utilizada para rastreamento e
monitoramento de animais.
3 Roteamento bio inspirado de mensagens.
O fluxo de comunicações entre os diversos nós
de uma RSSF pode ser coordenado de diversas formas. Neste trabalho, faz-se uso de diferentes tipos de
nós que cooperam em uma abordagem biologicamente inspirada, que explora o comportamento das formigas seguindo trilhas. A justificativa para essa abordagem é evitar a comunicação desnecessária entre
os nós sensores de uma rede, em uma tentativa de
salvar seus recursos de energia de modo que o tempo
ISBN 978-85-8001-069-5

de vida de toda a rede pode ser maximizado. Alimentados por baterias, os nós sensores têm energia limitada, que deve ser poupada da melhor forma. Não é
realista pensar que as baterias dos nós sensores devam ser substituídas com frequência, especialmente
em aplicações em campo. Assim, é importante que
elas durem tanto quanto o necessário, como o tempo
de vida do animal, neste caso. Mas como este período
de tempo não é determinístico é desejável que durem
tanto tempo quanto possível.
Considerando a operação usual dos nós sensores
de uma RSSF, grande parte da energia é gasta no
processo de comunicação. Esta é, portanto, uma das
atividades de maior consumo_de_energia (MINI,
2009). A fim de prolongar o tempo_de_vida útil da
bateria, a comunicação tem de ser usada com cautela,
ou seja, de forma a mais reduzida (eficiente) possível.
Uma possibilidade é reduzir o número de mensagens
trocadas entre os nós da rede. Neste trabalho, o problema específico a ser analisado diz respeito  forma
como uma mensagem de alarme trafega na rede.
Mensagens de alarmes podem indicar diversos eventos de interesse, como um evento de abigeato, ou
elevação de temperatura corporal do animal, por exemplo. As mensagens são enviadas pelos nós sensores da rede, a fim de alcançar os nós estáticos sorvedouros ou os nós móveis monitoradores (os VANTs),
o que chamamos de entrega de alarme. Soluções convencionais empregam alguma variação de inundação
de dados (flooding), na ocasião em que um nó sensor
detecta algum evento de interesse. Neste tipo de solução, uma mensagem de alarme é emitida e repetida
por todos os nós sensores vizinhos até atingir um nó
de interesse, uma estação base ou um VANT, por
exemplo. Este tipo de solução é trivial, mas não é
eficiente, devido a grande redundância de mensagens
enviadas na rede, que leva ao fim prematuro dos recursos de energia dos nós sensores. Para fazer nós
sensores estáticos e móveis cooperarem de forma
energeticamente eficiente, é necessário desenvolver
uma solução de comunicação não trivial como as
baseadas em inundação.
3.1 Entrega de alarme baseada em feromônios.
Para resolver o problema do consumo_de_energia
da entrega de alarme, a abordagem proposta utiliza
um mecanismo descentralizado, que emprega feromônios artificiais, inspirada no mecanismo biológico
utilizado pelas formigas para localizar e transportar
comida na natureza (DORIGO 1999). Feromônios
artificiais são geralmente aplicados  coordenação e
distribuídas por meio de um conceito conhecido como stigmergy, a comunicação indireta com o meio
ambiente através de pistas ou rastros (BONABEAU,
1999). Marcas de feromônios são depositadas no
meio_ambiente formando um rastro enquanto entidades biológicas, tais como as formigas, estão se movendo. O feromônio fornece informações para outras
entidades quando estas passam sobre ele. Assim como os naturais, os feromônios artificiais também per-

1934

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dem a sua força ao longo do tempo, seguindo o modelo de evaporação real. Neste trabalho, os feromônios são utilizados para orientar as mensagens de
alarme emitidas por um nó sensor da rede até que o
alarme seja entregue  estação base. Quando um evento é detectado e uma mensagem de alarme é emitida, esta mensagem tem de chegar a um ponto de
interesse na rede, para que se possa responder ao
alarme. Isto é realizado através do encaminhamento
da mensagem para o sensor móvel (animais) que tem
a marca de feromônio mais forte sobre a área. Em
seguida, a mensagem de alarme é entregue para os
nós sensores móveis (VANTs), que irão se mover
para a área onde o alarme foi gerado, para posterior
coleta de dados tais como imagens. Esta estratégia é
denominada heurística-P.
Seguindo os princípios anteriormente descritos,
os nós sensores móveis guardam a informação do
feromônio que é difundido como um balizador para o
nó de referência. Este nó de referência pode ser uma
estação rádio base ou um VANT, que realiza patrulhas rotineiras na área de interesse. As marcas de
feromônios são recolhidas pelos nós sensores móveis
ou estáticos implantados na área. Quando um evento
é detectado por um sensor, este emite um alarme que
é encaminhado através da rede. A mensagem de alarme funciona como uma formiga que se move na
direção da fonte de alimento, i.e. que aponta para os
outros nós que têm a marca de feromônio mais forte
na redondeza. Isto significa que a mensagem se move
entre os nós através de uma trilha de feromônio na
direção que aponta para o nó que mais recentemente

recebeu a baliza. O algoritmo heurístico-p apresenta
uma estratégia semelhante a migração de serviços
entre sensores de uma rede apresentada em
(HEIMFARTH, 2008). A concentração de feromônios determina os locais onde os serviços são necessários, e estes por sua vez realizam movimentos na
direção indicada por estas concentrações. A Figura 2
ilustra um exemplo de como uma mensagem de alarme emitida por um nó sensor (Figura 2a) é encaminhada através da rede seguindo a trilha de feromônio
(Figuras 2b a 2d), até que atinja um nó sensor móvel
(Figura 2e). Este processo é chamado acompanhamento ou seguimento de trilha. As marcas de feromônios nos nós são ilustradas por números colocados
no centro dos círculos. Quanto maior o número, mais
forte a marca do feromônio. Neste exemplo, o número 10 representa o nível de feromônio mais alto. Um
número zero representa a situação oposta, em que o
nó sensor não tem nenhuma marca de feromônio.
Com o objetivo de conferir robustez  proposta,
no caso de um alarme emitido por um nó que tem
traço de feromônio (marca de feromônio sobre ele), a
direção é aleatoriamente escolhida e a mensagem de
alarme segue nesta direção até encontrar uma trilha
de feromônio. Quando uma marca de feromônio é
encontrada em um nó, ele segue a respectiva trilha,
conforme explicado anteriormente. Esta situação é
mais provável de ocorrer durante a inicialização do
sistema e, em casos em que o número de nós de sensores móveis implantados no sistema é muito baixo
eou o tamanho da trilha é pequeno em relação ao
tamanho da área.

Figura 2. Exemplo de alarme enviado pela rede através de marcas de feromônios (FREITAS, 2011).

4 Estudo de caso
Com o intuito de validar o algoritmo de comunicação bio inspirado e aplicá-lo futuramente no sistema de rastreamento e monitoramento de animais,

ISBN 978-85-8001-069-5

foram realizados diversos experimentos simulados.
Os experimentos foram conduzidos por meio de simulações utilizando simulador GrubiX para redes
sem fio (HEIMFARTH, 2011). O objetivo destes
experimentos foi avaliar o mecanismo proposto para

1935

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

entregar mensagens entre os nós sensores, em comparação com soluções de referência, ótima e baseada
em inundações. A solução ideal (ótima) considera o
caminho mais curto para encaminhar mensagens a
partir do nó sensor de alarme emissor para o próximo
nó sensor, enquanto que a transmissão por inundação
parte do nó emissor de alarme para todos nodos vizinhos até que o alarme seja entregue ao nó de interesse. Os principais parâmetros utilizados nas simulações são apresentados na Tabela 1.
Parâmetro
Área
Densidade de nós
Número de nós móveis
Faixa de comunicação
Número de eventos

Valor
10 km x 10 km
50 nós por km2
4
350-500m
1, 3, 5 e 7

Tabela 1. Parâmetros de simulação utilizados.

Na Figura 3 é possível observar que, através do
uso de heurística-p, um número consideravelmente
menor de mensagens são enviadas na rede quando
comparado  solução baseada em inundações. Quando comparado com um ótimo, é possível observar
que o resultado obtido pela abordagem proposta não
está muito longe do ideal. É importante mencionar
que este é um ótimo teórico, uma vez que não é viável na prática. Uma solução deste tipo exigiria as
tabelas de roteamento sendo atualizadas a cada vez
que a topologia da rede fosse alterada devido ao movimento dos nós móveis. Esta solução de referência
ideal utiliza uma visão da rede do tipo "oráculo", pois
deve consultar as variáveis de estado internas da simulação.

Figura 3. Gráfico do resultado do custo em função do número de
mensagens enviadas (FREITAS, 2011).

5 Conclusões
Este trabalho propõe o uso de sensores estáticos
e móveis para redes_de_sensores sem fio em aplicação
de rastreamento e monitoramento de animais. Com o

ISBN 978-85-8001-069-5

objetivo de reduzir ao máximo o consumo_de_energia
devido  comunicação, um algoritmo bio inspirado é
apresentado e simulado extensivamente. Os resultados denotam a viabilidade da proposta, tendo em
vista a comparação entre o algoritmo proposto, o
algoritmo mais utilizado em RSSF (flooding) e a solução de referência ótima (que não é factível). Os
próximos trabalhos são relativos  aplicação destes
algoritmos na aplicação prática de monitoramento e
rastreamento animal, em um projeto já em andamento. Consideramos esta motivação nobre, uma vez que
eleva a qualidade do produto e reduz desperdícios de
alimentos.
Agradecimentos
Agradecemos ao CNPq e a CAPES pela provisão de
bolsas de estudo, sem as quais não seria possível a
realização deste trabalho. Também agradecemos ao
INCT Namitec e em particular  subárea A1-6 (Monitoramento e rastreamento animal).
Referências Bibliográficas
Business Week 21 ideas for the 21st century, pages
78167, Aug. 30, 1999.
Christin, D., Reinhardt, A., Mogre P.S., and Steinmetz, R. Wireless Sensor Networks and the Internet of Things Selected Challenges. In Proceedings of the 8th GIITG KuVS Fachgesprch
"Drahtlose Sensornetze", Hamburg, Germany,
August 2009, p. 31-33.
Freitas, E.P. Cooperative Context-Aware Setup and
Performance of Surveillance Missions using
Static and Mobile Wireless Sensor Networks.
2011. 299 p. Ph.D. Thesis - Informatics Institute,
Federal University of Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, Brazil, 2011.
Costa, F., Torsten, B., Ueyama, J. Pessin, G., Osório,
F. S. ., Arquitetura baseada em veículos aéreos
não tripulados e redes_de_sensores sem fio para
aplicações agrícolas. VIII Congresso Brasileiro
de Agroinformática (SBIAgro 2011), Outubro
2011.
Molim, José Paulo, Agricultura de Precisão, Abril
2012, httpwww.agriculturadeprecisao.org.br
Vaz, Clara et al., Sistema de criação de ovinos nos
ambientes ecológicos do sul do Rio Grande do
Sul, Embrapa Pecuária Sul, Sistema de Produção, 2, Agosto 2008, ISSN 1679-3641.
Mini, R. A. F., Loureiro, A. A. F. Energy in Wireless
Sensor Networks. Middleware for Network Eccentric and Mobile Applications. B.Garbinato,
H. Miranda, L. Rodrigues, Eds., Springer, 2009,
p. 3-24.
Dorigo M. and Di, C.G. Ant Colony Optimization A
New Meta-Heuristic. In Proceedings of 1999
Congress on Evolutionary Computation, Washington DC, USA, July 1999, p. 1470-1477.

1936

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Bonabeau, E., Dorigo, M., Theraulaz, G. Swarm Intelligence From Natural to Artificial Systems.
Oxford University Press, Santa Fe Institute Studies in the Sciences of Complexity, NY, 1999.
Heimfarth, T. and Janacik, P. Experiments with Biologically-Inspired Methods fo Service Assignment in Wireless Sensor Networks. In M. Hinchey, A. Pagnoni, F. J. Rammig, and H. Schmeck, editors, Proceedings of IFIP International
Federation for Information Processing Biologically-Inspired Collaborative Computing Boston
Springer, 2008, p. 7184.
Heimfarth, T., Freitas, E.P. GrubiX Simulator Statup
Manual. Technical Report, Federal University of
Lavras, Brazil, 2011.

ISBN 978-85-8001-069-5

1937