XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

RECONSTRUCAO BAYESIANA DE IMAGEM DE TOMOGRAFIA DE RAIOS-X
USANDO SOFT-THRESHOLD NONLINEAR FILTRATION COM AJUSTE DO
PARAMETRO DE THRESHOLD
Tiago T. Wirtti, Evandro O. T. Salles


Universidade Federal do Esprito Santo
Av. Fernando Ferrari, 514 - Goiabeiras
Vitoria, ES -Brasil, CEP 29075-910

Emails tiago.wirtti@aluno.ufes.br, evandro@ele.ufes.br
Abstract A widespread technique for X-ray tomography reconstruction is the statistical approach making
use of maximum a posteriori (MAP) and total variation (TV) regularization. The main concern is the tradeoff between performance and noise reduction. The objective function is stated with discrepancy modeled by the
projection data (sinogram) as a Poisson distribution, and the fidelity with a discrete gradient transform (DGT) as
TV regularization term. A two steps alternating minimization method is used to optimize the objective function.
The first one solves discrepancy using simultaneous algebraic reconstruction technique (SART). The other solves
DGT pseudo-inverse through soft-thresholding nonlinear filtration which depends on a well stabilished threshold
parameter. The main contribuition on this work is exploring DGT sparsity feature to design consistent solutions
for threshold setup. Structural similarity (SSIM) was used to compare the reconstructed image with the original
one. Results about SSIM  96 was achieved using noiseless projection data, SSIM  91 with a noise of 5.
Although it is not achievable in practice by the high computational cost, an approach with a result of SSIM
 98 has also been proposed.
Keywords

X-ray Tomography, Image Reconstruction, Baeysian Inference.

Resumo Na reconstrucao_de_imagem de tomografia de raios-X, uma tecnica bem difundida e a abordagem
estatstica de maximizacao a posteriori (MAP) com regularizacao por variacao total (TV). Mais detalhadamente,
trata-se de um problema de otimizacao em que a funcao objetivo e representada pela soma de dois termos, a
saber a discrepancia (ou fidelidade), com norma l2 , e a restricao (ou priori, ou termo regularizador), com norma
lp , 1 < p < 2. A modelagem do termo regularizador utiliza a DGT (discrete gradient transform), por ser uma
transformacao esparsa. A solucao de reconstrucao consiste em realizar a minimizacao alternada dos termos da
funcao objetivo. O termo regularizador e resolvido por STNF (soft-thresholding nonlinear filtration) sobre a
pseudo-inversa da DGT, que depende do paramentro de threshold, , cuja definicao e, frequentemente, realizada
de forma emprica. Este trabalho explora a esparsidade da DGT para definir o threshold, demonstrando que a
melhor escolha e o valor esperado da DGT, obtido dinamicamente a cada iteracao do algoritmo de reconstrucao. Os resultados com diferentes definicoes do parametro  sao comparados com a solucao proposta usando
o indicador SSIM (structural similarity), sendo que a ultima obteve resultado (SSIM  96 para reconstrucao
sem rudo e SSIM  91 com rudo gaussiano a 5) na reconstrucao do phantom de Shepp-Logan. Foi sugerida
tambem uma abordagem de computacao intensiva em que varios valores de threshold dentro da faixa possvel sao
testados. Neste caso, obteve-se o resultado SSIM  98, mas este e dependente do sinal de entrada, ao contrario
do metodo proposto, que funciona de forma independente.
Palavras-chave

.

Introducao

Em princpio, o tomografo mede a atenuacao dos
feixes de fotons de raios-X que atravessam um objeto. Atraves de tais medicoes (projecoes), aplicando tecnicas de reconstrucao, as imagens sao
obtidas. Nos paragrafos seguintes serao apresentadas brevemente as principais tecnicas de reconstrucao de imagens de tomografia de raios-X.
O primeiro metodo amplamente utilizado
para a reconstrucao_de_imagem a partir de projecoes, tanto em CT de raios-X como PET (positron emission tomagraphy) e SPECT (singlephoton emission computed tomography), foi o FBP
(filtered backprojection). FBP se baseia no teorema da fatia central de Fourier, sendo implementado com transformada rapida de Fourier. Portanto, FBP e uma solucao de bom desempenho e
confiavel. Entretanto, FBP requer dosagem elevada de radiacao, alem de nao incorporar bem co-

ISSN 2525-8311

nhecimento previo sobre o sistema, tornando sua
utilizacao em novas geometrias(cone-beam e multislice, por exemplo), bastante desafiantes.
O metodo ART (algebraic reconstruction technique) (Gordon et al., 1970) foi apresentado como
alternativa ao FBP. ART e uma adaptacao do metodo Kaczmarz (1937) de algebra linear numerica.
ART consiste em resolver iterativamente o sistema
linear y  Ax, onde A descreve o processo de obtencao da imagem, y representa as projecoes e x
a imagem que se pretende reconstruir. Dentre as
principais vantagens apresentadas pelo ART estao
(1) facilidade de introduzir conhecimento previo
sobre a geometria do tomografo, (2) capacidade de
suprimir artefatos metalicos e (3) melhor desempenho em tomografias de angulo limitado. Entretanto, conforme aumenta o numero de projecoes,
maior e o seu custo_computacional.
Em resposta a limitacao de desempenho do
ART, foi proposto o metodo SART (simultaneous

930

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

algebraic reconstruction technique) (Andersen and
Kak, 1984). SART gera uma reconstrucao completa da imagem a cada iteracao, pois realiza aplicacao simultanea dos termos de correcao de erros
de todas as projecoes em cada ciclo. Este metodo
se tornou bastante popular, tendo sua convergencia comprovada por Jiang and Wang (2003). Variacoes do SART foram propostas em combinacao
com outros metodos. Ge and Ming (2004) implementaram SART com ordered-subset (OS-SART)
com ganho sobre o metodo original. Pan et al.
(2006) propuseram o metodo VW-OS-SART (variable weighted OS-SART), que mostrou melhor
potencial em comparacao com OS-SART e SART.
Yu and Wang (2010a) utilizaram SART e propriedades de esparsidade para reconstruir imagens
com numero limitado de projecoes. Hengyong
et al. (2010) propuseram a reconstrucao de imagens de tomografia com SART usando projecoes
sobrepostas que, em teoria, melhoram o desempenho global do processo de reconstrucao. Yu
and Wang (2014) propuseram um metodo SART
adaptado para o algoritmo half-threshold filtering
com grande potencial para melhorar a qualidade
da imagem reconstruda a partir de pequena quantidade de projecoes em presenca de rudo. A abordagem SART, embora bem sucedida, nao favorece
a incorporacao de fenomenos fsicos a modelagem
para reconstrucao da CT. Em contrapartida, os
metodos estatsticos, mais notadamente os Bayesianos, permitem a insercao de conhecimento previo sobre o sistema, restringindo (melhorando) a
busca por solucoes de reconstrucao mais satisfatorias.
Desta forma, os metodos estatsticos, as vezes denominada SIR (statistical iterative reconstruction), tem sido extensamente aplicados em reconstrucao de CT. Carson and Lange (1984) propuseram o metodo ML-EM (maximum likelihoodexpectation maximization) no qual se procura maximizar a resposta mais provavel usando como fator de correcao o valor esperado maximo de cada
iteracao. Lange et al. (1987) incluram no modelo
EM (expectation maximization) uma prior Bayesiana e mostraram que esta versao converge mais rapidamente que a nao Bayesiana. Man et al. (2001)
e Elbakri and Fessler (2002) propuseram, de forma
independente, modelos estatsticos ML (maximum
likelihood ) e MAP, respectivamente, para tomografias reconstrucao de CT com feixes polienergeticos. Xu et al. (2011) apresentaram uma abordagem denominada SIT (statistical interior tomography) que usa metodos estatsticos combinados
com SART para reconstruir imagens de tomografias de areas limitadas (tomografia interior).
O estado da arte (Yu and Wang (2010b), Xu
et al. (2011), Daubechies et al. (2004), entre outros) sugerem uma estrategia para reconstrucao de
CT usando MAP com funcao de regularizacao TV
obtida por pseudo-inversa da DGT (discrete gradi-

ISSN 2525-8311

ent transform). A funcao objetivo e otimizada por
minimizacao alternada utilizando SART para o
termo de fidelidade (discrepancia) e soft-threshold
filtration para resolver a pseudo-inversa da DGT.
O metodo de filtragem utilizado e bastante sensvel ao threshold. Portanto, a contribuicao deste
trabalho consiste em avaliar e sugerir diferentes
possibilidades de estimacao do parametro de threshold para a inversao da DGT  desde constantes ate os dinamicos  comparando-os e mostrando vantagens e desvantagens de cada abordagem. Os resultados de reconstrucao sao comparados com a imagem de referencia por SSIM. O restante deste artigo e organizado como segue. Na
secao II o metodo proposto e desenvolvido. Na
secao III varios experimentos sao realizados, os
resultados sao apresentados e analisados. Finalmente, na secao IV tem-se as conclusoes e consideracoes finais.
2

Metodologia

Nesta secao e obtida a funcao objetivo para reconstrucao de CT com base no modelo Bayesiano
MAP. Em seguida, um algoritmo_de_otimizacao
por minimizacao alternada e apresentado. O algoritmo obtem a solucao (imagem reconstruda)
em duas etapas. Na primeira, e aplicado o metodo SART para otimizar o termo de fidelidade
(discrepancia). Na segunda etapa, o resultado anterior e suavizado (filtrado) pela aplicacao do metodo soft-threshold filtration. Enfim, a segunda
etapa realimenta a primeira e o processo se repete
sucessivas vezes, ate que um criterio_de_parada
seja satisfeito. A convergencia e comprovada por
Daubechies et al. (2004). O metodo de filtragem
adotado e relativamente sensvel ao threshold escolhido. Por isso, ao final desta secao, sao discutidas
algumas tecnicas de definicao de threshold, tanto
estaticos como dinamicos.
2.1

Modelo Estatstico e Funcao Objetivo

O tomografo registra o numero de fotons de raiosX (projecao) que atravessam um objeto a diferentes angulos usando geometria paralela ou divergente. Quanto mais densa a regiao atravessada pelo feixe de fotons, menor e a intensidade
Ii , i  1, ..., NI , da projecao medida pelo sensor
do tomografo, onde NI e o numero maximo de
projecoes obtidas. Consequentemente, maior e a
atenuacao sofrida pelo feixe. Esta relacao, conhecida como lei de Beer-Lambert, e definida por


Z
Ii  I0 exp  (x, y)dL , i  1, ..., NI , (1)
Li

onde I0 representa a intensidade da projecao
quando o feixe atravessa o ar (sem obstaculo) e

931

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

o termo exponencial e a integral de todos os coeficientes de atenuacao linear, (x, y), sobre a linha
Li (trajetoria do feixe).
O objetivo da reconstrucao e estimar a atenuacao discreta, (x, y), para cada um dos NJ pixels
retangulares daR imagem. Assim, a integral sobre
a linha, pi  (x, y)dL, pode ser discretizada
Li

como
pi 

NJ
X

aij j  Ai , i  1, ..., NI ,

definicao, TV e a soma da DGT para todos os
pixels da imagem. Assim, se a TV, definida por
T V ()  kDk1 ,
T

com D  (D1 , ..., DN J ) , e o termo regularizador de (5), entao, introduzindo a variavel auxiliar   D, o problema de reconstrucao se resume em minimizar a funcao objetivo a seguir

(2)

 () 

j1

onde yi e a projecao ao longo do i-esimo feixe de
raios-X e yi e o seu valor esperado. Uma vez que
os feixes de raios-X sao independentes entre si, levando em consideracao (3), a probabilidade conjunta de y  y1 , y2 , ..., yNI  dado  pode ser expressa por
P (y) 

NI
Y

P (yi ) 

i1

NI 
y
Y
(yi ) i

yi !

i1

e

yi


. (4)

Aplicando o desenvolvimento proposto por Yu
and Wang (2009), utilizando a abordagem MAP,
tem-se a funcao objetivo
 () 

NI
X
yi
i1

2

2

(Ai  pi ) + R () ,

(5)

onde R () e o termo de regularizacao. Esse problema se enquadra na categoria daqueles cuja solucao e assumida ter uma expansao esparsa em
uma base ortogonal arbitraria, conforme descrito
por Daubechies et al. (2004). Assim, usando o
termo regularizador esparso apropriado de norma
lp , 1 < p < 2, tem-se uma solucao convergente.
Dentre as transformacoes esparsas, a mais utilizada e a DGT (discrete gradient transform), definida por



2

2.2

ISSN 2525-8311

2

(Ai  pi ) + kk1 ,

(8)

Otimizacao por Minimizacao Alternada

A minimizacao alternada consiste em otimizar
simultaneamente, de forma alternada, dois ou
mais termos da uma funcao objetivo. Desta
forma, a abordagem proposta por Yu and Wang
(2010b), adotada neste trabalho, consiste em otimizar o termo de fidelidade (ou discrepancia)
PNI yi
2
i1 2 (Ai  pi ) por SART e, em seguida,
otimizar o termo T V () por soft-threshold filtering. O resultado obtido na segunda etapa realimenta o algoritmo SART ate que um criterio
de parada seja atingido, eou o resultado da reconstrucao seja satisfatorio. A primeira etapa
(SART) consiste em resolver, conforme Ge and
Ming (2004), a equacao iterativa
1
kj  k1
+ k a+j
j

NI
P
i1

ai,j
ai+


pi  Ai k1 (9)

PNI

PNJ
onde a+j 
i1 > 0, ai+ 
j1 > 0, Ai e
a i-esima linha de A, k e o ndice de iteracao e
0 < k < 2 e um parametro de relaxacao arbitrario. Para simplificar a notacao, pode-se estabelecer que +NJ  RN  RN seja uma matriz
1
J
e +NI  RN  RN
diagonal com +N
 a+j
jj
I
seja uma matriz diagonal com +N

ii
tao (9) pode ser reescrita como

1
ai+ .

En-


k  k1 ++NJ AT NI + p  Ak1 , (10)
onde o termo k foi omitido, pois sera considerado
constante e igual a 1.
A segunda etapa (otimizacao da priori) consiste em resolver o problema   D, apresentado
em (7), sendo que D nao e inversvel. Yu and
Wang (2010b) propuseram a solucao apresentada
a seguir
km,n 

2

(m,n  m+1,n ) + (m,n  m,n+1 ) ,(6)

onde j  (m  1)  W + n, com m  1, 2, ..., H
e n  1, 2, ..., W , e com W e H sendo, respectivamente, a largura e a altura da matriz que representa a imagem com NJ  W  H pixels. Por

2

onde  e um parametro de ajuste positivo para
balancear os termos de fidelidade e TV.

Dj   Dm,n  
q

NI
X
yi
i1

onde A  aij  e a matriz que representa a geoT
metria do sistema,   (1 , ..., NJ ) e o vetor de
coeficientes de atenuacao linear com j representando o j-esimo pixel e, finalmente, o smbolo T
representa a transposta da matriz. Para efeito de
simplificacao do modelo, cada posicao aij e definida como o comprimento normalizado da intersecao entre o i-esimo raio de projecao e o j-esimo
pixel retangular centrado em (x, y). Devido a natureza da emissao de raios-X (evento raro), utilizase o modelo probabilstico de Poisson

yi  P oisson yi  I0 epi , i  1, ..., NI (3)

(7)


1
k,b
k,c
2k,a
m,n + m,n + m,n ,
4

(11)

onde
k,a
m,n 









k
k
2k
m,n +m+1,n +m,n+1
 4

k
k
 2k
m,n m+1,n m,n+1
k

m,n
4Dm,n k

se Dm,n k < 
se Dm,n k  .

932

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

k,b
m,n 









k,c
m,n 









k
k
m,n +m1,n
2 

k
 k
m,n m1,n
k
m,n 
2Dm1,n k

k
k
m,n +m,n1
2 

k
 k
m,n m,n1
k
m,n 
2Dm,n1 k

se Dm1,n k < 
se Dm1,n k  

se Dm,n1 k < 
se Dm,n1 k  

e  e um threshold preestabelecido. A contribuicao deste trabalho e discutir alternativas e propor
uma solucao com bom compromisso entre desempenho computacional e qualidade da reconstrucao
para o ajuste do parametro .
2.3

Parametro de Threshold 

Intuitivamente, o valor do threshold  deve ser tal
que
Dmn min < w < Dmn max ,
(12)
onde Dmn min e Dmn max sao, respectivamente,
os valores mnimo e maximo de cada versao de
Dmn . A DGT, em (6), expressa o quanto cada
pixel da imagem em construcao varia em relacao
aos seus vizinhos, ou seja,

q

dkm,n 
2
2
km,n  km+1,n + km,n  km,n+1 .(13)

Conforme observando em (11), quando
dkm,n < , deve-se ajustar os valores de km,n ,
km+1,n e km,n+1 de forma que dkm,n  0. Assim, temos um filtro que ajusta as frequencias mais baixas da DGT para zero. Quando
dkm,n  , o objetivo e diminuir as diferencas
2
2
km,n  km+1,n e km,n  km,n+1 . O resultado dessa operacao pode ser interpretado como
um filtro que preserva as frequencias mais altas
da DGT. Assim, pode-se afirmar que o metodo
de soft-threshold filtering funciona como um filtro
passa-altas com frequencia de corte em . Alem
disso, as altas frequencias sao suavizadas.
Considerando o exposto ate o momento, o parametro de threshold  desempenha um papel importante na qualidade da reconstrucao da imagem, pois, se ajustado adequadamente, estabelece
uma relacao ideal entre sinal e rudo. Entao, surgem algumas questoes importantes (1) qual e a
melhor maneira de se ajustar o parametro ? (2)
e melhor um  fixo, ou um  dinamico? (3) o metodo soft-threshold filtering converge para qualquer ? A primeira questao e o objetivo desta
subsecao e sera tratada em breve. Com relacao ao
tipo de threshold (fixo ou dinamico), a utilizacao
de um threshold dinamico pode acelerar a convergencia, pois aumenta o tamanho dos passos do
algoritmo. Entretanto, a complexidade computacional aumenta consideravelmente. Segundo Daubechies et al. (2004), o algoritmo tem convergencia
garantida, desde que a norma lp da restricao seja

ISSN 2525-8311

tal que 1 < p < 2 e que seja satisfeita a condicao
em (12).
Voltando a questao (1), uma boa inspiracao
seria pensar na esparsidade da DGT. Sua pdf possui caracterstica laplaciana, apresentando valor
alto em zero (indicador de esparsidade) e uma
calda longa. Os componentes de baixa frequencia da DGT (proximos de zero) representam o
rudo que se pretende eliminar, enquanto os componentes de alta frequencia representam as transicoes (bordas) que devem ser preservadas. Pela
sua natureza esparsa, tanto a media como a mediana da DGT sao relativamente proximas de zero.
Por essa razao, intuitivamente, a media pode funcionar como frequencia de corte deste filtro.
Assim, e razoavel pensar que os valores da DGT
que estao abaixo do valor esperado () devam ser
suprimidos e os valores acima preservados (e
suavizados). Em (6) temos Dmn  reescrito lexicograficamente como Dj  que, por conveniencia,
sera expresso aqui como Dj (). Entao, o valor
esperado e dado por
E Dj () 

NJ
X

Dj () fM ()

(14)

j1

onde E . e a funcao valor esperado, fM () e a
pdf da DGT e  e uma variavel aleatoria. Sabe-se
que, conforme (11), se dkm,n < , entao os valores
de km,n , km+1,n e km,n+1 devem ser ajustados
para que dkm,n  0. Desta forma,
h
i
2
V AR Dj ()  E (Dj ()  )  0, (15)
pois, se dkm,n  0, entao V AR Dj ()  0. Consequentemente, tem-se
E Dj ()  .

(16)

Como sera mostrado na proxima secao, o valor
de threshold definido em (16) apresenta resultados
muito interessantes, tanto na presenca quanto na
ausencia de rudo (situacao ideal).
3

Experimentos e Resultados

Os testes realizados neste trabalho utilizam uma
imagem phantom Shepp-Logan. O sinal (projecao) e obtido por y  Ax + e, onde A (NI  NJ )
e a matriz que descreve o sistema de captura, x
(NJ 1) e o (phantom) representado lexicograficamente e e (NJ  1) e rudo gaussiano branco com
media 0 e variancia unitaria. NI  nl n e o numero de projecoes, onde nl e o numero de linhas
de projecao para cada angulo de varredura e n e
o numero total de angulos de varredura.
 A imagem tem dimensoes d  d, onde d  NJ  2R ,
R  N+ (naturais positivos). Detalhando os testes, utilizou-se nl  300, n  0, ..., 179o , d 
512(R  9) desvio padrao e  0 ou e  0, 05.

933

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Desta forma, A tem dimensoes 54000  262144,
que e compatvel com as dimensoes de y e x. A
foi obtido para arquitetura de tomografo paralela.
O experimento consiste em realizar os procedimentos descritos na secao 2, obtendo assim uma
imagem reconstruda, , o mais proxima possvel da imagem original, , de acordo com o criterio SSIM. Em todos os testes foram realizadas
K  350 iteracoes. A Figura 1 ilustra os testes
de reconstrucao do phantom a partir do sinal sem
rudo. Foram testadas cinco estrategias para a
definicao do threshold . O melhor resultado foi
obtido quando  foi estimado a cada passo k, conforme (16), obtendo SSIM  96. A solucao pelo
melhor  (ultimo  obtido pela estimativa (16))
se equiparou a primeira, mas para saber o melhor  foi necessario recalcular a media a cada
passo (utilizando a primeira solucao). Portanto,
embora a utilizacao do melhor  resulte em um
desempenho superior (pois nao e necessario recalcular a media a cada iteracao), esta nao e viavel
na pratica, pois o melhor  depende da imagem, alem de variar de acordo com as condicoes
de rudo (para a mesma imagem). As estrategias
de calculo de  pela mediana e pela media mais
desvio padrao se mostraram inferiores a primeira
abordagem. Foi realizada a reconstrucao apenas
com SART , sem levar em conta a priori (modelada na secao 2). Neste caso, como se pode observar na Figura 1 (sem ), o resultado e muito
inferior ao obtido pelas outras abordagens.
Figura 1 SSIM sem rudo

Figura 2 SSIM com rudo branco gaussiano com
desvio e  5

tro de threshold  e o indicador SSIM para valores
de  iniciais da faixa definida por (12). Optou-se
por exibir apenas os valores de  proximos da origem, pois, acima de um certo , o valor do SSIM
se estabiliza. Esse fenomeno de saturacao ocorre
devido a natureza esparsa da DGT, que concentra muitos valores proximos de zero e poucos mais
distantes (pdf com cauda longa). Observa-se que
o valor SSIM resultante da reconstrucao realizada
aplicando-se (16) (estimativa pela media) e SSIM
 0.9686 com   0.0130 (quadrado na Figura
3). Entretanto, o valor obtido tetando-se varios
thresholds e de SSIM  0.9885 com   0.0030
(losango na Figura 3). Embora este ultimo resultado seja superior a estimativa pela media, o
mesmo apresenta a desvantagem de so obter o resultado prometido apos varias tentativas de reconstrucao, enquanto a estimativa pela media requer apenas uma. Isso implica que o custo_computacional desta tecnica de forca bruta (inumeras
tentativas para obter exito) e elevado em relacao a
estimativa pela media. Embora o custo_computacional desta solucao seja proibitivo, este pode ser
bastante atenuado atraves da escolha de um intervalo bem proximo da origem, que provavelmente
contera o maior SSIM, conforme sugere a Figura
3 (regiao R).
Figura 3 SSIM por parametro 

O segundo teste (Figura 2) foi realizado
adicionando-se rudo gaussiano com desvio padrao
de 5. O calculo do threshold  pela media (16)
e melhor  continuam apresentando os melhores
resultados, com SSIM  91. A solucao pela
mediana perde para a solucao pela media mais
desvio padrao. A deterioracao da solucao pela
mediana ocorre porque a mediana se desvia da
media da DGT na presenca de rudo, ou seja, a
pdf da DGT passa a ser assimetrica. A solucao
sem  (SART puro) continua tendo o pior resultado.
A Figura 3 mostra a relacao entre o parame-

ISSN 2525-8311

934

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Conclusoes

A metodologia proposta na secao 2 e robusta e
tem sua convergencia garantida. Entretanto, uma
escolha inadequada do parametro de threshold 
pode inviabilizar o potencial da solucao. A escolha do parametro  pode ser realizada por forca
bruta, com excelente resultado, conforme exposto
na secao 3, Figura 3. Entretanto, seu custo_computacional e proibitivo e, via de regra, a busca da
melhor solucao e inviavel no que se refere as necessidades de desempenho de uma tomografia. Por
isso, o presente trabalho apresentou uma solucao
para a escolha do parametro  que com base no
valor esperado da DGT, obtendo resultado proximo do ideal. A solucao apresentada e robusta
na presenca de rudo, enquanto os outros criterios utilizados para o calculo do  nao o foram.
Esta se baseia na ideia de que a DGT contem os
componentes de alta frequencia da imagem em reconstrucao, que podem ser rudo ou borda. Como
o rudo se apresenta na banda inferior da DGT
(em frequencias mais baixas), a aplicacao do filtro
passa altas suavizado por soft-threshold filtration
preserva as bordas e, simultaneamente, elimina as
componentes de rudo, igualando os pixels vizinhos.
Como perspectiva para novos trabalhos, podese explorar outros tipos de funcao de penalizacao
e outros tipos de funcao esparsa, inclusive funcoes
de penalizacao adaptativas.
Referencias
Andersen, A. and Kak, A. (1984). Simultaneous
algebraic reconstruction technique (sart) A
superior implementation of the art algorithm,
Ultrasonic Imaging 6(1) 81  94.
Carson, R. E. and Lange, K. (1984). E-m reconstruction algorithms for emission and transmission tomography, Journal of Computer
Assisted Tomography .
Daubechies, I., Defrise, M. and Mol, C. D. (2004).
An iterative thresholding algorithm for linear inverse problems with a sparsity constraint, Communications on Pure and Applied
Mathematics 57(11) 14131457.
Elbakri, I. A. and Fessler, J. A. (2002). Statistical image reconstruction for polyenergetic
x-ray computed tomography, IEEE Transactions on Medical Imaging 21, 2.
Ge, W. and Ming, J. (2004). Ordered-subset simultaneous algebraic reconstruction techniques (os-sart), Journal of X-Ray Science and
Technology 12(3) 169  177.

(art) for three-dimensional electron microscopy and x-ray photography, Journal of Theoretical Biology 29(3) 471  481.
Hengyong, Y., Ji, C. and Wang, G. (2010). Sarttype image reconstruction from overlapped
projections, International Journal of Biomedical Imaging Annual 2011.
Jiang, M. and Wang, G. (2003). Convergence
of the simultaneous algebraic reconstruction
technique (sart), Image Processing, IEEE
Transactions on 12(8) 957961.
Kaczmarz, S. (1937). Angenaherte auflosung von
systemen linearer gleichungen, Bulletin International de lAcademie Polonaise des Sciences et des Lettres. Classe des Sciences
Mathematiques et Naturelles. Serie A, Sciences Mathematiques 35 355357.
Lange, K., Bahn, M. and Little, R. (1987). A theoretical study of some maximum likelihood algorithms for emission and transmission tomography, IEEE Transactions on Medical Imaging .
Man, B. D., Nuyts, J., Dupont, P., Marchal,
G. and Suetens, P. (2001).
An iterative maximum-likelihood polychromatic algorithm for ct, IEEE Transactions on Medical
Imaging 20(10) 9991008.
Pan, J., Zhou, T., Han, Y. and Jiang, M. (2006).
Variable weighted ordered subset image reconstruction algorithm, International Journal of Biomedical Imaging 2006 7 pages.
Xu, Q., Mou, X., Wang, G., Sieren, J., Hoffman,
E. A. and Yu, H. (2011). Statistical interior
tomography, IEEE Transactions on Medical
Imaging 30, 5.
Yu, H. and Wang, G. (2009). Compressed sensing
based interior tomography, Physics in Medicine and Biology .
Yu, H. and Wang, G. (2010a). Sart-type image
reconstruction from a limited number of projections with the sparsity constraint, International Journal of Biomedical Imaging 2010 9
pages.
Yu, H. and Wang, G. (2010b). A soft-threshold
filtering approach for reconstruction from
a limited number of projections, PHYSICS
IN MEDICINE AND BIOLOGY (55) 3905
3916.
Yu, H. and Wang, G. (2014). Sart-type halfthreshold filtering approach for ct reconstruction, Access, IEEE 2 602613.

Gordon, R., Bender, R. and Herman, G. T.
(1970). Algebraic reconstruction techniques

ISSN 2525-8311

935