XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA FOTOVOLTAICO CONECTADO  REDE ELÉTRICA, ÚNICO ESTÁGIO,
COM RASTREAMENTO DO PONTO DE MÁXIMA POTÊNCIA
VINÍCIUS S. LACERDA, RÓDNEI A. ABREU, FILIPE C. MATTOS, ANDRÉ A. FERREIRA,
PEDRO G. BARBOSA E HENRIQUE A. C. BRAGA
Núcleo de Automação e Eletrônica de Potência (NAEP)
Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPEE)
Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF)
Juiz de Fora, MG, 36.036-900 Brasil
E-mails vinicius.sobreira@yahoo.com.br, rodneiraa@yahoo.com.br,
filipecaixeiromattos@hotmail.com, andre.ferreira@ufjf.edu.br,
pedro.gomes@edu.ufjf.br, henrique.braga@ufjf.edu.br
Abstract This paper proposes a single-phase, grid connected non-isolated, very compact photovoltaic (PV) processing system, which is able to inject a low-distortion current into the grid while tracks the maximum power point (MPPT) of the PV array.
The arrangement is based on an inverter VSI, whose switches are gated to provide an almost sinusoidal current into the grid
keeping the PV panels voltage near constant, using what is known as the simplest method of MPPT available to date. The concept is validated by a comprehensive set of theoretical equations and digital simulation results concerning a 720W PV power injected to a 127V, 60 Hz line grid. A solar radiation step response case is considered to prove the feasibility of the idea. The small
number of components of the complete system confers to it a great efficiency and reliability.
Keywords Dispersed generation, photovoltaic energy, grid connected system.
Resumo Este artigo apresenta uma topologia compacta de um conversor em corrente aplicado ao processamento de energia em
sistemas_fotovoltaicos (PV) monofásicos, não-isolados, conectados  rede_elétrica. O sistema proposto é capaz de injetar na rede
uma corrente com baixa distorção_harmônica enquanto rastreia o ponto de máxima_potência do arranjo PV. Sua topologia é baseada em um inversor VSI, cujas chaves são controladas para fornecer uma corrente quase senoidal  rede, mantendo a tensão do
arranjo PV praticamente constante no ponto de máxima_potência (MPP). O conceito é validado por um conjunto abrangente de
equações teóricas e resultados de simulações digitais relativos a um sistema de 720W conectado  rede_elétrica, 127V e 60 Hz.
Um caso de variação da radiação solar é considerado para comprovar a viabilidade da idéia. O pequeno número de componentes
do sistema confere-lhe ótima eficiência e confiabilidade.
Palavras-chave .

1

Introdução

Atualmente, com o crescente consumo_energético
mundial e com a possibilidade do esgotamento das
reservas de combustíveis fósseis, nota-se um aumento do interesse por parte dos governos e das empresas, no uso e produção de fontes_alternativas_de_energia.
Os sistemas_fotovoltaicos conectados  rede_elétrica são uma solução que vem sendo adotada em diversas partes do mundo, sobretudo nos países industrializados.
Estes sistemas apresentam como vantagens (i) o
baixo impacto_ambiental (ii) a possibilidade de serem instalados próximos aos centros de carga, aliviando as linhas_de_transmissão (iii) a ausência de
partes móveis no sistema de geração, o que facilita e
simplifica a manutenção (iv) a modularidade do
sistema, o que permite a expansão da potência instalada e (v) a não-emissão de gás carbônico ou outros
gases poluentes nocivos ao meio_ambiente.
Entretanto, para que a energia gerada pelos painéis
fotovoltaicos possa ser injetada na rede_elétrica é
necessário um sistema de processamento da energia,
uma vez que os painéis_fotovoltaicos, quando expostos  luz, geram tensões e correntes CC em seus

terminais. Para condicionar a energia gerada, conversores_estáticos de potência devem ser utilizados como interface entre o arranjo fotovoltaico e a rede
elétrica.
Em Kjaer et al. (2005), Quan et al. (2008) e Rodrigues et al. (2006) são apresentadas diversas configurações e topologias possíveis de conversores_estáticos que podem ser utilizados na conexão de sistemas PV  rede_elétrica.
Além de garantir uma corrente de saída com baixa
distorção_harmônica e em fase com a tensão da rede,
o sistema de processamento de energia deve ser capaz de rastrear o ponto de máxima_potência (MPPT)
de um arranjo fotovoltaico, fazendo com que toda a
energia disponível seja utilizada.
Como, naturalmente, as células fotovoltaicas apresentam baixa eficiência (silício cristalino 24,7),
que se reduz para aproximadamente 16 quando
montadas em um módulo (Green et al., 2000), é de
grande importância obter o máximo de energia.
Qualquer perda adicional reduzirá ainda mais a eficiência global do sistema.
Vale salientar que a abordagem convencional, envolvendo as tarefas básicas de um sistema PV comum (MPPT, correção_do_fator_de_potência e inversão de corrente), emprega dois ou mais estágios de
conversão, o que pode implicar em maior custo e

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

menor eficiência. Assim, uma importante contribuição deste artigo é mostrar que todas essas funções
podem ser integradas em um único estágio de potência a ser acionado, por sua vez, por um sistema de
simplificado e de baixo_custo.
A estrutura aqui proposta é capaz de garantir a operação do sistema no ponto de máxima_potência do
arranjo PV para diferentes valores de radiação solar,
além de injetar na rede uma corrente com baixa distorção_harmônica e com fator_de_potência próximo ao
unitário. Este conceito é ilustrado por meio da Figura 1, em que o bloco PFC indica a sintetização de
corrente senoidal em fase com a rede_elétrica.
O presente artigo está organizado da seguinte forma. Na seção II, é descrito o modelo adaptado do
painel PV. A seção III apresenta o método de MPPT
empregado. A seção IV descreve o sistema proposto
através de uma análise matemática do controle por
corrente média. A seção V inclui um caso de simulação numérica, baseado em elementos práticos e painéis PV comerciais. Por fim, a seção VI fornece uma
breve discussão e as conclusões finais.
2 Modelo do Painel PV

Figura 2. Circuito equivalente de uma célula fotovoltaica.

Buscando alcançar maior precisão, são inseridas as
resistências Rsh e Rs. A resistência Rsh (denominada
de resistência shunt) representa a dificuldade criada 
circulação de corrente devido aos defeitos do cristal
(impurezas presentes no composto cristalino que
forma a célula). A resistência Rs representa as perdas
do corpo da junção p-n que compõem a célula e dos
contatos elétricos entre os terminais e o semicondutor.
Um estudo detalhado do efeito dessas resistências
no desempenho dos sistemas PV é apresentado em
Meyer et al., 2004.
A corrente iPV pode ser determinada por (1).
 q(v PV +i PV Rs ) ( k T )  vPV + iPV  Rs
(1)
 1 
iPV  I ph  I r   e
Rsh



Onde
iPV, vPV  tensão e corrente nos terminais de saída
de uma célula fotovoltaica
Iph  fotocorrente
Ir  corrente de saturação reversa da célula
q  Carga do elétron, 1,6x10-19 C
  fator de qualidade da junção p-n
k  Constante de Boltzmann, 1,38x10-23 JK
T  temperatura ambiente, K.

Os arranjos fotovoltaicos são formados por módulos ou painéis, onde se encontram as células fotovoltaicas responsáveis pela conversão de energia luminosa em eletricidade.
Visando alcançar os parâmetros ideais para determinada aplicação, torna-se necessário associar painéis_fotovoltaicos em série ou paralelo, a fim de que
se tenham níveis de tensões e intensidades de corrente adequados. Quando associados em série, tem-se
um aumento da tensão do arranjo fotovoltaico. Já
quando associados em paralelo, tem-se um aumento
da corrente gerada pelo arranjo fotovoltaico.
Com o intuito de estudar o comportamento dos sistemas PV conectados  rede_elétrica se faz necessário
desenvolver um modelo_matemático que reflita o
comportamento do arranjo fotovoltaico de maneira
precisa, incluindo respostas a variações de temperatura e radiação.
Um modelo capaz de representar adequadamente
as características elétricas de um painel PV foi aprimorado por Casaro et al. (2008). O circuito_equivalente de uma célula fotovoltaica é apresentado na
Figura 2.
Nesta figura, a fonte de corrente Iph representa a
corrente proveniente da excitação luminosa, enquanto que o diodo Dsh representa a junção p-n existente
na célula fotovoltaica.

A característica I-V de uma célula fotovoltaica é
representada analiticamente pela solução da equação
(1). Entretanto, essa equação não pode ser resolvida
algebricamente, uma vez que a corrente iPV não pode
ser isolada. Além disso, o modelo_matemático deve
contemplar a radiação e a temperatura como parâmetros de entrada.
Conforme apresentado em Cavalcanti et al., 2007,
os valores de ISC e Ir podem ser determinado por (2)
e (3), respectivamente.

Figura 1. Diagrama de blocos do sistema proposto.

Para determinar o valor de Irr, faz-se iPV  0 em
(1). O resultado é vPV  Voc, onde Voc é a tensão de
circuito aberto por célula. Substituindo estes valores

I ph   I sc +   (T  Tr ) 
3

Psun
1000

 q  EG  1 1  
   
 Tr T  

 T    k
I r  I rr     e 
 Tr 

(2)

(3)

Sendo
Isc  corrente de curto-circuito por célula
  coeficiente de temperatura Isc
Tr  temperatura de referência, 298K
Psun intensidade_de_radiação solar, Wm2
Irr  corrente de saturação reversa de referência
EG  energia da banda proibida, 1,1eV.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

em (3) e adotando T  Tr obtém-se a seguinte equação
I sc 
I rr 

Voc
Rsh

q Voc

e

 k Tr

.

(4)

1

Substituindo (4) em (1) pode-se determinar iPV através de modelos matemáticos, como por exemplo,
o Método de Newton.
Adotando os procedimentos propostos em Casaro
et al. (2008), determinou-se a curva I-V do painel BP
SX-120 (o qual será utilizado como um exemplo
prático no decorrer do artigo), para diferentes valores
de radiação solar. Os resultados obtidos são apresentados na Figura 3 e Figura 4.
Analisando a Figura 3, verifica-se um incremento
na corrente de curto-circuito proporcional  intensidade da radiação solar incidente. Isto ocorre porque a
corrente_elétrica gerada a partir da irradiância na
junção p-n é linearmente proporcional  intensidade
da mesma, como apresentado na equação (2).
Outro fator que influencia a curva I-V de um painel
fotovoltaico é a temperatura. Variações nesse parâmetro provocam ligeiras alterações na tensão de
circuito aberto (VOC). Para as curvas da Figura 3 e
Figura 4 foi considerada uma temperatura de 25C.

Figura 3. Efeito da variação da radiação no
comportamento do painel.

Figura 4. Curva P-V para diferentes níveis de radiação solar.

3 Rastreamento do Ponto de Máxima Potência
O rastreamento_do_ponto_de_máxima_potência
(Maximum Power Point Tracking) é uma parte essencial em um sistema_fotovoltaico. Este visa encontrar automaticamente o ponto VMPP ou IMPP no qual o
sistema opera na máxima_potência, dada uma condição de temperatura e radiação solar.
Por essa importância diversos trabalhos sobre o
tema têm sido publicados nos últimos anos. Em
Esram et al.(2007), Cavalcanti et al.(2007) e Faranda
et al. (2008) são apresentados estudos comparativos
entre as diferentes técnicas de rastreamento.
Os principais métodos utilizados são (i) perturbação e observação, (ii) condutância incremental, (iii)
tensão constante, (iv) controle por lógica_fuzzy, (v)
controle por rede_neural, (vi) controle por correlação,
(vii) método da tensão VOC, entre outros. Estes métodos variam em complexidade, número de sensores
necessários, velocidade de convergência, custo, plataforma de implementação, entre outros fatores.
Devido ao baixo_custo e facilidade de implementação, optou-se por utilizar o método da tensão constante. Esta técnica de rastreamento consiste em manter o arranjo fotovoltaico operando na tensão de
máxima_potência para uma dada temperatura, sabendo-se que variações não-extremas desta grandeza
física não alteram significativamente a operação em
máxima_potência.
Este método, apesar de simples, apresenta resultados satisfatórios, sendo até mesmo mais eficiente,
para baixas intensidades de radiação solar, do que os
métodos perturbação e observação e condutância
incremental (Faranda et al., 2008).
Observando a Figura 4 pode-se constatar que a radiação solar tem pouca influência sobre a tensão de
máxima_potência (VMPP). Desta forma, um arranjo
PV operando no seu VMPP para condições padrões de
teste estará muito próximo do seu ponto de máxima
potência.
4 Sistema Proposto
O sistema proposto permite, com um único estágio
de processamento energia, rastrear o ponto de máxima_potência para diferentes condições de radiação
solar e sintetizar uma corrente com baixa distorção
harmônica e em fase com a tensão da rede_elétrica.
Toda a lógica de controle da topologia proposta é
baseada na técnica de controle por corrente média,
que pode ser implementada por um circuito integrado
de baixo_custo, como por exemplo, o UC3854 (Todd,
1999). Esta técnica tem sido utilizada, principalmente, na área de correção ativa de fator_de_potência de
fontes de alimentação (Dixon, 1988). Nestes sistemas, é ideal que a corrente de entrada apresente a
mesma forma de onda da tensão da rede, e esteja em
fase com ela, para que se obtenha uma baixa distorção_harmônica e, consequentemente, um elevado
fator_de_potência. A fim de se garantir uma boa regulação da fonte, a tensão de saída deve se manter pra-

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

ticamente constante para diferentes condições de
carga e variações da tensão de entrada.
De forma análoga, no sistema_fotovoltaico proposto, a tensão nos terminais do arranjo PV deve ser
mantida constante no valor de VMPP para que o sistema opere transferindo a máxima energia disponível.
Além disso, o sistema_de_controle deve atuar fazendo
com que a corrente de saída do estágio de processamento de energia (que é injetada na rede_elétrica)
tenha a mesma forma de onda e esteja em fase com a
tensão alternada. O diagrama_de_blocos do sistema
proposto é apresentado na Figura 5.
A malha interna de controle é responsável por sintetizar uma corrente senoidal na saída do estágio de
processamento de energia enquanto que a malha
externa controla a tensão de entrada. Existe ainda
uma malha direta (feedforward) responsável por
regular a corrente de saída quando ocorrem variações
na tensão da rede.
A corrente amostrada na saída do estágio de processamento de energia (Is) é comparada com a corrente de referência (Iref) fornecida pela saída do bloco
multiplicador, que realiza a operação apresentada em
(5).
Mult. 

A B
.
C2

(5)

O sinal A é responsável pelo sincronismo. A partir
de uma amostra da tensão da rede_elétrica pode-se
definir o formato, a fase e a frequência da corrente de
referência.
O sinal B, saída do regulador_de_tensão, proporciona o controle da tensão nos terminas do arranjo fotovoltaico através do aumento ou da diminuição da
amplitude de Iref, conforme a variação da radiação
solar, e consequentemente, da potência gerada.
O sinal C, malha_de_controle direta, informa um
valor CC proporcional ao valor eficaz da tensão da
rede. Desta forma, a corrente de referência é ajustada
quando há variação na tensão da rede.
A saída do regulador de corrente, Reg(I), é comparada com uma forma de onda dente de serra, de forma a se produzir o sinal modulado em largura de
pulso (PWM) para disparar o(s) semicondutor(es) de
potência que forma(m) o estágio de processamento
de energia.

4.1 Modelagem do Sistema
O estágio simplificado de processamento de energia
aqui considerado consiste na integração de um conversor_buck, operando em alta_frequência, com um
inversor full-bridge monofásico, cujos interruptores
são acionados alternadamente na frequência da rede
(Meza et al., 2005). Este processo resulta, essencialmente, em uma topologia de inversor de tensão (VSI)
com filtragem de corrente CA (Kuo et al., 2001), o
que será melhor detalhado na seção 4.2. A representação simplificada deste sistema é conforme a Figura
6, que será usada na determinação dos reguladores do
sistema_de_controle. Nota-se que a etapa inversora é
representado por uma fonte de tensão retificada, vo.
Para projetar os reguladores das malhas_de_controle_de_tensão e de corrente deve-se determinar o modelo_matemático do conversor_buck.
Para isto foi adotado o modelo da Chave PWM
proposto em (Vorperian, 1990), que consiste em
linearizar o efeito do interruptor, transformando-o em
um circuito_equivalente composto por componentes
lineares.
A relação entre a corrente no indutor e a razão cíclica do interruptor pode ser determinada pela equação (6).
V pa  d
D

 D  L  s  I L ( s)

(6)

Onde Vpa é a tensão no terminal do arranjo PV.
Considerando d ( s) a Transformada de Laplace da
perturbação na razão cíclica, tem-se que
I L ( s ) V pa

d ( s ) s  L

(7)

Analisando a equação (7) verifica-se que a planta
possui um pólo em zero e um ganho igual a Vpa L.
Como o sistema_de_controle varia a razão cíclica
de 1 até próximo de zero a fim de manter o arranjo
PV operando próximo do ponto de máxima_potência
e a corrente no indutor variando, deve-se determinar
qual é o ponto de operação mais representativo antes
de projetar os reguladores.
O ganho estático instantâneo do conversor_buck
é dado por
vo (t )
 d (t )
V pa

(8)

onde vo  Vp  sin(t ) .

Figura 5. Diagrama de blocos simplificado do sistema proposto.
Figura 6. Sistema PV dois estágios (conversor_buck em cascata
com um inversor full-bridge, aqui representado pela fonte vo).

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Quando a tensão de saída do conversor_buck é máxima (voVp) a razão cíclica d(t) também deve ser
máxima a fim de manter a tensão nos terminais do
arranjo PV constante e igual a VMPP. É neste ponto,
d(t)  D  Vp  Vpa, que as tensões e correntes no
conversor são máximas. Isto indica que nesta situação é mais importante garantir a estabilidade do
sistema controlado. Sendo assim, este ponto de trabalho será utilizado para o projeto dos reguladores.
Uma vez que o objetivo do regulador de corrente é
garantir que a corrente no indutor tenha a mesma
forma da tensão da rede retificada, é desejável que a
malha_de_controle interna tenha uma banda larga para
que se tenha baixa distorção_harmônica (Dixon,
1988).
O regulador de corrente adotado é do tipo proporcional-integral com filtro (Figura 7), também conhecido como controlador tipo 2. Sua função_de_transferência é apresentada em (9).
s + zc
(9)
Reg ( I ) ( s )  kc 
s( s + pc )
Para minimizar o efeito da frequência de chaveamento na malha de corrente, pois se fs aparecer na
saída do regulador de corrente com um elevado valor
haverá instabilidade, é recomendado alocar o zero do
regulador duas décadas abaixo da frequência de chaveamento

zc 

s

20

.

(10)

Entretanto, esta frequência não pode ser muito baixa, pois quanto menor a frequência do zero (fz) pior é
a resposta_dinâmica do sistema (Demonti, 1998).
A fim de garantir uma banda larga, o segundo pólo
do regulador de corrente deve estar uma década acima da frequência do zero
pc  10   z .
(11)
O primeiro pólo está alocado na origem, 0 Hz.
A malha_de_controle externa é formada por um circuito somador inversor em cascata com um filtro
passa-baixa inversor (Figura 8).
A tensão de saída do circuito somador é a soma
ponderada dos sinais de entrada
R
R
(12)
VSI   5   v  5  Vref .
R4
R3
Considerando R3  R4  R5 tem-se que
VSI  ( v + Vref ).

(13)

v

R3

C3

R5

R7
R4

+VCC
R6

Vref

+VCC

VSI
B

-VCC
-VCC

Figura 8. Regulador de Tensão.

Quando Vpa é maior do que VMPP, v é positivo e o
módulo de VSI é maior do que a tensão de referência.
Como conseqência tem-se um aumento do sinal B
que eleva a amplitude da corrente de referência. Para
compensar este aumento da corrente de referência o
ponto de operação do arranjo PV se desloca no sentido de MPP (Maximum Power Point).
De forma dual, quando Vpa é menor do que VMPP,
v é negativo e o módulo de VSI é menor do que Vref.,
consequentemente há um decremento no valor do
sinal B que diminui a amplitude da corrente de referência. Esta alteração na amplitude de Iref faz com
que a corrente gerada pelo arranjo PV diminua, deslocando o ponto de operação no sentido de MPP.
Quando o sistema está operando no ponto de máxima_potência, v é zero e VSI  - Vref. Nesta situação,
a corrente de referência tem a amplitude necessária
para que Ipa seja igual  IMPP.
É essa lógica de controle que faz com que o arranjo PV opere no ponto de máxima_potência para diferentes valores de radiação valor.
Para que a ondulação de 120Hz, presente nos
terminais do arranjo PV, não apareça na saída do
regulador_de_tensão (provocando distorção na corrente de referência e consequentemente redução do fator
de potência da topologia proposta), é inserido um
filtro passa-baixa em série com o circuito somador.
A função_de_transferência do filtro passa-baixa é
apresentada em (14).
kv
B( s)

VSI ( s )
(1 + s  pv )

(14)

Depois de determinado os reguladores_de_tensão e
corrente, Reg(V) e Reg(I), deve-se encontrar o valor
de k do diagrama_de_blocos apresentado na Figura 5.
O bloco k tem a função de garantir o equilíbrio
das potências. Como não há sistema de armazenamento_de_energia, toda a energia gerada pelo arranjo
PV deve ser injetada na rede_elétrica. A potência de
saída da topologia proposta pode ser calculada pela
equação (15).
Pout  VsRMS  I sRMS

(15)

Fazendo algumas manipulações tem-se que
I sPICO 

Figura 7. Regulador de Corrente.

2  Pout
.
VsRMS

(16)

A corrente de referência (Iref) é determinada pela
saída do bloco multiplicador.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

I ref 

A B
.
C2

(17)

Sendo
A  k  (V p  sin  ).

(18)

C  VsRMS .

(19)

Substituindo (18) e (19) em (17) pode-se determinar o valor de pico da corrente de referência
I ref PICO 

k Vp  B

(

)

VsRMS

2

(20)

.

Para que se tenha o equilíbrio das potências, o pico da corrente de saída deve ser igual ao pico da
corrente de referência (corrente no indutor).
I sPICO  I ref PICO .

(21)

2  Pout k  V p  B

.
2
VsRMS
VsRMS

(22)

)

Fazendo algumas manipulações pode-se determinar o valor de k em função do sinal B e da potência
de saída.
k

Pout
.
B

(23)

Como exposto anteriormente, quando o sistema
opera no ponto de máxima_potência, o sinal B é igual
 tensão de referência adotada no circuito somador.
Considerando Vref  15V tem-se
k  0, 0667  Pout .

(24)

Depois de determinado o valor de k, resta ainda,
estabelecer o valor do indutor do conversor_buck.
A ondulação da corrente no indutor pode ser calculada por
iL ( ) 

V pa  V p  sin 
L

 tON .

(25)

Sendo
tON 

V p  sin 
V pa

 Ts .

(26)

Substituindo (26) em (25)

iL ( ) 

V p  sin( ) 

Vp 2
V pa

L  fs


 .


 sin 2 ( )
.

(27)

Pode-se constatar pela equação (27) que a ondulação da corrente no indutor é função de . Sendo
assim, deve-se determinar o ângulo que provoca a
máxima ondulação

(28)

A ondulação máxima da corrente no indutor pode
ser determina substituindo a equação (28) em (27)
iLmax 

V pa
4  L  fs

.

(29)

Adotando uma ondulação máxima pode-se calcular o valor do indutor do conversor_buck.
L

V pa
4  f s  iLmax

(30)

Por fim, deve-se determinar a configuração do arranjo PV. Para garantir o corrente funcionamento do
conversor_buck a tensão nos terminais do arranjo PV
de ser superior ao pico da tensão da rede.

V pa > V p

Substituindo (16) e (20) em (21)

(

 V pa
 2 V
p


 max  arcsin 

(31)

4.2 Único Estágio de Potência
O circuito inversor, integrado ao conversor
buck, como apresentado em Meza et al. (2005), é
representado na Figura 9. Conforme anunciado na
seção anterior, trata-se da topologia conhecida como
inversor VSI, algumas vezes empregada em aproveitamentos fotovoltaicos, associada a estratégias de
chaveamento com modulação de largura de pulso
senoidal (SPWM) ou a outras estratégias mais complexas de monitoramento e controle (Kuo et al.,
2001).
Neste trabalho o inversor VSI é combinado com
a estratégia de controle e comutação descrita no item
anterior, que poderá ser implementada por um circuito integrado dedicado de baixo_custo. O objetivo é
garantir que tanto o rastreamento de máxima_potência quanto a injeção senoidal de corrente na rede
sejam garantidos no sistema.
5 Resultados de Simulação

A fim de se verificar a viabilidade do sistema proposto, será apresentada aqui a simulação_computacional de uma situação prática, considerando uma
rede monofásica de 127V (rms), 60 Hz. De acordo
com a equação (31), a tensão do arranjo PV deve ser
superior ao pico da tensão da rede (aproximadamente
180V).
Desta forma, o arranjo PV adotado é formado por
seis painéis BP SX-120 conectados em série, totalizando uma tensão de 202V no ponto de máxima
potência. Cada painel tem 120W de potência, o que
possibilita a geração de 720W, em condições padrões
de teste. Os componentes do circuito simulado, dimensionados de acordo com a formulação da seção
anterior, são apresentados na Tabela 1.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 9. Topologia Proposta.
Tabela 1. Parâmetros de Simulação.
Elementos

Valores

L
CPV
R1
R2
R3, R4 , R5 e R6
R7
C1
C2
C3

0.9 mH
1000 F
2.7 k
62 k
10 k
18 k
850 pF
95 pF
470 nF

A frequência de chaveamento e o ripple de corrente no indutor são 70 kHz e 10, respectivamente.
Além disso, para que a simulação fosse mais próxima
de um caso prático foi introduzida uma resistência
parasita em série com o indutor (rL 0.02). Resistências de condução das chaves também foram consideradas (RDS(on) 0.55).
Para verificar o comportamento do sistema_de_controle, um degrau de radiação solar de 1000 Wm2
para 500 Wm2 foi considerado. Quando há essa
variação na intensidade da radiação solar o sistema
de controle atua diminuindo a corrente injetada na
rede, a fim de manter a tensão no terminal do arranjo
PV no ponto de máxima_potência (VMPP  202V).
Esta situação é ilustrada na Figura 10 e Figura
11, onde os dados computacionais foram obtidos
através do software PSIM (Powersim Inc.). Na
Figura 12 são mostradas as formas de onda da tensão
da rede e da corrente injetada no ponto de acoplamento comum. O total de distorção_harmônica
(THD) considerando as primeiras cinqenta harmônicas é de 3,75.
Este sistema encontra-se em fase de implementação
laboratorial, sendo que as funções de controle
(MPPT e injeção senoidal de corrente) serão realizadas com o emprego do circuito integrado UC3854,
normalmente adotado em circuitos pré-reguladores
de elevado fator_de_potência (Todd, 1999). A fim de
facilitar a análise experimental e testar a estratégia de
MPPT e de síntese de corrente senoidal, será empregado, inicialmente, uma estrutura a dois estágios. Na
Figura 13 é apresentada a fotografia do protótipo do
circuito de processamento de energia proposto.
As particularidades de implementação e os resultados experimentais serão divulgados em publicações
futuras do grupo.

Figura 10. Degrau de radiação solar potência gerada (gráfico
superior) e tensão nos terminais do arranjo PV (gráfico inferior).

Figura 11. Degrau de radiação solar forma de onda da
corrente no indutor.

Figura 12. Corrente injetada na rede (azul, 10X) e forma de onda
da tensão da rede (vermelho).

Figura 13 - Protótipo laboratorial do sistema proposto ( esquerda,
o módulo buck, sendo possível observar o indutor de saída na
parte inferior da figura e os CIs de controle e interface de gate
 direita o módulo inversor de baixa frequência).

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

6 Conclusão

Este artigo apresentou uma topologia monofásica,
simples e compacta capaz de injetar na rede_elétrica
uma corrente com baixa distorção_harmônica e elevado fator_de_potência, mantendo o arranjo PV operando muito próximo do ponto de máxima_potência.
A viabilidade do sistema proposto é fundamentada através de uma análise matemática detalhada e de
resultados de simulações computacionais. O caso
simulado tem o objetivo de propiciar uma análise do
comportamento do sistema_de_controle frente a uma
situação prática, que consiste na variação da intensidade da radiação solar.
Os resultados aqui apresentados constituem um
passo importante no estudo do processamento de
energia em sistemas_fotovoltaicos conectados  rede,
uma vez que evidenciam a confiabilidade do sistema
proposto.
Agradecimentos

Os autores gostariam de agradecer a FAPEMIG e
a FCTJF pelo apoio financeiro no desenvolvimento
do projeto. Os autores também são gratos a Universidade Federal de Juiz de Fora pelo suporte a pesquisa
e pelos trabalhos anteriormente desenvolvidos dentro
da mesma.
Referências Bibliográficas

Casaro, M. M, Martins, D. C. (2008). Modelo de
Arranjo Fotovoltaico Destinado a Análise em
Eletrônica de Potência via Simulação, Revista
Eletrônica de Potência, vol. 13, n. 3, pp. 141 
146.
Cavalcanti, M. C., Oliveira, K. C., Azevedo, G. M. S.
and Neves, F. A. S. (2007). Comparative Study
of Maximum Power Point Tracking for
Photovoltaic Systems, Brazilian Journal of
Power Electronics, vol. 12, no. 2, pp. 163-171.
Demonti, R. (1998). Sistema de Co-Geração de
Energia a partir de Painéis Fotovoltaicos
Dissertação de Mestrado, Universidade Federal
de Santa Catarina, Florianópolis.
Dixon, L. (1988). High Power Factor Preregulator
for Off-Line Power Supplies, Unitrode Power
Supply Seminar Handbook, 1988.
Esram, T., Chapman, P. T. (2007). Comparison of
Photovoltaic Array Maximum Power Point
Tracking Techniques, IEEE Transaction on
Energy Conversion, vol. 22, pp. 439-449.
Faranda, R., Leva, S. and Maugeri, V. (2008).
MPPT techniques for PV Systems energetic
and cost comparison IEEE Power and Energy
Society General Meeting  Conversion and
Delivery of Electrical Energy in the 21st
Century, pp. 1-6.

Green, M. A., Lorenzo, E. and Post, N. H. (2000).
Solar Cell Efficiency Tables, Version 16,
Progress in Photovoltaics Researchs and
Applications, vol. 8, n. 4, pp. 377-383.
Kjaer, S. B., Pedersen J. K and Blaabjerg, F. (2005).
A Review of Single-Phase Grid-Connected
Inverters for Photovoltaic Modules IEEE
Transactions on Industry Applications, vol. 41,
pp.1292-1306.
Kuo, Y. C., Liang, T. J., Chen, J. F. (2001). Novel
Maximum Power-Point-Tracking Controller for
Photovoltaic Energy Conversion System, IEEE
Transactions on Industrial Electronics, Vol. 48,
No. 3, pp. 594-601.
Meyer, E. L.,Van Dyk, E. E. (2004). Analysis of the
effect of parasitic resistances on the performance
of photovoltaic modules, Renewable Energy,
vol.29 , pp. 333-344.
Meza, C., Biel, D., Martínez, J. and Guinjoan, F.
(2005). Boost-Buck inverter variable structure
control for grid-connected photovoltaic systems
IEEE International Symposium on Circuits and
Systems, vol. 2, pp.1318-1321.
Quan, L. and Peter, W. (2008). A Review of the
Single Phase Photovoltaic Module Integrate
Converter Topologies With Three Different DC
Link Configurations, IEEE Transactions on
Power Electronics, vol. 23, pp.1320-1333.
Rodrigues, M. C. B., Teixeira, E. C., Barbosa, P. G.
and Braga, H. A. C. (2006). Boost current
multilevel inverter and its application on singlephase grid-connected photovoltaic systems,
IEEE Transactions on Power Electronics, vol.
21, pp. 1116-1124.
Todd, P (1999). UC3854 Controlled Power Factor
Correction Circuit Design, U-134 Unitrode
Application Note, SLUA144, Texas Instruments.
Vorperian, V. (1990). Simplified Analysis of PWM
Converters using Model of PWM Switch.
Continuous
Conduction
Mode,
IEEE
Transations on Aerospace and Electronic
Systems, vol. 26, pp. 490-496.