Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ODOMETRIA TELEMÉTRICA COM UM ESCÂNER  LASER MONOCAMADA
PARA VEÍCULOS EM AMBIENTES EXTERNOS
Renato José Martins,, Samuel Siqueira Bueno, Luiz G. B. Mirisola, Josué J. G.
Ramos, Hélio Azevedo, Ely Carneiro de Paiva, Paulo A. Valente Ferreira


Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer - CTI
Divisão de Robótica e Visão Computacional - DRVC
Campinas, São Paulo, Brasil


Universidade Federal do ABC - UFABC
Centro de Matemática, Computação e Cognição - CMCC
Santo André, São Paulo, Brasil


Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP
Faculdade de Engenharia Mecânica - FEM
Campinas, São Paulo, Brasil



Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP
Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação - FEEC
Campinas, São Paulo, Brasil
Emails renato.martins@cti.gov.br, samuel.bueno@cti.gov.br,
luiz.mirisola@ufabc.edu.br, josue.ramos@cti.gov.br, helio.azevedo@cti.gov.br,
elypaiva@fem.unicamp.br, valente@dt.fee.unicamp.br
Abstract Odometry strategies based on monolayer laser sensors, for outdoor vehicles, are discussed in this
article. Two techniques are considered for estimating the rigid_transformation between two sets of laser points
the Iterative Closest Point (ICP) and the Polar Scan Matching (PSM). PSM is more appropriate for real time
applications and its use in a telemetric odometry scheme is experimentally validated with a robotic land vehicle.
Telemetric Odometry, Laser Scanner, Outdoor Robotic Vehicles

Keywords

Resumo Estratégias de odometria baseadas em dados de sensor_laser monocamada, para veículos robóticos
em ambiente_externo, são abordadas nesse artigo. Duas técnicas são consideradas para a estimação da transformação rígida entre dois conjuntos de pontos laser o Iterative Closest Point (ICP) e o Polar Scan Matching
(PSM). O PSM mostra-se mais apropriado s aplicações em tempo_real e sua utilização em um esquema de
odometria_telemétrica é validada experimentalmente com um veículo_robótico_terrestre.
Palavras-chave



Introdução

Em veículos robóticos é crescente o uso de sensores externoceptivos - como lasers e câmeras, pela
riqueza e complementaridade de informações, embora a grande quantidade de dados leve  necessidade de adoção de processadores e métodos computacionalmente mais eficientes. Considerando
especificamente os lasers, seu funcionamento consiste em medir o tempo de voo da onda emitida
e refletida e, assim, a distância entre o laser e o
obstáculo. A natureza da informação obtida pode
ser tanto polar (lasers 2D) quanto esférica (3D),
multi ou monocamadas.
Para fins de localização, metodologias de alinhamento de dados utilizando pontos de um sensor_laser podem ser classificadas, a princípio,
como (Lingemann et al., 2004)
 Métodos Relativos Determinam incrementalmente o deslocamento efetuado entre
dois instantes, através do processo de alinhamento entre os dados adquiridos pelo laser
(Scan Matching)

ISBN 978-85-8001-069-5

 Métodos Absolutos Neste caso, a localização não é realizada de maneira incremental, mas sim baseada na associação de uma
camada laser com alguma região do ambiente
explorado. Este tipo de metodologia pressupõe um mapa do ambiente (em representação
métrica ou topológica) no qual um processo
de associação será realizado (veja por exemplo (Huang and Anguelov, 2010)).
A odometria_telemétrica (método relativo) consiste na recuperação da pose (posição e orientação)
a partir da correspondência entre dois conjuntos
de pontos fornecidos pelo laser nos instantes de
tempo (tk ) e (tk+d ). O sucesso na estimação de
pose via scan matching é ligada diretamente  similaridade estrutural do ambiente em cada instante (considerando a hipótese de ambientes predominantemente estáticos). Em geral, a utilização
de pequenos valores de d é desejável, pois caso o
ambiente tenha se modificado consideravelmente
a correspondência dos pontos pode não ocorrer
(para d  1 temos o período de amostragem do

1008

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

sensor). Além disso, existe o agravante de não se
conhecer a associação correta entre os dois conjuntos. Uma associação de pontos errônea estimaria
uma transformação que não representa a evolução
real da pose.
Os métodos relativos apresentam subdivisões de
acordo com a natureza dos dados usados no alinhamento. Tem-se assim desde o matching usando
diretamente os dados brutos dos dois conjuntos de
pontos até métodos que extraem primitivas (features) dos dados - como retas, arestas ou outras estruturas - e as usa no matching (Victorino, 2002).
Um dos mais conhecidos algoritmos de scan matching usando dados brutos (duas nuvens de pontos) é o Iterative Closest Point - ICP (Besl and
McKay, 1992) (Lu and Milios, 1997). Apesar da
grande versatilidade quanto  natureza dos dados usados no processo de estimação, este algoritmo apresenta alto custo_computacional. A fim
de contornar essa restrição, visto que em geral a
estimação usando lasers deve ser feita em tempo
real em várias aplicações - principalmente em robótica, foram desenvolvidas outras metodologias
mais específicas. Uma delas é o Polar Scan Matching - PSM (Diosi and Kleeman, 2005)(Diosi
and Kleeman, 2007)(Gallegos and Rives, 2010),
focada principalmente para dados com resolução
angular fixa (o ângulo entre duas medidas consecutivas).
Este artigo está estruturado na seguinte forma.
Primeiramente, na seção 2 são introduzidas a notação e as representações cartesiana e polar adotadas. Na seção 3 é colocado o problema de estimação da transformação rígida entre dois conjuntos de pontos sua solução para o caso ideal,
de correspondência conhecida, é abordado na seção 4. As duas seções seguintes tratam dos casos
mais realistas em que a correspondência é desconhecida. Assim, na seção 5 usa-se um processo
iterativo (o ICP), enquanto que a técnica descrita
na seção 6 dispensa a necessidade de uma associação explícita (o PSM). Posteriormente, usando o
PSM, na seção 7 são apresentados resultados experimentais de odometria_telemétrica obtidos com
a plataforma do projeto VERO - VEículo RObótico de exterior desenvolvido pelo CTI e colaboradores (Bueno et al., 2009).
2

Notação

Os métodos abordados neste artigo usam duas
representações para os dados do laser.
Na
formulação geral do problema e no ICP, adota-se
a representação cartesiana para as nuvens de
pontos P e Q, n-dimensionais,
cujos centros
de
P
P
massa são m1  k1 ki1 Pi e m2  k1 ki1 Qi .
Os dados centralizados (subtraídos os centros
de massa) serão denotados por Pi  Pi  m1 e
Qi  Qi  m2 . A matriz de covariância é deno-

ISBN 978-85-8001-069-5

Pk
 T
T
tada por S 
i1 Pi Qi  finalmente U e V
são os vetores ortonormais da decomposição em
valores singulares (Singular Value Decomposition
- SVD) de S, de maneira que S  ULVT , e L a
matriz diagonal dos seus autovalores.
Os dados na representação polar, usada
no PSM, são tratados especificamente
no caso bidimensional.
Assim, o conjunto de referência é representado por
P

(rr1 , r1 ), (rr2 , r2 ), . . . , (rrk , rk )
e o conjunto de alinhamento por Q 
(r1 , 1 ), (r2 , 2 ), . . . , (rk , k ), em que (r ,
 ) é o par distância e ângulo respectivamente.
3

Colocação do Problema

O problema de estimação da transformação rígida
entre dois conjuntos de pontos (ou Scan Matching)
pode ser formulado como segue. Dado dois conjuntos finitos
n

(1)

n

(2)

P  P1 , P2 , P3 ,    , Pk   R , n  N
Q  Q1 , Q2 , Q3 ,    , Qk   R , n  N

o objetivo consiste em estimar a rotação R 
SO(n, R) e translação t  Rn1 , que transformem
os pontos de Q nos pontos em P, ou seja, que minimizem o erro quadrático médio
e(R, t) 

k
1X
kPi  (RQi + t)k2
k i1

(3)

As seguintes seções apresentam as soluções dessa
problemática para três cenários possíveis o caso
ideal em que a associação entre pontos é conhecida o caso em que a associação é desconhecida
e usa-se um método iterativo (o ICP) o caso em
que a associação é desconhecida e não é explicitamente tratada no método (o PSM).
4

Primeiro caso Correspondência
conhecida

Caso a associação de pontos dos conjuntos P e Q
seja conhecida, a solução do problema pode ser
atingida em apenas uma iteração através de uma
decomposição em valores singulares (SVD).
Teorema 1 Se o posto de S for completo
(rank(S)  n), ou seja se as linhascolunas de
S forem linearmente independentes, então a solução ótima de min e(R, t) é única e dada por
R,t

R  UVT

e

t  m1  Rm2

(4)

Prova Basta espandir (3) pela relação kxk2 
xT x e verificar as condições necessárias de otimae
2
lidade de primeira ordem e
t  0 e R  0.

1009

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

A solução dada pelo teorema 1 é dependende do
posto da matriz S, podendo haver mais de uma
(ou infinitas) rotações possíveis caso ela não tenha
posto completo. Se S tem posto deficiente de 1
(pontos coplanares em R3 ou pontos colineares em
R2 ), o produto UVT pode corresponder a uma
reflexão e não uma rotação. Tome por exemplo em
R2 , P  (3, 2), (4, 1) e Q  (1, 1), (2, 2) em
que a transformação entre os pontos centralizados
(P e Q ) pode ser tanto uma rotação de   2
quanto uma reflexão em torno do eixo X. Para
este caso ainda é possível garantir a unicidade da
transformação com uma adaptação da rotação em
(4) dada por
R  Udiag(1, 1, . . . , 1, det(UVT ))VT

(5)

sendo diag() uma matriz diagonal. No entanto,
para matrizes com deficiência de posto maior que
1 existem infinitas possibilidades de rotações e reflexões (para maiores detalhes de casos de posto
deficiente em R3 veja (Kanatani, 1994)).
5

Segundo Caso Correspondência
desconhecida - o ICP

Nesta situação, em geral, não é possível estimar a
transformação rígida em uma única iteração. Assim, o problema é resolvido, iterativamente, em
duas etapas. Em um primeiro momento é feita
uma associação entre os pontos (usando alguma
métrica) e em seguida o cálculo da transformação é realizado usando (4). Esse processo é repetido até convergir. O Iterative Closest Point ICP é fundamentado nestas duas etapas, sendo
que o critério de associação é a distância_euclidiana d2 (Pi , Qi )  (Pi  Qi )T (Pi  Qi ). Assim o
processo de associação pode ser descrito por
Definição 2 Seja Pi  P o ponto Qj  Q mais
próximo a Pi segundo a métrica euclidiana, chamado de Qj , é tal que
kPi  Qj k  kPi  Qj k, para Qj  Q

(6)

Se card(P)  card(Q)  k, o número de operações necessárias para a associação é igual a O(k 2 ).
Isto faz com que 92.5 do custo_computacional seja gasto na etapa de associação (Nchter
et al., 2011). Com o intuito de otimizar esta etapa,
implementações e representações mais eficientes,
como árvores k dimensionais (kd trees) ou tesselação (divisão em pequenas regiões em formato
regular), podem reduzir as buscas para O(k log k)
(Nchter et al., 2004) (Nchter et al., 2011). Um
resumo do ICP é apresentado no algoritmo 1.
A etapa de associação pode ser bastante dificultada em ambientes que são homogêneos em sua
extensão. Tome por exemplo um corredor longo,
com o laser se movimentando na parte interna
e paralelamente ao corredor. Os conjuntos de

ISBN 978-85-8001-069-5

Algoritmo 1  Resumo do ICP
1 while e(R, t) >  do
2
f azassociacao(P, Q)
3
U, VT   svd(P , Q )
4
R, t  encontratrigida(U, VT , m1 , m2 )
5
for all (Qi  Q) do
6
Qi  RQi + t
7
end for
8
e(R, t)  calculaerro(P, Q)
9 end while
pontos observados serão os mesmos independentemente da translação realizada pelo laser, e a evolução de pose real não pode ser observada.
O ICP apresenta aplicações em inúmeras áreas
devido  sua generalidade, mas tem como inconvenientes o custo_computacional elevado (haja visto
o problema da associação), como também o possível número elevado de iterações para a convergência. Para o caso de dados provenientes de sensores
laser métodos aproximativos que trabalham dados com resolução constante podem ser utilizados,
como o PSM, que contorna a etapa de associação
e permite uma implementação eficiente.
6

Terceiro Caso Correspondência
desconhecida - o PSM

O Polar Scan Matching (PSM) é também baseado no alinhamento de dois conjuntos de pontos
(Scan Matching). A principal diferença entre o
ICP e o PSM é que, no último, não existe necessidade de um método de associação explícito
para a correspondência entre os pontos originais
das duas nuvens de pontos. O processo consiste
em considerar que o ponto de correspondência de
Pi  P é aquele que se encontra na mesma direção, ou seja, o ponto Qi  Q (inicialmente tem-se
que ri  i ). Caso não exista um correspondente a ri em Q uma interpolação para a correspondência é feita usando um segmento de reta
ligando (ri1 , i1 ) e (ri+1 , i+1 ). Este processo é
repetido a cada iteração. No entanto, para que a
interpolação seja válida é necessário garantir que
os pontos (ri1 , i1 ) e (ri+1 , i+1 ) pertençam ao
mesmo objetosuperfície. Assim, esta etapa pressupõe uma certa estruturação do ambiente. Uma
vez obtida a correspondência direta, as etapas de
estimação da transformação rígida (R, t) são então aplicadas como a seguir.
O critério de otimalidade do custo apresentado em
(3), escrito na forma polar, será tal que
e1 (t, R)  min
t,R

k
X

wi (rip (t, R)  rri )2

(7)

i1

Com wi sendo a ponderação e rip () 

 T 
 12
ri cos ( + i )
ri cos ( + i )

+t
+t
ri sin ( + i )
ri sin ( + i )

1010

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

e   arctan(R21 R11 ). Uma informação importante é que a translação e a rotação podem
ser determinadas independentemente de maneira
sequêncial, podendo a rotação ser determinada
posteriormente. A translação que minimiza o
custo em (7) é apresentada no teorema 3.
Teorema 3 A translação t que minimiza o custo
em (7), é tal que
t  (HT WH)1 HT W(rp  r)

(8)

Em que W é a matriz diagonal de ponderação de
cada medida e

T
cos(r1 ) cos(r2 ) . . . cos(rk )
H
(9)
sin(r1 ) sin(r2 ) . . . sin(rk )
Prova Ver (Diosi and Kleeman, 2007).

2

Caso a ponderação das medidas seja uniforme
(como no ICP), a matriz W pode ser substituída
pela identidade em (8). Outro esquema de ponderação de acordo com a magnitude dos erros de
correspondência é apresentada em (Diosi and Klek0
eman, 2007) como wi  k0 +k
m sendo k0 e m consi
p
tantes positivas e ki  ri rri . Assim, wi assume
grandes valores no caso de medidas que apresentam pequenos erros de correspondência.
A estimação da rotação consiste em realizar deslocamentos angulares entre os dois conjuntos e
verificar o erro resultante. Assim, calculando
os erros para diferentes deslocamentos angulares
em uma janela J  a, a  N  a, a +
1, . . . , 1, 0, 1, . . . , a  1, a temos que
   argmin
a

a
X

eo (j)

(10)

ja

Em que k  card(Q),  é a resolução angular e
min kj,k

eo (j) 

X

p
ri+j
 rri 

(11)

imax 1j,1

A rotação R() é obtida quando encontrado o menor erro entre os dois conjuntos de pontos em (10).
Para obter um resultado consistente, a resolução
do sensor deve ser constante. Dados de lasers ou
outros tipos de conjuntos de pontos que apresentam representação polar com resolução variável
devem utilizar outro algoritmo de estimação em
que a asociação seja uma etapa como, por exemplo, o ICP.
Finalmente a etapa de projeção consiste em representar o conjunto Q no referencial de P usando a
estimativa de pose fornecida na etapa de translação e rotação precendentes R, t  x y . Ou
seja
p
rip  (ri cos ( + i ) + x)2 + (ri sin ( + i ) + y)2
ISBN 978-85-8001-069-5

Algoritmo 2  Resumo do PSM
1 while e1 (R, t) >  do
2
f azinterpolacao(Q)
3
t  estimatranslacao(P, Q)
 em (8)
4
  estimarotacao(P, Q)  usando (10)
5
f azprojecao(Q, t, )
 usando (12)
6
e1 (R, t)  calculaerro(P, Q)  em (7)
7 end while

pi

 arctan



y + ri sin ( + i )
x + ri cos ( + i )



(12)

O PSM pode ser sumarizado nas etapas distintas
como mostrado no Algoritmo 2.
Em relação ao ICP, o custo_computacional é reduzido pela ausência da etapa de associação. Além
disso, segundo (Diosi and Kleeman, 2007) este
algoritmo apresenta características como estabilidade numérica e convergência superiores ao ICP.
Como no ICP, uma primeira projeção de inicialização pode ser obtida de outros sensores já existentes, como a odometria das rodas, ou de informações provenientes de uma unidade de medidas inerciais (IMU), aumentando a velocidade
de convergência.
7

Resultados Experimentais

Esta seção apresenta os resultados experimentais
de odometria_telemétrica usando o PSM. Os dados foram coletados de um laser monocamada
SICK LMS 200 montado paralelo ao solo,  frente
da plataforma experimental do projeto VERO
um sistema GPSInercial Applanix de precisão
centimétrica fornece referências absolutas de pose
(Bueno et al., 2009). Os sistemas de coordenadas
do laser (XL , YL ), do referencial local de localização do veículo (XV , YV ) e o global (X0 , Y0 ) estão
indicados na fig. 1. O veículo executou um percurso de 750 metros em ambiente urbano, por vias
internas e estacionamento no Campus do CTI o
percurso é ilustrado pela fig. 2, e contém duas regiões com diferentes níveis de estruturação uma
longa via (ambiente tipo corredor) com árvores
esparsamente distribuídas (Parte I) e o estacionamento com vários veículos (ambiente mais estruturado) em formato retangular (Parte II).
7.1

Pré-Tratamento

Informações aberrantes (ou ruidosas) acontecem
quando, por exemplo, um mesmo raio do feixe do
laser toca duas superfícies. O laser nesta situação
fornece a média das distâncias obtidas (normalmente incoerentes). Uma descrição geral dos tipos
de imprecisão, que acometem sensores laser, pode
ser encontrada em (Li and Olson, 2011). A etapa
de pré-tratamento permite eliminar parte desses

1011

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

dados e com isso fornecer medidas mais apropriadas visando maior robustez para o processo de
estimação.
Além disso, é possível classificar em grupos (clusters) pontos que possam pertencer ao mesmo objeto visto na cena e assim permitir que o processo
de interpolação do PSM possa ocorrer entre eles
caso necessário, uma vez que a interpolação entre (ri1 , i1 ) e (ri+1 , i+1 ) tende a ser uma boa
aproximação apenas se ambos pertencem  mesma
superfície (esta sendo preferencialmente suave).
Assim, primeiramente, um filtro mediano como
uma janela de tamanho j (no caso deste trabalho heuristicamente j  3) é utilizada para retirar
pontos aberrantes do tipo ruído impulsivo. Posteriormente, a classificação dos pontos que pertencem a um mesmo objeto é realizada, bem como
a seleção daqueles que apresentem um tamanho
mínimo l (neste caso l  4).
7.2

Localização e Mapeamento

A estimação da pose é realizada em cada instante
utilizando o PSM. Apenas para fins de comparação, é realizada também a estimação da pose via
odometria múltiplos encoders (MEO) (Martins
et al., 2011), esta sendo gerada a partir dos deslocamentos das quatro rodas e do ângulo de direção, sendo mais precisa que a odometria diferencial por minimizar a influência de erros provenientes, por exemplo, de escorregamentos e assimetriasdeformações das rodas.
A figura 3 mostra a evolução da orientação obtida
pela odometria_telemétrica, odometria múltiplos
encoders e do referencial de posição. Assim como
a odometria MEO, a informação de pose proveniente do processo de scan matching, por se tratar
de uma estimação incremental e sem correção, é

Figura 1 Referenciais do Veículo. O laser SICK
está na origem do referencial (XL , YL ). A odometria é obtida por sua vez no referêncial (XV , YV ),
no mesmo referencial do sistema de posicionamento Applanix.

ISBN 978-85-8001-069-5

sujeita  divergência ao longo do tempo (devido
a acumulação de imprecisões). Na primeira parte
do conjunto de dados (ver Parte I na figura 3) a
odometria_telemétrica apresenta um acúmulo de
imprecisões maior que a MEO, devido a pequena
quantidade de pontos disponíveis em vários instantes (veja o gráfico no canto superior direito da
fig 4). Uma estratégia seria utilizar outra fonte
sensorial disponível caso o ambiente não tenha estruturas vistas pelo laser, ou a quantidade de pontos seja pequena (um conjunto acima de 30 pontos
é desejável após a etapa de tratamento).
No trecho mais estruturado do percurso (estacionamento) a qualidade da odometria_telemétrica
é comparável  odometria MEO (a fig 5 mostra
o erro cometido pela odometria_telemétrica e a
MEO em relação a orientação do sistema Applanix em uma parte do estacionamento). A média
de pontos nesse trecho do trajeto é de 92 pontos
(média bastante superior aos 13 pontos mostrados
no gráfico inferior direito da figura 4 adquiridos no
instante t  127s enquanto o veículo trafegava na
Parte I).
Finalmente, a figura 6 mostra em detalhe parte do
mapeamento no trecho mais estruturado do percurso, com vários veículos estacionados usando a
informação da pose estimada pelo PSM. Os perfis dos veículos são facilmente identificáveis evidenciando a qualidade da estimação localmente.
Percebe-se, no entanto, a tendência  divergência
da odometria_telemétrica.
8

Conclusões Finais

Este artigo abordou o tema de estratégias de odometria baseadas em dados de sensor_laser monocamada. O problema da estimação da transformação rígida entre dois conjuntos de pontos produzidos por um sensor_laser, entre duas amostragens sucessivas, foi colocado de uma forma geral.
Sua solução para o caso ideal, de correspondência
conhecida, forneceu a base para a abordagem posterior de dois cenários em que a correspondência
é desconhecida o processo iterativo do ICP e o
PSM, que dispensa a necessidade de uma associação explícita.
Usando o PSM - que apresenta menor carga_computacional, foram apresentados e discutidos resultados experimentais de odometria_telemétrica,
para um veículo_robótico_terrestre que navega em
ambiente_externo. Embora esteja sujeita ao processo de divergência a longo termo, a odometria
telemétrica em regiões com grande quantidade de
pontos, tem qualidade comparável  aquela da
odometria das rodas, estando assim apta a esquemas mais completos de localização globalmente
consistentes como na fusão com GPS e outros sensores absolutos, como também em esquemas de
SLAM (localização e mapeamento simultâneos)
(Nieto et al., 2007)(Bosse et al., 2004).

1012

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

70

60

50

40

30

20

10

0

10

20

30

0

50

100

150

200

250

Figura 2 Mapeamento dos dados laser no percurso usando a localização de um referencial absoluto.
2

1

MEO

PARTE II

laser odometry

0

ground

attitude rad

1

PARTE I
2

3

4

5

6

0

100

200

300

400

500

600

time s

Figura 3 Orientação do veículo ao longo do percurso odometria MEO (em vermelho tracejado), odometria_telemétrica PSM (círculos em azul) e orientação de referência (em verde). A região Parte I na
figura indica os dados em que o veículo VERO percorria a via de acesso ao estacionamento enquanto
que os dados na Parte II foram obtidos ao longo de duas voltas no mesmo.

numero de pontos

150

100

50

0

0

100

200

300
time s

400

500

600

10

Laser

5
0

5
10

0

2

4

6
8
direcao da via m

10

12

14

Figura 4 A imagem foi obtida de uma câmera montada acima do laser mostrando a região tipo corredor
(Parte I) com finos troncos regularmente distribuídos.  direita na parte inferior temos um conjunto
de pontos (em azul) típico obtido nessa mesma região da imagem, com a posição do laser indicada na
origem. A figura no canto superior direito mostra o número de pontos disponíveis ao longo do percurso.

ISBN 978-85-8001-069-5

1013

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

0.06

absolute increment attitude error rad

MEO error
laser odometry error

0.04

Diosi, A. and Kleeman, L. (2005). Laser scan matching in polar coordinates with application to
SLAM, IEEE International Conference on Intelligent Robots and Systems .

0.02

0

0.02

Diosi, A. and Kleeman, L. (2007). Fast laser scan matching using polar coordinates, The International
Journal of Robotics Research 26 11251153.

0.04

0.06

0.08
375

380

385

390

395
time s

400

405

410

415

Figura 5 Erro de orientação da odometria MEO em vermelho tracejado telemétrica - em azul círculos. Ambos em relação ao sistema_de_localização
absoluto.

Gallegos, G. and Rives, P. (2010). Indoor SLAM based
on composite sensor mixing laser scans and omnidirectional images, IEEE International Conference on Robotics and Automation.
Huang, Q.-X. and Anguelov, D. (2010). High quality
pose estimation by aligning multiple scans to a
latent map, IEEE International Conference on
Robotics and Automation.
Kanatani, K. (1994). Analysis of 3D rotation fitting,
IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 16.

65

60

Li, Y. and Olson, E. B. (2011). Structure tensors for
general purpose LIDAR feature extraction, IEEE
International Conference on Robotics and Automation.

55
metros m

nheira, J. R. (2009). Uma plataforma para pesquisa e desenvolvimento em robótica terrestre de
exterior, IX Simpósio Brasileiro de Automação
Inteligente.

50

Lingemann, K., Surmann, H., Nchter, A. and Hertzberg, J. (2004). Indoor and outdoor localization
for fast mobile robots, IEEE International Conference on Intelligent Robots and Systems.

45

40

35
115

120

125

130
135
metros m

140

145

150

Figura 6 Mapeamento usando a posição e orientação fornecidas pelo PSM na primeira volta no
estacionamento.
Agradecimentos
Os autores agradecem os financiamentos do programa
PCI-CTIMCT (5510222011  6) e dos projetos NAGUIVA (4907222010  5 - CNPqFCT - Portugal),
MUNAVE (4901802009  4 - CNPqCNRS - França)
e INCT-SEC (5739632008  8 - CNPq e 0857870  9
- FAPESP), bem como a atuação de Douglas Figueiredo, Tiago Tarossi e Fernando Casanova no veículo e
seus sistemas, e aos pesquisadores do projeto VERO.
Referências
Besl, P. J. and McKay, N. D. (1992). A method for
registration of 3D shapes, IEEE Transactions on
Pattern Analysis and Machine Intelligence 14.
Bosse, M., Newman, P., Leonard, J. and Teller, S.
(2004). Simultaneous localization and map building in large-scale cyclic enviroments using the
atlas framework, The International Journal of
Robotics Research 23.

Lu, F. and Milios, E. (1997). Robot pose estimation
in unknown environments by matching 2D range
scans, Journal of intelligent  robotic systems
18 249275.
Martins, R. J., Bueno, S. S., Mirisola, L. G. B.,
de Paiva, E. C. and Ferreira, P. A. V. (2011).
Cinemática e localização em robótica terrestre
usando múltiplos encoders, X Simpósio Brasileiro
de Automação Inteligente.
Nieto, J., Bailey, T. and Nebot, E. (2007). Recursive
scan-matching SLAM, Robotics and Autonomous
Systems 55.
Nchter, A., Feyzabadi, S., Qiu, D. and May, S.
(2011). SLAM  la carte GPGPU for globally
consistent scan matching, European Conference
on Mobile Robotics.
Nchter, A., Surmann, H., Lingemann, K., Hertzberg,
J. and Thrun, S. (2004). 6D SLAM with an application in autonomous mine mapping, IEEE International Conference on Robotics and Automation.
Victorino, A. C. (2002). La commande référencée capteur une approche robuste au problme de navigation, localisation et cartographie simultannées
pour un robot dintérieur, PhD thesis, INRIA
Sophia Antipolis, França.

Bueno, S. S., Azevedo, H., Mirisola, L. G., de Paiva,
E. C., Ramos, J. J., Victorino, A. C. and Azi-

ISBN 978-85-8001-069-5

1014