XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MODELAGEM E SIMULAÇÃO BASEADA EM AGENTES PARA UMA CÉLULA MICROBIOLÓGICA DE
COMBUSTÍVEL
DIOGO O. MACHADO,,
Automação Industrial  Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul  IFRS.
Campus Rio Grande. Rua Eng. Alfredo Huch, 475  Bairro Centro  CEP 96201-460  Rio GrandeRS
E-mails diogo.machado@riogrande.ifrs.edu.br.
DIANA F. ADAMATTI, EDER M. N. GONÇALVES
Centro de Ciências Computacionais  C3. Universidade Federal do Rio Grande - FURG
Campus Carreiros - Av. Itália km 8 Bairro Carreiros  E-mails dianaadamatti@furg.br
edergoncalves@furg.br
Abstract This paper models and simulates the Microbial Fuel Cell biofilm using agent-based simulation. This approach is
comparing to analytic and micrographic models. This kind of simulation brings resources for a wide range of areas. This work
show the potential of this technology to enhance de wastewater treatment and the renewable energy.
Keywords Modelling, simulation, multi-agents, renewable energy, fuel cell.
Resumo Este artigo modela e simula uma célula microbiológica de combustível utilizando a abordagem baseada em agentes.
Sua avaliação é realizada frente  modelos analíticos e visuais. Este tipo de simulação traz subsídios para problemas em diversas
áreas. Este trabalho mostra o potencial desta tecnologia para a melhoria do problema de tratamento de esgoto e da obtenção de
energia através de fontes_renováveis.
Palavras-chave .

1

Introdução

Muita pesquisa tem sido feita em torno da problemática energética e seus impactos ambientais.
Entre estas, a mitigação de danos ambientais e a busca por alternativas renováveis de energia são o cerne
destas corridas tecnológicas. Estudos indicam que a
geração bacteriana de energia_elétrica combinada
com o tratamento biológico de esgoto podem ser
combinados e gerar uma solução tecnológica (Logan,
2008).
Neste sentido, a modelagem e a simulação
computacional trazem ferramentas que podem expandir o entendimento de sistemas e processos com
vantagens econômicas e temporais em relação  construção de plantas piloto, protótipos e ao planejamento
e execução de experimentos. Sabe-se que sozinha a
modelagem e simulação não trazem todos os aspectos
e variáveis envolvidas no mundo real. Entretanto, seu
uso traz mais condições para um planejamento e desenvolvimento de estratégias para os passos experimentais(Maria, 1997).
Este trabalho busca explorar de maneira
qualitativa o potencial da abordagem baseada em
agentes na modelagem de uma célula microbiológica
de combustível. Um dos problemas deste paradigma
é a dificuldade de abstração entre os modelos analíticos e os modelos baseados em agentes. Os objetivos
são, portanto, programar comportamentos básicos
dos agentes, as bactérias e, qualitativamente, confrontá-los com o modelo analítico mais utilizado bem

ISSN 2525-8311

como através de padrões geométricos do filme bacteriano.
2 Revisão bibliográfica
As Células Combustíveis Microbiológicas (CCM ou
Microbial Fuel Cells  MFC) são células capazes de
gerar energia_elétrica através do metabolismo de certas bactérias. Seu estudo e desenvolvimento é de extrema interdisciplinaridade, utilizando conceitos de
engenharia, eletro-química, cálculo de reatores, fenômenos de transporte, eletricidade e microbiologia
mostrando-se um desafio para a modelagem e simulação_computacional (Logan, 2008).
O efeito exoeletrogênico, o qual certas bactérias liberam elétrons através de suas paredes celulares, foi descoberto por volta de 1911 por Potter (Potter, 1911). Este fenômeno ocorre naturalmente a partir do consumo bacteriano de substrato para o desenvolvimento de ações vitais do microorganismo tais
como motilidade, colonização, reprodução e interação com o ambiente. Alguns estudos foram realizados com o objetivo de explorar esta energia, mas até
a década de 90 nenhuma iniciativa se mostrou madura o suficiente. Nos anos 90, um número cada vez
maior de pesquisadores percebeu que esta tecnologia
poderia ser usada de maneira híbrida com outros processos e gerar ganhos em pontos fracos desses sistemas_produtivos. Desses, o que mais se destaca é a
utilização de CCM junto ao tratamento de esgoto.
Conforme Logan (2008), outras aplicações também
são estudadas como a produção de hidrogênio, por

1897

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

uma rota energeticamente mais eficiente ou o desenvolvimento de sensores para medição da Demanda
Bioquímica de Oxigênio - DBO, um parâmetro de
qualidade ambiental da água.
Neste sentido uma série de conceitos e parâmetros
são necessários para o desenvolvimento de estudos
nas áreas de tratamento_de_efluentes, microbiologia e
eletroquímica, alguns deles serão explorados a seguir.
O poder poluidor do esgoto é mensurado através da
DBO e da Demanda Química de Oxigênio - DQO. A
DBO quantifica a concentração de oxigênio que seria
consumida apenas por microorganismos, geralmente
em uma base de tempo de cinco dias. Este parâmetro
é importante pois dá subsídios para avaliar o impacto
que este esgoto traria no balanço microbiológico de
um corpo de água. Primeiramente, deve-se observar
que o esgoto carrega uma série de compostos orgânicos que podem ser consumidos por microorganismos
ou reagentes químico (Metcalf e Eddy, ).
As operações responsáveis por assegurar que o esgoto gerado pelas cidades alcancem os corpos de água
em condições ambientais e legalmente corretas são
chamadas Estações de Tratamento de Esgoto - ETE.
São estações que executam processos os quais garantem a qualidade ambiental da água que retorna a rios,
lagos e mar. Estes processos são basicamente divididos em três etapas o tratamento primário, secundário
e terciário que consistem, de maneira simplificada, na
limpeza mecânica, química e microbiana, respectivamente. No tratamento secundário, a limpeza química usa parâmetros que quantificam o poder poluidor
de um determinado esgoto a fim de mitigar este impacto antes que este esgoto volte ao meio_ambiente.
No caso da DBO, um esgoto com alta concentração
de compostos carbonáceos fosse despejado em um
rio, os organismos que ali vivem teriam mais alimento e necessitariam também de mais oxigênio para
metabolizar este alimento. Esta abundância de alimento geraria uma reprodução bacteriana que acarretaria em um consumo de oxigênio ainda maior, fazendo com que haja um déficit de oxigênio para outras formas de vida como vegetais e peixes provocando sua morte. Além disto, em um ambiente sem
oxigênio, microorganismos anaeróbios cresceriam,
liberando compostos tóxicos e mau cheirosos. Uma
analogia pode ser feita com a DQO, Demanda Química de Oxigênio, com a diferença que no caso da
demanda química, todos os consumidores de oxigênio entrariam em consideração, isto é, bactérias e
espécies químicas (Metcalf e Eddy, 2003).
Estes parâmetros_são regulados no tratamento secundário em uma ETE. Basicamente, é projetado um
tanque em que uma comunidade superpopulosa de
microorganismos trabalha consumindo a matéria carbonácea, assim diminuindo a DQO e DBO. Este tanque, é chamado tanque de lodo ativado e possui dispersores de ar para adicionar oxigênio ao meio. Neste
tanque até 95 da DQO pode ser reduzida. Assim,
há uma compatibilidade com os processos expostos
a CCM utiliza microorganismos para a geração de

ISSN 2525-8311

energia e as ETE utilizam microorganismos para a
mitigação da poluição do esgoto.
Conforme exposto, a tecnologia para o tratamento de
esgoto é conhecida e aplicada. Entretanto, alguns
dados mostram que serviços de saneamento básico
ainda deixam a desejar em muitos lugares no Brasil.
De acordo com a Pesquisa de Saneamento Básico no
Brasil (IBGE, 2008), 34,8 milhões de pessoas vivem
sem sistema de drenagem ou tratamento de esgoto.
Isto gera um impacto negativo nas áreas da saúde e
ambiental para os cofres públicos. Uma questão técnica que dificulta a implementação de ETE, em cidades menores que 100.000 habitantes, é a curva de
viabilidade econômica. Para ser economicamente
favorável a construção e operação de uma ETE deve
aportar um maior volume de esgoto.
É estimado que o conteúdo energético na forma de
compostos orgânicos poluidores seja 5,9 vezes maior
que a energia gasta durante o processo de limpeza
executado por uma ETE (Copper et al apud Logan,
2008). Considerando as perdas existentes em toda a
cadeia de transformação energética, ainda assim, é
possível que suas implementações e vantagens recíprocas tenham viabilidade econômica, evidentemente
trazendo vantagens ambientais. A geração local de
energia, a diminuição no consumo_de_energia da concessionária, a autossuficiência energética da ETE, o
acúmulo de ativos com a venda de energia, a possibilidade de empreendimento em locais sem rede de
energia_elétrica, justificam o aumento da pesquisa
nesta área.
Assim, é importante compreender quais são os conceitos científicos necessários para o entendimento de
uma CCM. Seu funcionamento pode ser explicado
macroscopicamente, através do funcionamento de
uma célula galvânica, que possui duas câmaras o
compartimento anódico e o catódico. Nestes compartimentos, preenchidos com solução iônica, estão dois
eletrodos ânodo e o cátodo. Neste, através de reações de oxirredução ocorre a liberação de elétrons e
prótons. Caso o ânodo e o cátodo sejam ligados em
um circuito elétrico com uma determinada carga, as
concentrações de cargas positivas e negativas no
ânodo e no cátodo geram uma força eletromotriz entre os eletrodos e assim geram uma corrente_elétrica.
As CCM utilizam uma arquitetura similar  célula
galvânica. Entretanto, ao invés de utilizar espécies
químicas na solução iônica, são utilizadas bactérias.
Tais bactérias executam as reações de oxirredução
para viver e reproduzir (ver Figura 1).
A fim de ampliar o entendimento do funcionamento
das CCM, alguns autores modelam este sistema de
maneira similar s equações de cinética química das
células galvânicas, considerando as bactérias como
catalizadores das reações. Entretanto, esta é uma abstração com alto grau de simplificação, já que os microrganismos não são espécies químicas. Existem
muitos paradigmas sobre o tipo de modelagem a ser
feita neste sistema e muitas formas de alcançar modelos e simulações, todavia, não há método ou para-

1898

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

digma computacional que seja tido como padrão na
área.

tração de substrato ( molL) e Ks é a constante de
Monod ( molL). A constante de Monod representa a
concentração onde é alcançada a metade da velocidade máxima de crescimento. Esta equação limita o
crescimento bacteriano a apenas um substrato.

Figura 3. Curva de crescimento bacteriano (Huang et al, 2013).
Figura 1. Célula microbiológica de combustível. As bactérias
ficam distribuídas no ânodo. Fonte
httpscommons.wikimedia.orgwikiFileEmefcy-MFC.JPG

Microscopicamente, as bactérias se multiplicam na superfície do ânodo, gerando o que se
chama de biofilme. É neste nível de abstração que
diversos estudos são feitos a fim de modelar e simular estas interações objetivando explicar ou extrapolar comportamentos. Uma microfotografia real do
biofilme é apresentada pela Figura 2.

Figura 2. Colônia de bactérias  biofilme Rakosy (2004). Disponível em httpglobal.britannica.comscienceStaphylococcus

O crescimento do biofilme possui o perfil de consumo de substrato em relação ao tempo apresentado
pela Figura 3. Este comportamento é modelado matematicamente pela equação de Monod (Monod,
1949)



 max  S
Ks  S

(1)

Onde  e max são a velocidade específica e máxima
de crescimento (h-1), respectivamente. S é a concen-

ISSN 2525-8311

Diversos frameworks para modelagem destes tipos de
sistemas naturais complexos são utilizados Klugl et
al (2002) colocam redes de filas, redes de Petri, autômatos celulares e sistemas_multiagentes. Para modelagem com sistemas_multiagentes é necessário uma
diferente metodologia, onde o modelador deve resolver o problema de projetar ações básicas dos agentes
as quais fazem emergir um comportamento global
coerente do sistema. Algumas vantagens dessa proposta são o paralelismo computacional, e o efeito do
ambiente sobre os agentes, já as desvantagens apresentam-se na carência de precisão formal, e dificuldades de modelar comportamento dos agentes
Esser et al (2015) coloca ainda mais paradigmas de
modelagem para o problema específico de crescimento microbiano. Conceitos e formas de modelagens
apontados são matemáticos, de transporte reativo,
fenomenológicos, mecânicos, cinéticos, redes Bayesianas, redes_neurais, modelos baseados em partículas
e agentes. Nestas inclui-se multiagentes, que utiliza
os dois últimos conceitos. Esse trabalho ainda expõe
que os últimos esforços para a modelagem de CCM,
concomitante com a tecnologia de tratamento de esgoto modelado através de multiagente, utiliza principalmente parâmetros como transporte de massa, balanços estequiométricos e balanço de energia.
3 Modelagem de CCM utilizando simulação baseada em agentes
Foi realizado a modelagem e simulação baseada
em agentes, com o uso do ambiente NetLogo. A ideia
é programar os agentes com ações básicas, e depois
realizar uma avaliação qualitativa frente ao modelo
de Monod e ao arranjo de biofilme mostrados nas
figuras 2 e 3, respectivamente.

1899

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

O Netlogo é uma plataforma para programação
baseada em agentes, onde agentes são denominados
turtles e patches são os locais na superfície ou espaço. As ticks são turnos de execução do algoritmo, o
que pode-se atribuir ao tempo. Todas aplicações desenvolvidas utilizam os comandos setup e go para dar
o passo inicial e executar o algoritmo, respectivamente.
Para o desenvolvimento deste modelo foi declarado o conjunto de agentes chamados bactérias, com
o indivíduo denominado bactéria, representados pelos círculos escuros (ver Figuras 8). Os atributos destes agentes são a reserva de energia interna, a energia
interna máxima e a energia interna inicial. O mundo
destes agentes é a área evidenciada na Figura 8, e
representa a superfície do ânodo. Esta superfície é
dividia em patches onde os mesmos representam o
espaço que uma bactéria pode ocupar. Os atributos
dos patches são a concentração de substrato e o restante deste substrato após o metabolismo.
Alguns dos parâmetros utilizados como SubstrateQt, Eficiency, numberbacterias, metabolismenergy,
representam, respectivamente, a concentração de
substrato, eficiência metabólica, número inicial de
bactérias no biofilme e energia interna inicial. A saída do algoritmo é o número de bactérias. O algoritmo
utilizado executa, de maneira simplificada, as seguintes funções difusão do substrato, crescimento do
biofilme, metabolismo e morte de bactérias.
Para a difusão do substrato foi colocado apenas
um balanço de massa, considerando regime_permanente de alimentação de substrato, isto é, a cada tick
a concentração dos patches é atualizada, é executada
a rotina de metabolização e um resto é calculado,
conforme colocado

S resto  S total  S consumido
Onde S representa a concentração de substrato
restante, total e consumido conforme índices em termos percentuais de zero até a saturação de substrato.
Por sua vez a concentração de substrato consumido é
integrada célula por célula através da seguinte regra

S consumido  S total  X bactérias metabólica
Onde Xbacterias e metabólica são a população de bactérias, a qual foi normalizada no algoritmo, e a eficiência metabólica respectivamente em termos percentuais. O crescimento do biofilme foi modelado a
partir da seguinte regra caso a energia interna da
bactéria estivesse maior que 40 da energia máxima,
então esta bactéria poderia se reproduzir. Esta ação
acarreta na diminuição de um quarto da energia antes
da reprodução. A reprodução da bactéria resulta no
nascimento de quatro novos indivíduos, os quais possuem a metade da energia de seu progenitor. Sabe-se
que a reprodução bacteriana gera apenas um indivíduo, assim, para cada tick tem-se aproximadamente
duas reproduções, já que ao fim tem-se cinco agentes.
A energia interna da bactéria por sua vez foi modelada a partir do metabolismo, que possui a seguinte
regra a quantidade de energia proveniente do subs-

ISSN 2525-8311

trato é armazenada a partir da eficiência do metabolismo da bactéria. Logo, é em função da capacidade
da bactéria em absorver substrato, e da concentração
deste, que a bactéria terá um balanço de energia interna.
Assim, tem-se um modelo simplificado do crescimento do biofilme. As quantidades de entrada foram normalizadas de 0 a 100, isto é, as quantidades
de energia interna e concentração de substratos variam de sem energia até a saturação. Caso a energia
interna alcance 0, então a célula morre.
4 Análise dos resultados
A Tabela 1 apresenta a variação dos valores das variáveis utilizados nos testes.
Tabela 1  Estratégia dos testes.

Variável
substrateQt

eficiency

Descrição
Concentração
de substrato
()

Eficiência
metabólica
()
numberbacterias
Número de
bactérias iniciais
metabolismenergy Energia interna inicial ()

Teste 1 Teste 2
10, 20,
20
30, 40,
50, 60,
70, 80,
90, 100
50
25, 50,
75, 100
25

50

4.1 Teste 1  Simulação com variação na concentração de substrato
Para o primeiro teste com o modelo é variado o crescimento microbiano da quantidade inicial até o equilíbrio. Com concentrações de 0 a 100, variações de
10 e eficiência constante de 50, têm-se as seguintes respostas

Figura 4. Teste 1 com concentração de substrato de 10.

1900

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 5. Teste 1 com concentração de substrato de 20.

Figura 6. Teste 1 com concentração de substrato de 30.

A Figura 8 mostra o crescimento populacional em função da disponibilidade de nutriente. Um
padrão é evidenciado, com conglomerados de bactérias e alguns valores. Isso ocorre devido a reprodução
das células e a adesão de novas células em torno da
progenitora. Em (A) e (B), parte do ânodo se mostra
vazio, já em (D) é representado um preenchimento
total do ânodo. Esta última imagem do eletrodo mostra um limite físico de produção de energia deste sistema, já que apenas as células que estão no biofilme
terão condições de escoar seus elétrons para o ânodo
e gerar energia útil.
Os resultados de população vs tempo, Figuras 4, 5, 6, e 7, mostram um comportamento exponencial do crescimento bacteriano e decaimento exponencial da concentração de substrato. É possível
avaliar o ruído projetado no modelo e a fase de crescimento e estabilização. Variando-se a concentração
de substrato não há mudança no tempo de estabilização do sistema. Isso indica que com o aumento de
substrato, a célula possui uma taxa de crescimento
maior para que, no resultado final, a metabolização
de substrato alcance o regime_permanente no mesmo
tempo. Por fim, é possível verificar o comportamento
dos agentes em função da equação de Monod, comparando-se os valores de crescimento da Figura 5
com os dados reais da Figura 3.
Na simulação apresentada na Figura 7, a
concentração estava no valor de 40, sendo possível
perceber o aumento da concentração restante, não
metabolizada. Isto se deve ao fato do sistema ser alimentado de forma contínua. Assim, foi realizado um
teste para mostrar este comportamento da célula (Figura 9).

Figura 7. Teste 1 com concentração de substrato de 40.

Figura 9  Teste 1  Variação contínua da concentração de substrato 15 (1), 30 (2), 45 (3), 60 (4), 75 (5), 90 (6).

Figura 8. Biofilme simulado no Teste 1 com concentração de
substrato de 10 (A), 20 (B), 30 (C) e 40 (D).

ISSN 2525-8311

Através deste teste é evidenciado o crescimento bacteriano através do aumento da concentração de substrato. A resposta ao aumento é instantânea. Entretanto, existe um tempo de reprodução até
atingir-se outro patamar de população microbiana.
Este comportamento varia conforme o tipo de microrganismo, porém, era esperado um tempo de adaptação, um atraso, ao novo ambiente. Na terceira mudança de concentração (3) já é possível visualizar a
tendência de saturação, devido o aumento do Sresto,
ou seja, da concentração de substrato em solução. Da

1901

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

quarta (4) até a sexta (6) mudança, o aumento de
substrato não acarreta aumento na população do biofilme, fato explicado pela população máxima de biofilme no eletrodo limitada pela área do ânodo.
4.2 Teste 2  Simulação com variação da eficiência
metabólica da bactéria.
Este teste alterou a eficiência metabólica da bactéria
para uma concentração de entrada de substrato constante e avaliou o impacto na população do biofilme.
Para uma concentração constante de 20 de substrato, e variações de 25 na eficiência (ver Figura 14).

Figura 13. Teste 2 com eficiência de 40.

Figura 10. Teste 2 com eficiência de 10.

Figura 14  Teste 2 Eficiência de 10 (A), 20 (B), 30 (C) e
40 (D).

Figura 11. Teste 2 com eficiência de 20.

Figura 12. Teste 2 com eficiência de 30.

ISSN 2525-8311

Novamente é possível avaliar o crescimento
do biofilme através do aumento da eficiência metabólica. Entretanto, aparentemente, para o mesmo período, as células estão mais distantes entre si. Através
do aumento da eficiência, há uma diferença no tempo
de estabilização para os diferentes testes. Isso ocorre
pela necessidade de mais tempo para a bactéria alcançar a energia interna necessária para sua reprodução. Este parâmetro, conforme exposto na equação de
Monod, é chamado "constante de Monod". Esse teste
evidencia uma relação entre a eficiência metabólica
da bactéria com este parâmetro do modelo analítico.
A figura 15 mostra a diminuição da concentração do substrato restante após o equilíbrio. Houve
o aumento na variabilidade da população de bactérias
em regime_permanente, fato que aparentemente não
ocorreu com os testes realizados através da variação
na concentração. O teste indica que, para uma mesma
concentração de substrato, diferentes concentrações
de bactérias são alcançadas e diferentes concentrações finais de substrato são alcançadas. A frequência
de oscilação na população é maior nos valores (3) e
(4). Isto implica que, com eficiências maiores, o sistema se torna mais ruidoso.

1902

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Figura 15. Teste 2  Variação continua da eficiência. 25 (1),
50 (2), 75 (3), 100 (4).

5 Conclusões e trabalhos futuros
O artigo apresenta, através de abstrações simples e
programação de comportamentos básicos de bactérias, que modelos baseados em agentes são ferramentas adequadas na modelagem destes tipos de sistemas. Através da variação da concentração de substrato é possível visualizar qualitativamente o comportamento do modelo frente ao modelo_matemático de
Monod (conforme testes apresentados nas Figuras 4,
5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14). Além disto, a abordagem baseada em agentes fornece informações valiosas da geometria e organização espacial do biofilme,
a qual pode também ser verificada frente  micrografia do biofilme e a interface do NetLogo (conforme
apresentados nas Figuras 2, 8 e 14). Essas características que podem trazer respostas frente ao comportamento dinâmico do biofilme.
Com trabalhos futuros, espera-se aprimorar
o modelo e a simulação, realizando uma adequação
dimensional ao modelo tratando o tamanho do eletrodo como uma variável realizando o balanço de
elétrons variável explorando os efeitos acerca da
eficiência coulombica implementando os efeitos de
transporte e fluidodinâmica e desenvolvendo o modelo em três dimensões.

Appl Microbiol Biotechnol (2015) 998831
8846 Springer-Verlag. Berlin Heidelberg- 2015.
Huang, H., Feng, C., Pan X., Wu, H., Ren, Y., Wu,
C., Wei C., (2013) Thiocyanate Oxidation by
Coculture from a Coke Wastewater Treatment
Plant. In Journal of Biomaterials and
Nanobiotechnology. Vol. 4 No.2A.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
IBGE, (2008) Pesquisa Nacional de
Saneamento Básico. ISBN 978-85-240-4136-5.
Rio de Janeiro - IBGE 2010
Klugl, F., Oeichslein, C., Puppe, F., Dornhaus, A.,
(2002) Multi-agent modelling in comparison to
standard modelling. In AIS2002 (Artificial
Intelligence, Simulation and Planning in High
Autonomy Systems), F. J. Barros and N.
Giambiasi (Eds.) SCS Publishing House, pp 105110, 2002.
Logan, B. E. (2008) Microbial Fuel Cells. John
Wiley  Sons. New Jersey.
Potter, M.C. (1911) Electrical effects accompanying
the decomposition of organic compounds. Proc.
Roy. SOC. London Ser. B 84,260-276.
Monod, J. (1949) The growth of bacterial cultures.
Annual Review of Microbiology. Vol. 3, 371394.
Maria, A. (1997) Introduction to modeling and
simulation. In Proceedings of the 1997 Winter
Simulation Conference.
METCALF  EDDY. Wastewater Engineering
treatment Disposal Reuse. 4. ed. New York,
McGraw - Hill Book, 2003.

Agradecimentos
Agradeço a dedicação e o trabalho dos orientadores.
s instituições que suportaram esta atividade a
FURG e ao IFRS  campus Rio Grande. Aos colegas
de mestrado e trabalho.
Referências Bibliográficas
Cooper, N.B., Marshall, J.W., Hunt, K. and Reidy,
J.G. (2007) Less power, great performance. Wat.
Environ. Technol. 19(2), 63-66.
Esser, D. S., Leveau, J. H. J., Meyer, K. M. (2015)
Modeling microbial growth and dynamics. In

ISSN 2525-8311

1903