Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ACIONAMENTO DO MOTOR DE CORRENTE CONTÍNUA A ÍMÃ PERMANENTE SEM ESCOVAS
EM REGIME PERMANENTE UTILIZANDO ESTRATÉGIA A QUATRO CHAVES
LEANDRO C. BRASÃO, DARIZON A. DE ANDRADE, LUCIANO C. GOMES, VICTOR R. BERNARDELI, AUGUSTO W.F.V.
DA SILVEIRA

Laboratório de Acionamentos Elétricos, Faculdade de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de
Uberlândia
Avenida João Naves de Ávila, n2121, BL.3N, 38408-100, Uberlândia, MG, BRASIL
E-mails leandrobrasao@yahoo.com.br, darizon@ufu.br, lcgomes2005@gmail.com,
victor.bernadeli@uniube.br, gutofleury@gmail.com
Abstract Permanent magnet motors possess high efficiency and can be commercially competitive. The main purpose of
this paper is to describe a low cost four-switch brushless dc motor drive with compensated direct current controlled strategy. The
description of the mathematical model is used in the computational simulation models to four-switch and six-switch and these results are here compared here to an experimental model of drive. The four-switch drive has the potential to reduce costs by
reducing the number of switches in commercial, industrial and residential applications.
Keywords Brushless dc motor, four-switch converter, direct current control, reduced count converters
Resumo Motores a ímãs permanentes possuem alta eficiência e podem ser competitivos comercialmente. O presente trabalho
apresenta uma estratégia a baixo_custo para o motor_de_corrente_contínua_a_ímãs_permanentes_sem_escovas, com o acionamento a
quatro chaves por meio do controle_por_histerese_de_corrente compensado. A descrição do modelo_matemático é utilizada em
modelos de simulação computacionais a quatro e a seis chaves, e estes resultados são aqui comparados a um modelo experimental de acionamento. O acionamento_a_quatro_chaves tem potencial para redução de custos devido  redução do número de chaves
e pode ser utilizado em aplicações comerciais, industriais e residenciais.
Palavras-chave 

1

Introdução

A utilização de processos eficientes em consumo
de energia tornou-se uma necessidade ante a escassez
de fontes de energia e a crescente demanda causada
pelo desenvolvimento tecnológico. Em uma sociedade industrializada, aproximadamente, 60 de toda a
energia_elétrica produzida é consumida por motores
elétricos (Krishnan, 2001). Este fato clama pela utilização eficiente de conversores eletromecânicos e
processos associados. Motores de indução trifásicos
apresentam rendimentos variando de 80 a 90, particularmente nos níveis de potência mais elevados.
Motores de indução monofásicos operam com baixíssimos rendimentos, da ordem de 40 a 50, e a seu
emprego não combina com as exigências contemporâneas de eficiência. Diversos trabalhos mostram
alternativas ao motor_de_indução para o acionamento
de cargas com velocidades variáveis, com ganhos de
rendimento e custo (Andrade, 2006).
O uso de ímãs permanentes para excitação em
máquinas_elétricas teve início no século XIX, entretanto a baixa qualidade dos ímãs empregados na época, além das limitações dos comutadores elétricos,
impediu sua popularização. Atualmente, o desenvolvimento da eletrônica_de_potência, aliada ao aprimoramento dos materiais e ímãs levam ao redescobrimento dos motores a ímãs permanentes (Singh,
2009).
Como potencial opção para acionamentos com
elevado rendimento, surgem os motores a imã per-

ISBN 978-85-8001-069-5

manente sem escovas. O fato de já trazerem incorporada uma fonte de fluxo_magnético reduz a potência de entrada e leva a operação com rendimentos
superiores a 90, além de facilitar o controle. 
medida em que os processos tecnológicos evoluem,
essas máquinas têm encontrado um crescente leque
de aplicações. As aplicações usuais se encontram nas
áreas de servossistemas, compressores, ferramentas,
robótica, equipamentos médicos, indústria automobilística, aeronáutica e outras. O emprego destes motores ainda conta com inúmeras vantagens, tais como
alta eficiência, forma construtiva simplificada, conjugado elevado, rápida resposta_dinâmica, baixa manutenção em função da ausência de escovas, uso silencioso, alta densidade de potência, inexistência de
centelhamento (faíscas) e ruídos elétricos (Dinau,
2010).
A eletrônica_de_potência além, de permitir a
eliminação do comutador, ainda traz vantagens em
relação ao controle de torque e velocidade, o que
amplia grandemente a aplicação deste tipo de motor.
A redução do custo dos inversores pode ser resumida em melhoria da topologia eou melhoria do
controle aplicado. Do ponto de vista da topologia, o
uso de um número mínimo de chaves reduz consideravelmente o custo do conversor. Com relação ao
controle, algoritmos podem ser desenvolvidos visando a uma redução do número de componentes do
conversor, mantendo as características de velocidadetorque desejadas. Como resultado, existem hoje diversas topologias de conversores e diferentes estratégias de controle (Blaabjerg, 1999).
1392

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

O conversor convencional, representado pela Figura 1, utiliza topologia em ponte_completa com seis
chaves estáticas e respectivos diodos de roda livre.
No intuito de reduzir custos, volume do conversor,
complexidade de hardware e perdas (melhoria no
rendimento), alguns autores têm proposto a utilização
de topologia de conversor com quatro chaves, como
apresentado na Figura 2, para o acionamento de motores de trifásicos (Blaabjerg, 1999) e (Kim, 1996).
Nesse caso, uma fase é conectada ao ponto central da
alimentação, normalmente, provido por dois capacitores conectados em série e submetidos  tensão do
barramento de corrente contínua. Esses conversores
são conhecidos como conversores com número reduzido de chaves (reduced count converters). Como é
de se esperar, a redução na complexidade do conversor resulta em acréscimo nas exigências do algoritmo
de controle. Essa demanda adicional pode ser efetivada com técnicas digitais. Microprocessadores,
atualmente, disponíveis no mercado se adequam bem
a essas necessidades.

S1

S3
D1

S5
D3

ias

ibs

S4

S2

D5

D2

S6
D4

Motor
BLDC

ics

Tabela 1. Lista de Símbolos
Símbolo

Equações de Corrente

C1, C2

Capacitores 1 e 2

D1, D2, D3,
D4, D5, D6

Diodos de Roda Livre do Inversor

eas , ebs , ecs

Força Contraeletromotriz Induzida nas Fases
A, B e C respectivamente

Ep

Pico de Força Contraeletromotriz Induzida

ias , ibs , ics

Correntes de Estator nas Fases A, B e C
respectivamente
Correntes de Referência do Estator nas Fases
A, B e C respectivamente

i as* , ibs* , i cs*
S1, S2, S3,
S4, S5, S6

Chaves do Inversor

Rs , L e M

Impedâncias BLDC por Fase (Resistência,
Indutância Própria e Mútua respectivamente).

Te

Conjugado Eletromagnético

Te*

Conjugado Eletromagnético de Referência

vas , vbs , vcs

Tensão Aplicada as Fases A, B e C respectivamente

p

Pico de Fluxo Enlaçado Mútuo

m

Velocidade Angular do Rotor

 r*

Velocidade Angular de Referência



Posição Angular do Rotor

D6

2.2 Motor de Corrente Contínua a Ímãs Permanentes
Sem Escovas
Figura 1. Acionamento BLDC a Seis Chaves

C1

S3

ias
C2

D3

S5

ibs

S4

S6
D4

D5
Motor
BLDC

ics
D6

Figura 2. Acionamento BLDC a Quatro Chaves

O presente trabalho tem como objetivo o estudo
da estratégia de acionamento do motor a ímãs permanentes sem escovas a quatro chaves e sua comparação com o acionamento clássico a seis chaves em
regime_permanente.
2 Princípio de Funcionamento
2.1 Lista de Símbolos
Ao longo do texto, serão utilizados símbolos cujos significados encontram-se na Tabela 1.

ISBN 978-85-8001-069-5

Um motor a ímãs permanentes sem escovas pode
ser considerado, simplificadamente, como um tipo de
motor síncrono trifásico, com ímãs permanentes em
seu rotor, sendo o fornecimento de corrente aos enrolamentos estatóricos realizado por meio de chaveamento eletrônico baseado na posição_angular do rotor.
Os motores de ímãs permanentes podem ser divididos em dois grupos Motores Síncronos a Ímãs
Permanentes, e Motores de Corrente Contínua Sem
Escovas ou Motores Brushless (BLDC).
O motor BLDC possui uma força contraeletromotriz trapezoidal como apresentado na Figura 3.
Quando suprido por correntes trifásicas retangulares
com 120 graus de duração em fase com a força contraeletromotriz trapezoidal, vinculado  posição discreta do rotor, produz torque constante (Singh,
2009).
O circuito_equivalente do motor BLDC pode ser
exemplificado pela Figura 4 e pela equação 1
(Krishnan, 2009)
0
0  i a  eas 
 vas  R s 0 0  i as  L  M
d
v    0 R 0  i    0
LM
0  i b   ebs 
s
 bs  
  bs  
dt
 vcs   0 0 R s  i cs   0
0
L  M i c  ecs 

(1)

1393

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Setor VI

I

II

III

Essas equações podem ser combinadas com as
equações mecânicas clássicas que permitem um modelo completo do motor BLDC.

VI

V

IV

Ep

Fase A
(eas ias)

Ip
Graus

- Ip
30

Fase B
(ebs ibs)

90

150
Ep

2.3 Acionamento do Motor BLDC

- Ep
210

270

330 360

Ip
Graus

- Ip
- Ep

Fase C
(ecs ics)

O motor BLDC produz um conjugado eletromagnético constante (Singh, 2009), caso seja acionado conforme a Figura 3, de onde resulta a Tabela 2.
Deve-se observar que, a cada instante, apenas
duas fases estão conduzindo uma corrente de igual
magnitude e sinais opostos.

Ep

Tabela 2. Equações de Correntes para diferentes fases de operação

Ip
- Ip

Graus

- Ep

Figura 3. Força Contraeletromotriz e Corrente ideal para Acionamento do motor BLDC

Motor BLDC
trifásico

ia

Rs

vas

ib

Rs L-M

v

vas

eas

L-M

ecs

b
s

N

ebsN

L-M

ic

Rs

Figura 4. Circuito Equivalente do Motor BLDC

As forças contraeletromotrizes induzidas eas, ebs
e ecs são consideradas como trapezoidais e tendo valor de pico Ep proporcional ao produto do fluxo enlaçado p e da velocidade_angular m.
(2)
E  
p

p

m

O conjugado eletromagnético é dado por

Te  easias  ebsibs  ecs ics 

1
(3)

m

Ia ref.



*
m

+-

PID

i

*
s

i

Posição

Equações de Corrente

I

30 <  < 90

II

Ativa

Passiva

ias  ibs  0  ics  0

AB

C

90 <  < 150

ias  ics  0  ibs  0

AC

B

III

150 <  < 210

ibs  ics  0  ias  0

BC

A

IV

210 <  < 270

ias  ibs  0  ics  0

BA

C

V

270 <  < 330

ias  ics  0  ibs  0

CA

B

VI

-30 <  < 30

ibs  ics  0  ias  0

CB

A

A posição_angular discreta do rotor deve ser conhecida nos respectivos pontos de comutação a cada
60 graus elétricos. Esta posição pode ser obtida por
meio de sensores Hall, ópticos ou ainda por técnicas
de estimação sem sensores.
O sistema_de_controle do motor BLDC pode ser
exemplificado pela Figura 5. Sensores de posição
alimentam o sistema com a posição instantânea do
rotor. Este sistema por sua vez, calcula a velocidade
real do rotor, comparando-a a uma velocidade de
referência

i bs*

Ia ref.

*
cs

i

 r* .

Um controlador PID fornece a corrente de referência para o sistema. Esta corrente de referência é
comparada  corrente real em cada fase que, por sua
vez, é comparada  posição_angular do rotor. O resultado é a corrente de referência para cada fase que
pode ser usada para determinar os instantes de chaveamento do inversor.

+

*
as

Ia ref.

Fase

Se
tor

Vcc

-

Regulador
PWM ou
Histerese

Inversor

m

ias
ibs
ics

BLDC

Carga

d
 filtro
dt

r

Sensor de
Posição

Figura 5. Circuito Equivalente do Motor BLDC

ISBN 978-85-8001-069-5

1394

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.4 Acionamento do Motor BLDC a Seis Chaves
O conversor a seis chaves, apresentado na Figura
1, é o mais popular aplicado aos motores BLDC.
A sequência de chaveamento é mostrada na Tabela 3. Observa-se que a cada setor duas chaves são
controladas, enquanto as outras permanecem abertas.
Dentre estas duas chaves controladas, uma permanece sempre fechada durante todo o setor e a outra resta
pulsante, sempre respeitando a referência de corrente
para controle da velocidade.
Tabela 3. Sequência de chaveamento para acionamento BLDC a
Seis Chaves

Se
tor

I
II
III
IV
V
VI

Controle por Histerese a Seis Chaves

Fase
Posição

30 <  < 90
90 <  < 150
150 <  < 210
210 <  < 270
270 <  < 330
-30 <  < 30

Ativa

Passiva

AB
AC
BC
BA
CA
CB

C
B
A
C
B
A

Chave
Pulsante
S1
S1
S3
S3
S5
S5

Chave
Fechada
S4
S6
S6
S2
S2
S4

te em torno da referência calculada. Esta oscilação de
corrente está diretamente relacionada  oscilação de
conjugado. Quanto menor o limite da histerese, menor será a oscilação de conjugado, entretanto maior
será a frequência de chaveamento, que pode comprometer o desempenho das chaves.
Tabela 4. Sequência de chaveamento para BLDC a Quatro Chaves

Posição
Passiva
C
B
A
C
B
A

Ativa
I
II
III
IV
V
VI
Setor

Controle por Histerese a Quatro
Chaves

Fase

Se
tor

30 <  < 90
90 <  < 150
150 <  < 210
210 <  < 270
270 <  < 330
-30 <  < 30
VI

I

AB
AC
BC
BA
CA
CB
II

ias

Chave Controlada
S4
S6
S3 e S6
S3
S5
S4 e S5

III

IV

V

VI

Limite Superior
Referencia
Limite Inferior

Graus

2.5 Acionamento do Motor BLDC a Quatro Chaves
Conforme verificado, em todos os instantes, apenas duas fases estão conduzindo por vez. Desta forma, um braço (duas chaves) da topologia convencional a seis chaves torna-se redundante. O resultado é a
possibilidade de uma configuração a quatro chaves,
como exposto na Figura 2. A fase do braço a ser
substituída deve ser conectada entre dois capacitores
conectados ao barramento, ou a duas fontes Vcc.
A estratégia_de_modulação PWM de tensão não é
adequada para uma estratégia com número reduzido
de chaves. A indutância da carga pode provocar flutuações de tensão, o que ocasiona o problema de assimetria de tensão (Lee, 2003). Estratégias de controle_vetorial de tensões aplicadas a motores_de_indução
também são pouco satisfatórias para esta configuração. Uma solução seria o controle_vetorial espacial,
entretanto esta solução necessita de um processamento de muitas equações para transformar os vetores de
tensão e corrente de a-b-c em - para um simples
período, resultando na necessidade de um processador digital de maior desempenho, o que incrementaria o custo do controlador (Lee, 2003).
O presente trabalho recorre  estratégia de Controle Direto de Corrente por Histerese (Lee, 2003).
Este controle estabelece um nível de oscilação máximo em torno da corrente de referência.
Com base na sequência de chaveamento, exemplificada na Tabela 4, obtém-se o perfil_de_tensão da
Figura 3.
A Figura 6 detalha o controle_de_corrente por
Histerese seguindo essa sequência. O controle de
velocidade, realimentado pelo PID (Proporcional,
Integral e Derivativo), fornece uma referência de
corrente ao controlador. O princípio de controle por
histerese estabelece um limite de oscilação de corren-

ISBN 978-85-8001-069-5

ibs

30

90

150

210

270

330

360

Graus

ics

Graus

S4 D3 S4 D3 S4 D3 S6 D5 S6 D5 S3 D4 S3 D4 S3 D4 S3 D4 S5 D6 S5 D6 S4 D3
S5 D6
S6 D5 S6 D5
S5 D6

Figura 6. Controle Direto de Corrente por Histerese aplicado ao
BLDC a Quatro Chaves

Analisando o Modo III, pode-se verificar que as
correntes ibs e ics circulam (ibs>0, ics<0) e que ias é
zero. Logo o modo III pode ser dividido em duas
partes dibsdt > 0, dicsdt < 0 e dibsdt < 0, dicsdt > 0.
Neste modo, as chaves S3 e S6 são acionadas aumentando a corrente fornecida pelo link DC. Quando esta
corrente atinge o limite superior, S3 e S6 são desligadas para a redução da corrente, e os diodos de roda
livre D4 e D5 passam a conduzir. Neste momento,
uma tensão reversa é aplicada nas fases, e o resultado
é a redução da corrente. Este aumento e redução de
corrente permanecem até o início do Modo IV.
No Modo IV, apenas a chave S3 é usada, entretanto o mesmo princípio do Modo III é aplicado no
Modo IV. Quando dibs deve crescer, S3 passa a ser
acionado, e no caso de redução, S3 passa ao estado
desligado e D4 passa a conduzir. O mesmo princípio
pode ser usado para os outros Modos.

1395

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2.6 Acionamento do Motor BLDC a Quatro Chaves
por Controle a Histerese de Corrente Compensado
Uma atenção especial deve ser tomada durante o
Modo III e VI. Nestes modos, as fases B e C estão
conduzindo a corrente, enquanto a fase A não deveria
ser excitada (corrente nula). Entretanto a força contraeletromotriz da fase A pode causar inesperadas
correntes parasitas que podem distorcer as fases B e
C. Logo, uma compensação desta força contraeletromotriz deve ser considerada para o controle_por_histerese_de_corrente (Lee, 2003).
A solução para compensar esta força contraeletromotriz é o Controle por Histerese Compensado,
onde as fases B e C são controladas independentemente. Isto quer dizer que o controle deve tratar o
chaveamento independente das chaves S3 (S5) e S6
(S4) de forma a considerar a compensação da força
contraeletromotriz, anulando a corrente da fase A.
Tomando a etapa III como exemplo, se ias tender a

O modelo teórico de acionamento já apresentado
foi utilizado com os parâmetros de uma máquina comercial apresentada na Tabela 5. Uma carga de conjugado constante de 0,3 N.m e uma referência de
velocidade de 1800 rpm foram usadas em todos os
modelos.
Tabela 5. Parâmetros motor BLDC Comercial
Fabricante
Modelo
Potência
Polos
Conjugado nominal
Rs
Ls
Ke
Kt

Anaheim Automation
BLWS235D  160 V  3000 rpm
157 w
4 polos
0,5 N.m
11 ohms
33,5 mH
37,8 Vkrpm
0,3088 N.mA

3.2 Acionamento Simulado do BLDC a Seis Chaves

O modelo de simulação para acionamento a seis
chaves está ilustrado na Figura 7. A tensão de 127
Vac é retificada, o que origina uma tensão no barramento de, aproximadamente, 180 Vdc. O resultado
da simulação está apresentado na Figura 8. O perfil
2.7 Tensão Assimétrica Aplicada
Motor Brushless DC
das correntes obedece  forma retangular prevista no
Acionamento a Seis Chaves com Controle de Velocidade
Um dos clássicos problemas
relacionados ao
modelo teórico.
acionamento_a_quatro_chaves é referente  assimetria
Referencia
Posição
de tensão aplicada ao motor (Niasar, 2006). Durante
Velocidade
Controle
Setor
Hall
as etapas III e VI, os enrolamentos do motor estão
PI
1800
Setor
Discrete,
submetidos  tensão do barramento, e durante as ouIref
Ts  5e-006 s.
Gates
tras etapas (I, II, IV e V), a tensão aplicada é a mesIb
Ic
ma tensão aplicada ao capacitor (Vc), que é igual 
Link DC
Ponte 6
Conjugado
metade da tensão do barramento.
Vac + Refificador Chaves
Carga
A força contraeletromotriz é diretamente proporg
Tm
+
+
cional  rotação do motor. Quanto maior a força conA
A
m
B
B
traeletromotriz, menor será o limite máximo da cor-Krpm
C
C
rente aplicada nas etapas em que a tensão aplicada é
BLDC
metade da tensão do barramento.
Figura 7. Diagrama Simulink para controle_de_corrente por HisteEssa limitação_de_corrente aplicada provoca a
rese aplicado ao BLDC a Seis Chaves
redução do intervalo de operação, visto que a comu1
tação é diferente do acionamento a seis chaves.
0
Uma operação com velocidades reduzidas é ne-1
cessária para o acionamento_a_quatro_chaves. Além
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.1
da velocidade, a limitação_de_corrente provoca ainda
1
uma limitação de conjugado eletromagnético que
0
pode provocar problemas de partida da máquina e
-1
oscilação de conjugado em regime_permanente.
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.1
um valor positivo, a chave S3 ficará fechada por um
tempo maior que S6 a fim de anular a correte ias .

<Sta to r cur r entis c ( A) >

<Sta to r cur r entis b ( A) >

Ib (A)

Ia (A)

<Roto r speed wm( r ads ) >

3 Resultados de Simulação

Ic (A)

1
0
-1

ISBN 978-85-8001-069-5

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0.2
0

Eletromagnético
Carga
0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

190

Vcc (V)

O uso de simulações computacionais, tanto para
o projeto da máquina, quanto para seu controle, pode
reduzir o tempo de um projeto e otimizar a construção de protótipos.
Para demonstrar as diferentes técnicas de acionamentos, foi utilizado o programa matemático
MATLABSIMULINK e sua biblioteca SimPowerSystems.

Conjugado (N.m)

0

3.1 Parâmetros do Sistema

0.4

180
170
160

Figura 8. Simulação controle por Histerese aplicado ao BLDC a
Seis Chaves (1800 rpm, 127 Vac)

1396

Motor Brushless DC
Acionamento
a Quatode
Chaves
Compensado
com
Controle de Velocidade
Anais do XIX Congresso
Brasileiro
Automática,
CBA
2012.

Posição

Ia (A)

2

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

Ib (A)

0
-2
2

Ic (A)

Conjugado
de Carga

g

Tm

C

- C1

-

1800

<Sta to r cur r entis c ( A) >

C

B

<Sta to r cur r entis b ( A) >

m

B

-Krpm

A

<Roto r speed wm( r ads ) >

BLDC

C2

Figura 10. Diagrama Simulink para Controle de Corrente por
Histerese aplicado ao BLDC a Seis Chaves

Ia (A)

1
0
-1
0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

Ib (A)

1
0
-1

Ic (A)

1
0

Conjugado (N.m)

-1
0.4
0.2
0

Eletromagnético
Carga
0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

370
360
350

Figura 11. Simulação Controle de Corrente por Histerese Compensado para BLDC a Quatro Chaves (1800 rpm, 254 Vac)

4 Resultados Experimentais
4.1 Sistema Experimental

2

0
-2

Conjugado (N.m)

PI

Ib
Ic

+

Referencia
de Velocidade

Hall

Iref

Link DC
Vac + Refificador
+

Setor

0
-2

0.5

0

Eletromagnético
Carga
0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

0

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

0.08

0.09

0.1

190
Vcc (V)

Setor
Gates

Vcc (V)

O modelo de simulação para acionamento_a_quatro_chaves compensado está apresentado na Figura
10, em que um braço do modelo a seis chaves foi
trocado pelo par de capacitores de 0,5 mF.
Primeiramente, o modelo foi acionado de maneira não compensada com uma tensão de 127 Vac, que
fornece uma tensão de barramento de, aproximadamente, 180 Vdc. O resultado da simulação em regime
permanente é registrado na Figura 9. As correntes
revelam grandes distorções devido ao efeito de assimetria da tensão aplicada, somado ao efeito da corrente induzida pela força contraeletromotriz da fase
A. As correntes nas fases B e C exibem módulo acima do acionamento a seis chaves, que podem provocar superaquecimento da máquina.
Acionando cada chave de maneira independente,
pode-se compensar as correntes induzidas pela força
contraeletromotriz da fase A. A assimetria de tensão
pode ser compensada dobrando-se a tensão aplicada
ao barramento. Assim, o resultado de simulação para
uma estratégia de controle a quatro chaves compensada, com uma tensão de 254 Vac aplicada ao sistema é demonstrada na Figura 11.
O perfil de corrente retangular é observado nas
três fases com baixas oscilações, que proporcionam
um conjugado com poucas variações. Os módulos de
corrente em cada fase e o perfil de conjugado assemelham-se ao acionamento a seis chaves.
Pequenas oscilações de corrente da fase A e conjugado são observadas na passagem das etapas I para
II, e na passagem de IV para V. Estas são decorrentes
das indutâncias das fases C e B, que impedem a variação instantânea de corrente.

Controle

Discrete,
Ts  5e-006 s.

3.3 Acionamento Simulado do BLDC a Quatro Chaves

180
170

Figura 9. Simulação Controle de Corrente por Histerese Não
Compensado para BLDC a Quatro Chaves (1800 rpm, 127 Vac)

ISBN 978-85-8001-069-5

A montagem prática, exemplificada pela Figura
12, foi realizada com o objetivo de verificar experimentalmente o modelo teórico de acionamento do
motor BLDC a seis e quatro chaves. O motor BLDC,
mostrado na Tabela 5, foi acionado pelo módulo de
potência DMC1500-Spectrum Digital. O processador
digital de sinais utilizado foi o DSP TMS320F2812
da Texas Instruments, acoplado ao módulo
eZdspF2812 da Spectrum Digital. Foi utilizada a
plataforma Code-Composer para a programação em
ponto_fixo.
Uma hélice de 40 cm empregada em ventiladores
domésticos foi usada como carga do sistema.
Uma tensão de 127 Vac foi aplicada na entrada
do retificador que fornece aproximadamente, 180
Vdc no barramento. Uma velocidade de 1800 rpm
servil como referência, e o controlador PID forneceu
uma corrente de referência para manter essa velocidade, observando os limites da máquina. A cada 40
kHz (25 s), a corrente em cada fase é comparada a
corrente de referência, com uma margem de oscila1397

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ção de  3, fornecendo, então, o comando das chaves que também é função da posição_angular do rotor.

DMC1500

eZdspF2812
Motor BLDC
Hélice 40cm

Sensores de
Corrente

Figura 12. Montagem Experimental para Acionamento BLDC
com Controle de Corrente

4.2 Acionamento do Motor BLDC a Seis Chaves
Primeiramente, foi testado o modelo a seis chaves como referência. A Figura 13 mostra as formas
de onda das correntes do estator ias, ibs e ics. Observase o mesmo perfil retangular de correntes do modelo
simulado e teórico.
Uma melhoria na oscilação de correntesconjugado pode ser obtida com uma otimização
dos sensores_de_corrente e aumentando a frequência
do sistema.

Figura 13. Resultado Experimental do controle por Histerese
BLDC a Seis Chaves (1800 rpm, 127 Vac). Corrente ias, ibs e ics
respectivamente (680mVdiv  1Adiv)

4.3 Acionamento do Motor BLDC a Quatro Chaves
Experimentalmente, duas chaves (S1 e S2) foram
substituídas por dois capacitores de 0,5 mF cada (C1
e C2) ligados  fase A, como mostrado na Figura 5.
Para exemplificar o problema da força contraeletromotriz induzida na fase não controlada durante os
setores III e VI, foi efetuado o acionamento pelo controle_por_histerese não compensado a quatro chaves.
Os resultados são registrados na Figura 14. Nota-se
que não é possível obter o perfil retangular de corrente, o que resulta em grandes oscilações de conjugado
eletromagnético.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 14. Resultado Experimental - Controle de Corrente por
Histerese Não Compensado BLDC a Quatro Chaves (1800
rpm,127Vac). Corrente ias, ibs e ics respectivamente (1,02Vdiv 
1,5Adiv)

Em contrapartida, a Figura 15 mostra o acionamento do motor BLDC a quatro chaves por histerese
de corrente compensado, com a mesma tensão de 127
Vac na entrada do retificador. Cada chave é controlada independentemente e o perfil de corrente tem
formato retangular, próximo ao teórico e simulado.
Observa-se ainda um valor maior para o módulo da
corrente em cada fase, em virtude do efeito da assimetria de tensão. Este aumento provoca sobreaquecimento do motor, que se prolongado pode levar a
danos.

Figura 15. Resultado Experimental Controle de Corrente por Histerese Compensado BLDC a Quatro Chaves (1800 rpm, 127Vac).
Corrente ias, ibs e ics respectivamente (1,02Vdiv  1,5Adiv)

Como verificado anteriormente, a força contraeletromotriz do motor é diretamente proporcional 
velocidade deste. Assim, outro problema relacionado
 tensão desbalanceada aplicada o motor BLDC é a
limitação da velocidade abaixo da nominal. Aumentando-se a referencia de velocidade, chegou-se a uma
velocidade máxima de 2040 rpm do sistema, quando
aplicado 127Vac. O efeito da assimetria de tensão
fica mais bem evidenciado na Figura 16, onde a deformação das formas de onda de corrente é verificada
para este caso.

1398

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Esses problemas podem ser facilmente resolvidos com dobradores de tensão aplicados ao sistema a
quatro chaves, conforme esclarecido pelo modelo de
simulação. Entretanto o sistema experimental empregado não permite dobrar a tensão de acionamento do
motor, visto que os isolamentos dos enrolamentos
não foram projetados para tal.

Figura 16. Resultado Experimental Controle de Corrente por Histerese Compensado BLDC a Quatro Chaves (2040 rpm, 127Vac).
Corrente ias, ibs e ics respectivamente (1,02Vdiv  1,5Adiv)

5 Conclusão
Motores de Corrente Contínua a Ímãs Permanentes
Sem Escovas (BLDC) expõem grandes vantagens em
termos de custo, eficiência, baixa manutenção e elevada densidade de energia. Podem ser utilizados em
várias aplicações comerciais, industriais e domésticas. O presente estudo demonstra que a topologia a
quatro chaves do motor BLDC, aplicando controle de
corrente por histerese compensado, evidencia desempenho compatível  estratégia a seis chaves para determinadas faixas_de_operação. É possível a redução
de custo do conversor, e, ainda, empregar técnicas de
controle_de_velocidade com malha_fechada. Dobradores de tensão devem ser aplicados  estratégia a quatro chaves para reduzir as correntes destinadas ao
sistema e aumentar a faixa de velocidade. Mais estudos voltados aos Motores a Ímãs Permanentes Sem
Escovas são necessários, incluindo estudos de novas
topologias de acionamentos e técnicas sem sensores.

Referências Bibliográficas
Andrade, D. A.  Costa, R. S.  Teixeira, R. S. and
Fleury, A. V. (2006). Energy Efficiency for
Fractional Power Loads. IEEE Industry
Applications Magazine, Vol. 12, pp. 12-20.
Blaabjerg, F. Neacsu, D. O. and Pedersen, J. K.
(1999). Adaptive SVM to compensate dc-link
voltage ripple for four-switch three-phase
voltage-source inverter. IEEE Transactions on
Power Electronics, Vol.14, pp. 743-752.
Dinau, P. C. M. Costa, R. R. Carneiro, R. F. and
Fernandes, A. C. (2010). Controle de Posição e
Velocidade de Servomotores de Corrente
Contínua Sem Escovas para Aplicação em
Propulsotes Azimutais. XVIII Congresso
Brasileiro de Automática, pp. 2255-2262.
Kim, G. T. and Lipo, T. A. (1996). VSI-PWM
rectifierinverter system with a reduced switch
count. IEEE Transactions Industry Applications,
Vol. 32, pp. 1331-1337.
Krishnan, R. (2001). Electric Motor Drives
Modeling, Analysis and Control, 1 Ed., Prentice
Hall.
Krishnan,
R.
(2009).
Permanent
Magnet
Synchoronous and Brushless DC Motor Drives,
1 Ed., CRC Press.
Lee, B. K. Kim, T.H. and Ehsani, M. (2003). On the
Feasibility of Four-Switch Three-Phase BLDC
Motor Drives for Low Cost Commercial
Applications Topology and Control. IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol.18, No.
1, pp. 164-172.
Niasar, A. H. Vahedi, A. and Moghbelli, H. (2006).
Analysis of Commutation Torque Ripple in
Three-Phase, Four-Switch Brushless DC
(BLDC) Motor Drives. IEEE Power Electronics
Specialists Conference, PESC 06, pp. 1-6.
Singh, B. and Singh, S. (2009). State of the Art on
Permanent Magnet Brushless DC Motor Drives.
Jornal of Power Electronics, Vol.9, No. 1, pp. 117.

Agradecimentos
Agradecimento  FAPEMIG pelo apoio financeiro na
aquisição de parte dos equipamentos utilizados neste
trabalho e  Universidade Federal de Uberlândia,
pelo incentivo.

ISBN 978-85-8001-069-5

1399