XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

POSICIONAMENTO OTIMO DE PARA-RAIOS EM LINHAS DE TRANSMISSAO
VIA ALGORITMO GENETICO E ATP
Walace Castro* Joao Antonio de Vasconcelos


Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos, 6627, CEP 31270-901,
Belo Horizonte, MG, Brasil


Laboratorio de Computacao Evolucionaria
Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antonio Carlos, 6627, CEP 31270-901, Pampulha
Belo Horizonte, MG, Brasil
Email walace.s.castro@gmail.com, vasconcelos.joao.antonio@gmail.com
Abstract The incidence of lightning on transmission lines can induce an excessive number of faults, even
if the line in question is protected by guard wire. Under these conditions, the solution found to improve line
performance is the use of surge arresters. However, so that there is not an excessive expenditure of resources,
it is necessary to identify the places where such equipment should be installed. Thus, this paper proposes the
development of a computer application that allows the determination of the optimal placement of the surge
arrester in transmission lines. The application minimizes the risk of faults and reduces the costs associated with
the protection.
Keywords

Lightning Surge, Transmission Lines, Surge Arresters, Genetic Algorithms, ATP, .

Resumo A incidencia de descargas atmosfericas em linhas_de_transmissao pode ocasionar um numero excessivo de desligamentos, ainda que a linha em questao seja blindada por cabos guarda. Nessas condicoes, a solucao
encontrada para melhorar o desempenho da linha e a utilizacao de para-raios. Contudo, para que nao haja um
gasto excessivo de recursos, e necessario identificar os locais onde tais equipamentos deverao ser instalados. Assim, este trabalho apresenta uma aplicacao computacional para o posicionamento otimo de para-raios em linhas
de transmissao. Na pratica, o aplicativo visa garantir uma protecao eficaz da linha, e ao mesmo tempo, assegurar
a viabilidade economica da solucao.
Palavras-chave
.

1

Descargas Atmosfericas, Linhas de Transmissao, Para-raios, Algoritmos Geneticos, ATP,

Introducao

A incidencia direta de descargas atmosfericas em
linhas_de_transmissao (LT) consiste na principal
causa de desligamentos nao programados da linha.
Em contrapartida, os orgaos que regulamentam o
setor eletrico impoem limites cada vez mais rgidos, no sentido de prezar pela qualidade_da_energia
eletrica fornecida aos consumidores.
Em determinados casos (Viana, 2009), ainda
que a linha em questao seja blindada por cabos
para-raios, pode haver um numero excessivo de
desligamentos causados pelo backflashover. Nessas condicoes, o uso adicional de para-raios de
oxido de zinco (ZnO) tem sido a solucao encontrada para melhorar o desempenho da linha de
transmissao. Contudo, e necessario identificar os
locais onde os para-raios deverao ser instalados,
para que nao haja um gasto exacerbado de recursos financeiros.
Assim, visando garantir uma protecao eficaz
da linha, e ao mesmo tempo, assegurar a viabilidade economica da solucao, uma aplicacao computacional e desenvolvida para permitir o posicionamento otimo de para-raios em linhas_de_transmissao. Tal problema pode ser resumido da seguinte
maneira dada uma LT, quais sao os pontos onde

ISSN 2525-8311

os para-raios deverao ser instalados, para permitir
uma protecao da linha, e ao mesmo tempo, assegurar uma solucao economica?
Neste trabalho, essa questao e formulada
como um problema de otimizacao mono-objetivo.
O intuito e minimizar a quantidade de para-raios
considerando uma taxa de desligamentos previamente definida (Vasconcelos et al., 2012). Pode-se
usar, por exemplo, o numero maximo de desligamentos estabelecido pelo ONS (Operador Nacional do Sistema).
Vale ressaltar que, aspectos relativos ao fenomeno de falha de blindagem nao sao includos
nesta analise. O intuito e proteger a linha contra
desligamentos causados por backflashover. Alem
disso, a metodologia empregada e generica, ou
seja, a mesma pode ser aplicada a qualquer linha
de transmissao com cabos_para-raios, desde que os
dados de entrada estejam disponveis.
2

Metodologia

A estrutura funcional da metodologia e apresentada de forma resumida na Figura 1. A mesma e
formada pela interacao entre um algoritmo_genetico (Vasconcelos et al., 2001) e o ATP (do ingles,
Alternative Transient Program) (Prikler and Hi-

2317

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dalen, 2002). Como cada bloco possui suas particularidades, os mesmos sao detalhados a seguir.

O procedimento descrito se repete ate que o
criterio_de_parada seja atendido. Ao final, a melhor solucao encontrada e fornecida.

Otimização

AG

2.1.1

ATP

Figura 1 Estrutura funcional da metodologia.

2.1

Algoritmo Genetico

A Figura 2 ilustra as principais funcoes do algoritmo_genetico implementado.
Início
Geração da População Inicial

Avaliação da População Inicial

Fim

Sim

ATP

Convergiu?

Não

Representacao dos Indivduos

No ambito deste trabalho, um indivduo e representado por uma cadeia de caracteres binarios
(bits), onde o valor 1 na posicao j indica a instalacao de para-raios nessa posicao. Vale ressaltar que, o processo de otimizacao pode ser realizado considerando a alocacao por torre ou fase.
Dependendo do tipo de configuracao escolhida, a
representacao do indivduo sofre alteracoes.
No caso de alocacao por torre, cada caractere
representa uma estrutura. Ou seja, dada uma linha com cinco torres, por exemplo, um indivduo
com a configuracao 10100 indica a instalacao de
para-raios em todas as fases das torres 1 e 3. Por
outro lado, no segundo tipo de alocacao, essa representacao e expandida para que cada bit represente uma fase (111-000-111-000-000, em caso de
um circuito trifasico).

Seleção, Cruzamento e Mutação

2.1.2

Avaliacao da Populacao

Correção de Para-raios
Avaliação da População
Corrente

ATP

Neste trabalho, a fitness e definida basicamente
pela utilizacao de dois fatores. Sao eles

(1, 2 P Rmax  P RInd )

 h1 
(1, 2 P Rmax )
1

 h2 
(desalvo  desind )2 + 1

Formação da Próxima
População

Figura 2 Fluxograma do algoritmo de posicionamento otimo
de para-raios.

De maneira geral, o indivduo, isto e, a solucao
candidata do problema de alocacao de para-raios,
fornece os locais onde esses equipamentos serao
instalados. Sendo assim, cada indivduo corresponde a uma configuracao de para-raios que sera
simulada no ATP. O ATP, por sua vez, e o responsavel por calcular as sobretensoes impostas ao
longo da cadeia_de_isoladores. Essas sobretensoes
sao utilizadas para calcular a taxa de desligamentos da linha. Maiores detalhes sobre esse calculo
sao apresentados na Secao 3.
De acordo com o numero de desligamentos e
a quantidade de para-raios, uma fitness e atribuda para cada indivduo da populacao. Apos
essa etapa, o criterio_de_parada1 e verificado e
caso nao seja atendido, os processos de selecao,
cruzamento e mutacao sao realizados.
Apos a etapa de reproducao, os novos indivduos sao avaliados e unificados com a populacao
anterior. A partir da, somente os melhores sao selecionados para compor a populacao da proxima
geracao.
1 O criterio_de_parada adotado e baseado em um numero
maximo de geracoes, ou quando nao ocorre mudanca do
melhor indivduo durante um conjunto subsequente de T
geracoes.

ISSN 2525-8311

(1)

Onde
 P Rmax e a quantidade maxima de para-raios
que podem ser alocados na LT
 P RInd e a quantidade de para-raios da configuracao do indivduo
 desalvo e o desempenho alvo da LT estabelecido a priori (restricao de desligamento)
 desind e o desempenho estimado com a configuracao de para-raios do indivduo
 h1 e o termo proveniente do numero de pararaios. Neste caso, quanto menor for a quantidade de para-raios do indivduo, maior sera
o valor de h1 e, vice-versa
 h2 e o termo proveniente da taxa de desligamentos. Neste caso, quanto mais proximo
o desind estiver do desligamento alvo, maior
sera o valor de h2 e, vice-versa.
Finalmente, uma vez que os termos h1 e h2
sao apresentados, a fitness e calculada pela Equacao 2. Vale ressaltar que, quando dois indivduos
possuem o mesmo valor de fitness, o desempate e
realizado considerando o desempenho da linha.

h  100 h1
se desind  desalvo
(2)
h  80 h1 h2 caso contrario.

2318

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

2.1.3

Processo de Mutacao

A mutacao, implementada neste trabalho, algumas vezes e definida de forma determinstica para
acelerar o processo de busca pela solucao. Mais
especificamente, para cada torre, uma probabilidade p e sorteada e se a mesma for menor que
30, o bit de mutacao e determinado de maneira
aleatoria. Caso contrario, ele e definido de forma
determinstica valendo-se de informacoes da linha
de transmissao. Neste ultimo caso, utiliza-se os
valores da resistencia de aterramento por meio da
curva de probabilidade mostrada na Figura 3.
Curva de Probabilidade

Probabilidade ()

100
80
60
40
20
0
0*Média

0,4*Média
Média
1,6*Média
Resistência de Aterramento

2,0*Média

Figura 3 Probabilidade do bit determinstico ser nulo.

De forma geral, o intuito da curva e adicionar
ou remover para-raios de acordo com o valor da
resistencia de aterramento. Quando esse valor e
bem abaixo da media, o bit determinstico possui
100 de probabilidade de ser nulo. Caso contrario, quando a torre possui alto valor de resistencia, esse bit assume valor unitario (0 de probabilidade de ser nulo) indicando que aquela torre
necessita de protecao. Valores intermediarios possuem probabilidades de acordo com a rampa (Figura 3).
2.2

Calculo de Transitorios via ATP

Para o calculo de transitorios, alguns componentes
sao modelados no . Sao eles descarga
atmosferica, vaos de linha, torre, para-raios e aterramento. A ttulo de ilustracao, a Figura 4 exibe
a representacao de um trecho de linha modelado
no .
Neste estudo, os parametros eletricos da linha
sao retratados considerando a variacao na frequencia por meio do modelo de JMarti (Rodrigues,
Guimaraes, Chaves and Boaventura, 2014). Alem
disso, considera-se a modelagem com quatro vaos
de linha adjacentes (exceto nas extremidades da
LT), a partir do local atingido pela descarga_atmosferica (de Castro Assis et al., 2012).
Em relacao as torres, como existe uma grande
variedade de estruturas e formas, a modelagem e
feita de forma simplificada. O modelo implementado considera que a torre e representada por dois
trechos de linha_de_transmissao vertical, ligados
em serie, conforme (Rodrigues, Guimaraes, Chaves and Boaventura, 2014). O comprimento da
parte inferior e dado pela distancia entre o condu-

ISSN 2525-8311

Figura 4 Trecho de linha modelado no . A linha
em questao possui tres fases e um cabo para-raios. O trecho
ilustrado e constitudo por uma descarga_atmosferica, dois
vaos de linha, uma torre, tres para-raios e uma resistencia de
aterramento.

tor mais baixo e o solo. Ja no trecho superior, esse
valor e determinado pela distancia entre esse condutor e o cabo para-raios. Cada trecho assume i)
velocidade igual a 85 da velocidade da luz e ii)
impedancia de surto definida igual a 200 .
Os para-raios e a impedancia de aterramento
sao representados por elementos nao lineares a
partir das curvas V  I (de Castro Assis et al.,
2012). No caso do aterramento, a nao linearidade
e calculada por meio das expressoes formuladas e
propostas pelo (CIGRE, 1991).
Por fim, a representacao da descarga_atmosferica merece um destaque a mais e, por isso, e
detalhada a seguir.
2.2.1

Descarga Atmosferica

Tradicionalmente, a descarga_atmosferica e representada em estudos computacionais por uma
funcao dupla exponencial, CIGRE ou triangular.
Contudo, como pode ser observado na Figura 5,
essas formas de onda apresentam diferencas significativas em relacao ao surto atmosferico real
(Rodrigues, Tamashiro, Piccini, Rezende, Guimaraes and Chaves, 2014).

Figura 5 Forma de onda representativa das correntes medianas de primeiras descargas de retorno registradas na Estacao Morro do Cachimbo. Figura retirada de (Rodrigues, Tamashiro, Piccini, Rezende, Guimaraes and Chaves, 2014).

2319

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Assim, baseado na literatura (Conti and Visacro, 2007), a corrente de retorno e representada,
neste trabalho, pela soma de sete funcoes de Heidler. O intuito e retratar as primeiras descargas
de retorno medianas que sao obtidas a partir de
medicoes feitas na estacao do Morro do Cachimbo
(Figura 5). Os parametros utilizados sao extrados de (Conti and Visacro, 2007) e apresentados
na Tabela 1.
Tabela 1 Parametros Utilizados para Modelagem da Fonte de
Corrente de Heidler.

Forma de Onda

I0 kA

n

1 s

2 s

1
2
3
4
5
6
7

6
5
5
8
16,5
17
12

2
3
5
9
30
2
14

3
3,5
4,8
6
7
70
12

76
10
30
26
23,2
200
26

3

Numero de Descargas Atmosfericas

De acordo com (CIGRE, 1991), o numero de descargas atmosfericas por 100 km de linha por ano,
NL , que incidem na linha pode ser calculado como
Ng
(2Ra + dpr )
(3)
10
onde, Ng e a densidade local de descargas atmosfericas (raios km2  ano), Ra e o raio de atracao
(m) e dpr e a distancia entre os cabos_para-raios
(m). Caso a linha apresente apenas um condutor
de blindagem, dpr sera igual a zero.
Ainda de acordo com (CIGRE, 1991), a expressao sugerida para o calculo do raio de atracao
e dada pela Equacao 4. Na qual, Ht e a altura da
linha_de_transmissao (m).

3.3

(4)

Probabilidade Acumulada

A suportabilidade da cadeia_de_isoladores e avaliada por meio da curva tensao x tempo (de Castro Assis et al., 2012)

ISSN 2525-8311

1
cc 2,6
1 + ( I31
)

(6)

Numero de Desligamentos

De posse da probabilidade e da estimativa do numero de descargas (NL ), a taxa de desligamentos causados por backflashover pode ser calculado
como
BF R  0, 6 NL P (Icc )

(7)

onde, o valor 0, 6 corresponde ao fator de correcao
para considerar o efeito das descargas que incidem
ao longo do vao (de Souza Filho, 2013).
O uso da Equacao 7 assume que algumas variaveis da LT, como altura e resistencia de aterramento sao constantes durante todo o percurso
da mesma. Como essa condicao nem sempre e
verdadeira, uma das formas de se contornar essa
limitacao e dividir a linha em varios trechos de
comprimento Ln e estimar o numero de desligamentos em cada secao separadamente. Por fim, a
Equacao 8 permite combina-los por meio de uma
media ponderada.

NL 

3.2

(5)

Onde P (Icc ) e a probabilidade da corrente Icc
(kA) ser excedida.

Desempenho de Linhas de Transmissao
Frente as Descargas Atmosfericas

Ra  14Ht 0,6

710L
t0,75

em que, Vd e a tensao crtica disruptiva (kV ), L e
comprimento da cadeia_de_isoladores (m) e t e o
instante de tempo de disrupcao (s).
Atraves da curva V  t e da sobretensao resultante na cadeia_de_isoladores (calculada pelo
ATP), a corrente crtica capaz de provocar uma
disrupcao na cadeia e calculada, Icc . A partir da,
e necessario quantificar a probabilidade de se ter
uma corrente de descarga cuja amplitude ultrapasse Icc . Essa probabilidade e dada pela Equacao
6.
P (Icc ) 

O desempenho da linha_de_transmissao e estimado
por meio i) da quantidade de descargas atmosfericas que atingem a linha e ii) da probabilidade
de ocorrer uma descarga capaz de provocar uma
disrupcao na cadeia_de_isoladores (de Souza Filho, 2013). Alem disso, vale ressaltar que, neste
trabalho, o numero de desligamentos e calculado
considerando apenas a incidencia de descargas atmosfericas na torre. Maiores detalhes sobre essa
aproximacao podem ser vistos em (de Souza Filho, 2013).
3.1

Vd  400L +

BF R 

BF R1 L1 + BF R2 L2 +    + BF Rn Ln
L

4

(8)

Resultados

Os experimentos sao conduzidos utilizando dados
de uma LT real considerando os dois tipos de alocacao i) torre e ii) fase. Em cada simulacao, o
algoritmo_genetico e executado por 36 geracoes,
com um tamanho de populacao igual a 20 indivduos.
A LT em questao possui circuito simples e faz
uso de um cabo para-raios. A altura das torres,
a resistencia de aterramento e o comprimento dos
vaos assumem valores diferentes durante o percurso da linha e sao mostrados na Figura 6. As
demais caractersticas sao apresentadas na Tabela
2.

2320

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Altura das Estruturas
Altura (m)
Resistência ()
Vão Posterior (m)

madamente 24. Na pratica, isso mostra que a
LT esta protegida contra boa parte das descargas
atmosfericas.

40
20
0

0

10

20

30
40
Torre
Resistência de Aterramento das Estruturas

Corrente Crítica

50

400
Fase com Pararaios
Fase sem Pararaios

150

300

50
0

0

10

20

30
40
Torre
Comprimento do Vão Posterior das Estruturas

50

Icc (kA)

100

200
100

1000

0
0

500
0

50

100

150

Fase
0

10

20

30
Torre

40

50

Figura 8 Valores de corrente crtica para a solucao encontrada.

Figura 6 Altura das torres, resistencia de aterramento e comprimento dos vaos posteriores da LT em estudo.
Tabela 2 Caractersticas Gerais da Linha de Transmissao.

Caracterstica

Valor

Quantidade de Torres
Classe de Tensao (kV )
Resistividade do Solo (m)
Comprimento da Cadeia de Isoladores (m)
Ng (raioskm2 ano)

56
69
1000
0, 87
6, 00

A Figura 9, por sua vez, apresenta a evolucao
da fitness e do desempenho da linha considerando
o melhor indivduo de cada geracao. Pode-se dizer
que, a partir da vigesima quarta geracao, o algoritmo atinge a convergencia, uma vez que a configuracao do melhor indivduo praticamente nao se
altera mais.
Evolução da Fitness
85

75
70
65

5

10

15

20
25
30
35
Gerações
Evolução do Desempenho da Linha (desligamentos 100 km de linha ano)
5.5

0

5

10

15

5

Alocacao por Torre

A Figura 7 mostra a configuracao de para-raios
obtida ao final da otimizacao.

4.5

4

Posicionamento de Pararaios
1
Torre com Pararaios
Torre sem Pararaios

0.8
Caracteres

0

Valor

4.1

Valor

80

O desempenho exigido e definido com base
nos limites de desligamentos estabelecidos pela
ANEEL. De acordo com (de Souza Filho, 2013),
para linhas_de_transmissao com classe de tensao
inferior a 230 kV , pode-se adotar um limite maximo de 5 desligamentos 100 km de linha ano.

20
Gerações

25

30

35

Figura 9 Evolucao da fitness e do desempenho da linha considerando o melhor indivduo de cada geracao.

0.6

4.2

0.4
0.2
0
0

10

20

30
Torre

40

50

Figura 7 Configuracao de para-raios obtida ao final da otimizacao. Desempenho de 4, 82 desligamentos 100 km de linha
ano com a utilizacao de 36 para-raios.

Conforme o posicionamento mostrado, os
para-raios sao distribudos em 12 das 56 torres
disponveis. Como cada torre possui tres fases, e
necessario instalar um total de 36 para-raios. Essa
configuracao permite um desempenho de 4, 82 desligamentos 100 km de linha ano.
Os valores de corrente crtica sao exibidos na
Figura 8. Na mesma, e possvel identificar que o
menor valor obtido e cerca de 48 kA. Ja a probabilidade de uma corrente de descarga possuir
um valor de pico maior do que esse e de aproxi-

ISSN 2525-8311

Alocacao por Fase

Em teoria, se comparado ao posicionamento por
torre, o processo de alocacao por fase tende a apresentar solucoes com um numero menor, ou no mnimo igual de para-raios. Isso porque neste tipo
de alocacao, o espaco de busca e maior e ainda
engloba as mesmas configuracoes da alocacao por
torre.
Na pratica, a validade dessa afirmacao e verificada por meio de uma comparacao. A Figura 10
mostra os resultados, para cada tipo de alocacao,
da quantidade de para-raios e do desempenho da
linha em 30 simulacoes.
Primeiramente, pode-se notar que nenhuma
configuracao obtida viola a restricao de desempenho. O valor maximo em questao e de 4, 99 desligamentos 100 km de linha ano, o qual e inferior
ao limite preestabelecido. Vale ressaltar que, caso
queira uma margem de seguranca, o usuario pode

2321

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
Quantidade de Pararaios

Referencias

38
Valor

36

CIGRE (1991). Guide to Procedures for Estimating the Lightning Performance of Transmission Lines, Cigre Brochure 63.

34
32
30
Fase

Torre

Desempenho da Linha (desligamentos 100 km de linha ano)
5

Valor

4.9
4.8
4.7
4.6
Fase

Torre

Figura 10 Distribuicao da quantidade de para-raios e do desempenho da linha. Para cada tipo de alocacao sao realizadas
trinta execucoes.

definir um limite mais baixo do que o estipulado
pela norma.
Alem disso, as solucoes obtidas pela alocacao
por fase, quando nao sao iguais, apresentam uma
quantidade menor de para-raios. Mais especificamente, ao considerar os valores mais proximos
das medianas, a alocacao por fase sugere a instalacao de 31 para-raios. Se comparado ao posicionamento por torre, essa solucao requer cinco
para-raios a menos para proteger a mesma linha
de transmissao (31  36).
Essa diferenca sugere que, na pratica, ha um
ganho consideravel quando se usa a alocacao por
fase. Contudo, esse tipo de posicionamento e mais
caro computacionalmente e, por consequencia, demanda um tempo maior de execucao. No exemplo
simulado, o tempo medio de execucao aumenta de
10 para cerca de 40 minutos.
5

Conclusoes

Neste trabalho e apresentada uma aplicacao computacional para o posicionamento otimo de pararaios em linhas_de_transmissao. Os resultados
mostram que a aplicacao permite diminuir a quantidade de desligamentos da linha, o que, por consequencia, melhora a qualidade_da_energia fornecida aos consumidores. Alem disso, a aplicacao
se mostra bastante generica e flexvel. A mesma
pode ser aplicada a diferentes LTs considerando a
alocacao de para-raios por torre ou fase.
Finalmente, em trabalhos futuros, pode-se
considerar a utilizacao do Metodo DE para se determinar a suportabilidade da cadeia_de_isoladores. Este modelo tem se mostrado mais adequado
do que a curva V  t, quando a forma de onda do
surto atmosferico se difere do padrao.
Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio financeiro do CNPq e da CAPES - Brasil.

ISSN 2525-8311

Conti, A. D. and Visacro, S. (2007). Analytical representation of single- and doublepeaked lightning current waveforms, IEEE
Transactions on Electromagnetic Compatibility 49(2) 448451.
de Castro Assis, S., Filho, E. B. G., Coutinho, R. M., Almeida, J. H. M., Teixeira, A.
M. N. and de Franco, J. L. (2012). Metodologia de Analise de Desempenho de Linhas
de Transmissao Frente a Descargas Atmosfericas Considerando Para-Raios ZnO, SBSE
2012, Goiania- GO, Brasil.
de Souza Filho, R. E. (2013). Avaliacao de Metodologias para Analise de Desempenho de Linhas de Transmissao Frente as Descargas Atmosfericas, Dissertacao de Mestrado, Faculdade de Engenharia Eletrica, Universidade
Federal de Minas Gerais.
Prikler, L. and Hidalen, H. K. (2002). 
for Windows 9x NT 2000 XP, Users Manual, Version 3.5, Release No. 1.0.
Rodrigues, A. R., Guimaraes, G. C., Chaves, M.
L. R. and Boaventura, W. C. (2014). Analise de Desempenho de Linhas de Transmissao Frente a Descargas Atmosfericas aplicada
a Coordenacao de Isolamento, SBSE 2014,
Foz do Iguacu- PR, Brasil.
Rodrigues, A. R., Tamashiro, M. A., Piccini,
A. R., Rezende, J. O., Guimaraes, G. C. and
Chaves, M. L. R. (2014). Modelagem Computacional da Corrente de Retorno em Descargas Atmosfericas para Analise de Desempenho de Linhas de Transmissao, XII CEEL,
Uberlandia- MG, Brasil.
Vasconcelos, J. A., Araujo, A. E. A., Braga, M.
A. F., Lima, F. L. R., Lavarini, G. V. M.,
Alves, L. C., Martins, M. B., Teixeira, F. B.,
Senna, S. L., Tavares, I. C., Franco, J. L. and
Abreu, S. R. (2012). Software para Posicionamento Otimo de Para-raios em Linhas de
Transmissao e de Distribuicao, SBSE 2012,
Goiania- GO, Brasil.
Vasconcelos, J. A., Ramirez, J. A., Takahashi, R.
H. C. and Saldanha, R. R. (2001). Improvements in genetic algorithms, IEEE Transactions on Magnetics 37(5) 34143417.
Viana, J. C. C. (2009). Estudo de Aplicacao de
Para-raios ZnO em Linhas de Transmissao
em Regioes de Nvel Ceraunico e Resistencia de Aterramento Elevados, Dissertacao de
Mestrado, Faculdade de Engenharia Eletrica,
Universidade Federal de Minas Gerais.

2322