Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

LOCALIZAÇÃO DE FALTAS EM LINHAS DE TRANSMISSÃO USANDO
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS E ONDAS VIAJANTES
SAULO C. A. DE SOUZA1, ARYFRANCE R. ALMEIDA2, ARTHUR P. S. BRAGA1,
OTACILIO M. ALMEIDA2, FRANCISCO C. M. ABREU2, JOSÉ S. A. JUNIOR1
1. Grupo de Pesquisa em Automação e Robótica - GPAR
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Ceará - UFC
Campus do Pici  Caixa Postal 6001, CEP 60455-760, Fortaleza, Ceará, Brasil
E-mails saulo@dee.ufc.br, arthurp@dee.ufc.br, eng.sergioaguiar@gmail.com
2.
Grupo de Pesquisa em Automação do Sistema Elétrico - GPASE
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Piauí - UFPI
Campus Ministro Petrônio Portela, Bairro Ininga, CEP 64049-550, Teresina, Piauí, Brasil
E-mails aryfrance@ufpi.edu.br, otacilio@ufpi.edu.br,
carlosm.abreu@yahoo.com.br
Abstract Among the techniques for locating faults in transmission lines, considerable attention has been given to the use of
the Theory of Travelling Waves (TWs). Aiming to reduce the imprecision in fault location, this work makes use of Artificial
Neural Networks (ANN) and the TWs to estimate the fault location on a real line of 500kV transmission simulated in software
Alternative Transient Program (ATP). The toolbox of neural re-des MATLAB  software is used for training and testing the
neural network. In the comparative analysis of methods for different fault conditions of the ANN used in training, the maximum
error in the estimated fault distance in the proposed method was 0.32 km and 1.26 km for the TW method.
Keywords Faults location, travelling waves, artificial neural network.
Resumo Dentre as técnicas de localização_de_faltas em linhas_de_transmissão, considerável atenção tem sido dada  utilização
da Teoria das Ondas Viajantes (TOVs). Com o objetivo de reduzir a imprecisão na localização da falta, este trabalho faz uso de
Redes Neurais Artificiais (RNAs) e da teoria das Ondas Viajantes para estimar a localização_de_faltas em uma linha_de_transmissão real de 500kV simulada no software Alternative Transient Program (ATP). A toolbox de redes_neurais do software
MATLAB é utilizada para treinamento e teste da RNA. Na análise comparativa dos métodos, para condições de faltas diferentes das utilizadas no treinamento da RNA, o erro máximo na estimativa da distância da falta no método proposto foi de 0,32km e
de 1,26km para o método TOVs.
Palavras-chave .

1

(TOVs) e transformada_wavelet (Magnago, 1998)
enquanto que as técnicas baseadas nas componentes
da frequência fundamental utilizam os fasores trifásicos de tensão e corrente. Estas últimas utilizam modelos de linhas_de_transmissão com parâmetros_distribuídos que levam em consideração o efeito da capacitância shunt e da impedância_característica. Tais
técnicas são sensíveis a erros ocasionados pelo efeito
combinado de corrente de carga, resistência e ângulo
de incidência da falta (Magnago, 1998). Ainda, podese estimar a localização da falta considerando esta
como um problema de aprendizagem ou reconhecimento_de_padrões sendo solucionado utilizando Redes Neurais Artificiais (RNAs) (Teklic, 2013 Silva,
2012Tarafdar, 2007 Da Silva, 2005 Oleskovicz,
2003).
As RNAs podem ser utilizadas na localização de
faltas utilizando os valores amostrados das tensões e
correntes trifásicas como padrões de treinamento
(Oleskovicz, 2003 Tahar, 2004 Tarafdar, 2007).
Ainda, pode-se investigar o impacto da mudança da
taxa de amostragem no desempenho de uma RNA
utilizada para estimar a localização da falta (Silva,
2012).

Introdução

A localização precisa das faltas auxilia o setor de
operação do sistema elétrico diminuindo o tempo de
ocorrência do distúrbio e contribuindo para continuidade do fornecimento de energia_elétrica.
O problema de localização_de_faltas em linhas de
transmissão (LTs) pode ser resolvido utilizando métodos baseados em componentes da frequência fundamental, componentes de alta_frequência ou inteligência_computacional. Ainda, tais métodos podem
ser classificados quanto  quantidade de terminais de
monitoramento_de_tensão e corrente, podendo ocorrer
em um ou mais terminais (Ngu, 2011).
O método que utiliza dados monitorados em
apenas um terminal aplica-se na localização de todos
os tipos de faltas (monofásicas, bifásicas e trifásicas)
porém requer a identificação da metade faltosa da
linha, enquanto que o método multi-terminal necessita de sincronização dos dados amostrados (Ngu,
2011).
As técnicas baseadas em componentes de alta
frequência fazem uso da Teoria das Ondas Viajantes

2716

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

minal de medição A t2 é o tempo de propagação considerando-se o tempo de retorno dessa primeira onda
até o ponto de falta e desse ponto novamente ao terminal de origem (Naidu, 1985).
Considerando um sistema de transmissão de dois
terminais, sendo um terminal de medição e o outro
um terminal remoto, a Equação 1 aplica-se na estimação da localização de qualquer tipo de falta desde
que esta ocorra na primeira metade da linha (Ngu,
2011). Nesta condição, 0  d  lt 2, onde lt é o comprimento total da linha_de_transmissão.
Sabe-se que, por causa do acoplamento mútuo
nas linhas_de_transmissão, existirão diferentes modos
de propagação das ondas no caso de faltas aterradas,
normalmente um modo terra v0 e dois modos aéreos
v1 e v2. Esses modos de propagação podem ser separados com o uso de transformações modais como, por
exemplo, a transformada de Clarke ou Whedepohl
(Clarke, 1993).
Uma vez separados, utiliza-se a velocidade do
modo aéreo para o cálculo da distância da falta, que
possui velocidade de propagação próxima  velocidade da luz, ou seja, 299.792.458 ms. Esses modos
de propagação têm velocidades e atenuações que
consequentemente conduzem a efeitos de dispersão
sobre frentes de ondas descritas pelas componentes
de fase. Para sistemas com linhas transpostas, os dois
modos aéreos têm a mesma impedância_característica
e velocidade de propagação. No caso de faltas aterradas como, por exemplo, monofásicas, as ondas refletidas no terminal remoto e refratadas no ponto de
falta não podem ser mais desprezadas e duas condições devem ser consideradas faltas localizadas na
primeira e na segunda metade da linha.
Como dito anteriormente, faltas que ocorrem na
primeira metade da linha podem ter sua distância
estimada pela Equação 1, após a obtenção do intervalo de tempo entre duas primeiras ondas que chegam
ao terminal de medição.

Dentre as técnicas descritas, considerável atenção tem sido dada  utilização da TOVs. A grande
limitação relacionada com este método reside na necessidade de se trabalhar com altas taxas de amostragem (Da Silva, 2005). Assim, este método já possui
erro intrínseco devido aos dispositivos responsáveis
pela digitalização dos sinais monitorados (Yonatha,
2012). Portanto, é necessária uma técnica capaz de
reduzir a imprecisão da localização_de_faltas nestas
condições.
Este trabalho faz uso de RNAs e da TOVs para
estimar a localização_de_faltas em uma linha de
transmissão real de 500kV simulada no software Alternative Transient Program (ATP).
A TOVs e sua aplicação é explicada na seção 2.
O sistema utilizado na simulação, assim como suas
características, é discutido na seção 3. Os fundamentos da RNA utilizada, sua arquitetura e parâmetros de
treinamento, são discutidos na seção 4. Os resultados
são apresentados na seção 5 e, por fim, a conclusão
do trabalho é tratada na seção 6.
2

Teoria das Ondas Viajantes (TOVs)

A TOVs mostra que a ocorrência de uma falta
produz ondas de tensão que se propagam a partir do
ponto de defeito nos dois sentidos da linha. Ao encontrar uma descontinuidade essas ondas se refletem
e retornam ao ponto de defeito, onde haverá novas
reflexões. Uma maneira prática de abordar o problema é através do diagrama de Lattice, como apresentado na Figura 1.

d  lt 

vt3  t1 
2

(2)

Por outro lado, para faltas que ocorrem na segunda metade da linha, a primeira onda refletida no
terminal remoto é refratada no ponto de falta e a distância d pode ser estimada pela Equação 2.
Figura 1 - Diagrama de Lattice

3

A distância de uma falta em relação ao ponto de
referência ou terminal de medição A até a metade da
linha pode ser estimada por

d

vt 2  t1 
2

Simulação do Sistema de Transmissão

Para validação da abordagem proposta foi utilizado um modelo de linha_de_transmissão de 500kV,
frequência fundamental de 60Hz, com parâmetros
distribuídos e dependentes da frequência e perfeitamente transposta em sua totalidade. A Figura 2 ilustra
a topologia da rede_de_transmissão considerada. Esta
topologia envolve uma LT de dois terminais A e B,
representando o terminal de medição e terminal remoto, respectivamente.

(1)

Onde v é velocidade de propagação das ondas no
modo aéreo, t1 é o tempo de propagação da primeira
frente de onda originada no ponto de falta até o ter-

2717

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O modelo da torre de transmissão utilizado pode
ser observado na Figura 3. Este corresponde a um
modelo de torre típico da Companhia Hidro Elétrica
do São Francisco  CHESF utilizado na linha de
transmissão que interliga as subestações de Presidente Dutra, no estado do Maranhão e Boa Esperança no
estado do Piauí.
O modelo de linha JMarti (Marti ,1982) de parâmetros variantes na frequência foi usado para modelar a linha_de_transmissão devido  precisão na
análise_de_transitórios_eletromagnéticos. Na modelagem da linha_de_transmissão utilizou-se o bloco LCC
(linhas e cabos constantes) do software ATP.

Alguns trabalhos mostraram que a resistência de
falta não influencia na localização_de_faltas utilizando
métodos baseados em componentes de alta_frequência (Mamis, 2013 Da Silva, 2005). Desta forma,
utilizou-se uma taxa de amostragem de 100kHz
(1667 amostras por ciclo) na observação de faltas
monofásicas do tipo A-T (falta monofásica envolvendo a fase A e a terra) aplicadas a 8km, 16km,
35km, 50km, 75km e 90km do terminal de medição
A em 98 diferentes ângulos de incidência no intervalo 3,89o,360o com passo de 3,67o e uma única resistência de falta (RF) de valor nulo, totalizando 588
amostras.
V

Trecho 1 Trecho 2
GER Xger

I

T1

LCC

50. km

T2

LCC

T3

I

150. km

A-T
RF

Figura 2 - Sistema de Transmissão de dois terminais

Figura 4 - Sistema de Transmissão modelado no ATP

A utilização de somente a fase A nas simulações
não invalida a abordagem apresentada, uma vez que
foi considerada a transposição da LT e mesmo carregamento para todas as fases. Assim, nas simulações
de faltas monofásicas do tipo B-T ou C-T, sob as
mesmas condições, são obtidos os mesmos sinais
faltosos considerando apenas a defasagem entre as
fases.
3.1 Transitórios em Sistemas Elétricos Faltosos
Os transitórios variam de acordo o ângulo de incidência da falta, resistência da falta, fluxo_de_potência na linha, local da falta, entre outros fatores. Em
alguns casos, o sistema pode apresentar transitórios
amortecidos e com frequências próximas da frequência da rede (Yonatha, 2012).
A Figura 5 mostra os sinais das tensões trifásicas
em kV ao longo do tempo, onde vT1A representa o
sinal de tensão na fase A, vT1B representa o sinal de
tensão na fase B e vT1C representa o sinal de tensão
na fase C, observadas no terminal de medição A
quando ocorre uma falta monofásica do tipo A-T.
A Figura 6 mostra os sinais das correntes trifásicas em kA ao longo do tempo, onde cIA representa o
sinal de tensão na fase A, cIB representa o sinal de
tensão na fase B e cIC representa o sinal de tensão
na fase C, observadas no terminal de medição A
quando ocorre uma falta monofásica do tipo A-T.

Figura 3 - Modelo da Torre de Transmissão de 500 kV

O software ATP foi utilizado para simulação e
obtenção do conjunto de dados dos sinais de falta.
Uma vez que cerca de 70 a 80 dos casos de ocorrência de faltas nas LTs ocorrem entre um condutor e
a terra (Stevenson, 1986), somente faltas monofásicas
foram simuladas.
A Figura 4 ilustra o sistema de transmissão modelado (Torres, 2014). O Trecho 1 está compreendido entre os pontos T1 e T2 e corresponde  distância
da falta ao terminal de medição. O Trecho 2 está
compreendido entre os pontos T2 e T3 e corresponde
 distância entre o ponto de falta e o terminal remoto.
Para modificar a distância da falta aplicada modificase o comprimento da linha nas propriedades do bloco
LCC.
2718

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

5

8

5

x 10

x 10
-1

vT1A
vT1B
vT1C

6

-2

4

-3

2

-4

Tensão V

Tensão V

t1  0,0044775s

0
-2

-5
-6

-4

-7
-6

t2  0,0050775s

-8
-8
-10

-9
0

0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0.012 0.014 0.016 0.018
Tempo s

3.5

0.02

4

Figura 5 - Sinais de tensão para falta monofásica A-T
x 10

Corrente A

0.5

0

-0.5

-1

-1.5
0

d
0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0.012 0.014 0.016 0.018
Tempo s

5.5
Tempo s

6

6.5

7

7.5
-3

x 10

No caso de faltas aterradas, no instante da falta,
as ondas_viajantes de tensão refletidas no terminal
remoto B não são vistas no terminal de medição A.
Estas ondas se manifestarão através de picos no sinal
de tensão das fases até que a falta seja sanada ou o
sistema atinja o regime_permanente de falta.
Observando-se a Figura 7, é possível extrair os
tempos t1 e t2 de propagação das ondas_viajantes de
tensão e utilizar a Equação 1 para estimar a distância
da falta d ao terminal de medição A.

cIA
cIB
cIC

1

5

Figura 7 - Tempo de propagação da primeira e
segunda onda viajante

4

1.5

4.5

0.02

Figura 6  Sinal de corrente para falta monofásica A-T





299.792.458  5,0775.10 3  4,4775.10 3
(3)
2

d  89,93km

3.2 Pré-Localização da Falta

(4)

4 Aplicação de Redes Neurais Artificiais na Localização de Faltas em Linhas de Transmissão

Uma vez que na simulação foi considerada uma
LT de dois terminais é necessário identificar a metade faltosa da linha e o tipo de falta ocorrida. Neste
estudo, foram admitidas apenas faltas monofásicas do
tipo A-T que ocorrem na primeira metade da linha,
ou seja, considerando 0  Trecho1  100km. Desta
forma, 0  d  100km e a Equação 1 é utilizada na
estimação da distância da falta ao terminal de medição A.

Técnicas de inteligência_artificial (IA) (Teklic,
2013 Tarafdar, 2008 Oleskovicz, 2003) têm sido
largamente utilizadas na classificação e localização
de faltas em linhas_de_transmissão_de_energia_elétrica.
Isto porque estas são fáceis de implementar e possuem a capacidade de generalização. A técnica mais
utilizada na localização_de_faltas são as Redes Neurais Artificiais (RNAs).
Há diversos modelos de RNAs capazes de processar informações, todos eles consistindo em um
grupo de neurônios organizados com o objetivo de
fornecer uma saída desejada. No presente trabalho, a
rede utilizada é a Muti-Layer Perceptron (MLP).
Este tipo de rede_neural apresenta pelo menos uma
camada intermediária. Ainda, é necessário um algoritmo de treinamento capaz de definir de forma automática seus pesos, podendo ser utilizado um algoritmo backpropagation (Haykin,1999).

3.3 Localização da Falta a Partir de Sinais Transitórios de Tensão
A Figura 7 destaca os transitórios do sinal de
tensão da fase A (vT1A) da Figura 5.

2719

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Nas redes do tipo MLP os neurônios possuem
uma função de ativação não-linear, diferenciável, do
tipo sigmoidal, podendo ser a função_logística ou
tangente hiperbólica, por exemplo.
Para o problema abordado, utiliza-se uma RNA
do tipo MLP com três entradas, uma camada intermediária com funções de ativação do tipo sigmoide
logística e um único neurônio na camada de saída
com função de ativação linear. As entradas da rede
são os valores de ângulo de incidência da falta  e os
tempos correspondentes  primeira onda viajante t1 e
a segunda onda viajante reversa t2, todas estas, normalizadas. Utilizou-se a toolbox de RNAs do software MATLAB e algoritmo de treinamento Levenberg-Marquardt.
Os dados de entrada foram obtidos pelo software
ATP, no qual foi criado um conjunto de 588 amostras
contendo , t1 e t2 representando diferentes situações
de falta. Destas amostras, 60 foram destinadas para a
etapa de teste e o restante para a etapa de treinamento.

Figura 9 - Arquitetura da RNA utilizada

5 Aplicação e Resultados

4.1 Determinação da Arquitetura da RNA
Diferentes configurações de RNAs foram testadas a fim de obter-se menor erro na estimação da
localização das faltas. A Figura 8 mostra o erro médio quadrático (EMQ) obtido nas simulações de
acordo com a quantidade de neurônios na camada
oculta.
-4

12

x 10

11

Erro Médio Quadrático

10
9
8
7
6
5
4
3

3

4

5
6
Neurônios na Camada Oculta un.

7

Figura 8 - EMQ para diferentes arquiteturas de RNA

Nota-se que, para 5 neurônios na camada oculta,
a RNA obteve EMQ inferior a 410-4, destacando-se
dentre as outras configurações de RNAs testadas.
Assim, a Figura 9 mostra a arquitetura utilizada onde
DRNA representa a saída obtida pela RNA.

2720

A toolbox de redes_neurais do software
MATLAB foi utilizada para treinamento e teste da
RNA mostrada na Figura 9. Uma vez que o desempenho das RNAs pode variar de acordo com os pesos iniciais na fase treinamento, é necessário executar mais de um treinamento para que seja possível a
avaliação_de_desempenho. Portanto, foram realizadas
10 rodadas de treinamento utilizando padrões de
treinamento e teste idênticos.
A Tabela 1 mostra os valores de erro máximo,
mínimo e médio, obtidos para os diferentes treinamentos (treinamentos T1 a T10) para diferentes localizações de falta. Ao observar os erros médios obtidos em todas as localizações e nos diferentes treinamentos, de forma geral, nota-se que os erros tornamse mais expressivos  medida que a falta se aproxima
do terminal de medição.
Em casos reais, há grande probabilidade de uma
falta ocorrer em uma condição na qual a RNA não foi
treinada. Nestes casos, a RNA deverá estimar a localização  partir de conhecimentos prévios repassados
e utilizar sua capacidade de generalização. Para verificar o desempenho da rede nesta situação, foram
simuladas diferentes condições de falta, variando a
localização da falta, a resistência de falta e o ângulo
de incidência. A Tabela 2 mostra as diferentes condições que foram simuladas. Neste ponto, é válido relembrar que as faltas simuladas são pré-localizadas
no Trecho 1 da LT, como explicado na seção 3.2.
As simulações 1 a 5 foram realizadas no software ATP no qual foram extraídos os sinais de tensão
da fase faltosa e, em seguida, extraídos os dados de
entrada da rede , t1 e t2 através de um filtro_adaptativo implementado no software MATLAB (Almeida,
2014).

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1  Erros obtidos na fase de teste da RNA em diferentes localizações em 10 rodadas de treinamento

Teino
RNA

8km

16km

35km

50km

75km

90km

Erro 

Erro 

Erro 

Erro 

Erro 

Erro 

Máx Min Méd Máx Min Méd Máx Min Méd Máx Min Méd Máx Min Méd Máx Min Méd
T1

1,48 0,00 0,56 4,45 0,00 0,20 0,48 0,01 0,14 0,34 0,07 0,19 0,30 0,04 0,10 0,32 0,02 0,06

T2

7,08 3,74 5,92 4,13 1,07 2,46 0,47 0,01 0,12 0,51 0,03 0,19 0,47 0,09 0,22 0,34 0,03 0,09

T3

6,95 0,82 6,45 4,50 1,06 1,84 0,58 0,03 0,32 0,56 0,02 0,20 0,63 0,00 0,27 0,46 0,01 0,05

T4

1,94 0,04 0,39 0,82 0,12 0,45 0,29 0,10 0,17 0,16 0,11 0,13 0,11 0,01 0,06 0,13 0,02 0,06

T5

4,92 1,22 2,13 3,53 0,11 2,36 0,52 0,02 0,14 0,19 0,01 0,09 0,26 0,01 0,08 0,43 0,01 0,06

T6

7,22 1,41 2,27 3,47 0,80 1,66 1,23 0,06 0,75 0,53 0,03 0,26 0,73 0,01 0,09 0,62 0,02 0,09

T7

3,26 0,04 0,82 4,07 0,02 0,82 0,55 0,01 0,20 0,32 0,01 0,10 0,41 0,00 0,13 0,25 0,01 0,05

T8

6,07 0,69 1,79 4,20 0,98 3,15 1,34 0,29 0,51 0,58 0,01 0,14 0,51 0,02 0,29 0,45 0,02 0,10

T9

5,56 3,19 4,45 4,33 1,87 2,95 0,48 0,01 0,31 0,65 0,01 0,11 0,67 0,17 0,32 0,39 0,02 0,11

T10

5,96 3,83 4,31 3,92 2,24 3,63 1,13 0,57 0,84 0,61 0,06 0,33 0,52 0,18 0,42 0,30 0,02 0,16
Tabela 2  Condições das faltas simuladas

Simulação
1
2
3
4
5

DREAL
(km)
8,20
23,60
44,20
58,70
83,10

RF
()
3,40
9,33
9,88
8,34
14,10


(graus)
341,64
47,94
158,08
84,66
286,57

t1
(ms)
15,88
0,96
7,50
4,14
13,58

Tabela 3  Erros obtidos considerando as faltas simuladas

t2
(ms)
15,93
1,12
7,80
4,54
14,14

DREAL DTOV
(km) (km)
8,20
23,60
44,20
58,70
83,10

A partir deste ponto, utilizando a TOVs, a localização da falta pode ser estimada apenas utilizando
os valores de t1 e t2 e a Equação 1. Desta forma, os
possíveis erros apresentados na estimação são devidos, principalmente, a taxa de amostragem utilizada.
É possível estimar o erro admissível que deve ser
levado em consideração para a localização_de_faltas
em linhas_de_transmissão utilizando a TOVs, devido
aos dispositivos responsáveis pela digitalização dos
sinais monitorados (Yonatha, 2012). Sendo fs a frequência de amostragem utilizada, o erro admissível
(Err) pode ser estimado  partir da Equação 5

Err 

299.792.458
2  fs

A Tabela 3 mostra os erros obtidos ao estimar a
localização das faltas nas condições mostradas na
Tabela 2. Nota-se que os erros absolutos obtidos
pela localização da falta através da TOVs e RNA são
inferiores ao erro admissível determinado na Equação
7.
O valor apresentado na Tabela 3 como localização estimada pela RNA considera o valor médio das
distâncias estimadas a cada rodada de treinamento, as
quais retornaram valores diferentes de localização da
falta. O maior erro relativo apresentado pela RNA
ocorre na estimação da falta localizada a 8,2km do
terminal de medição. No entanto, nota-se que, em
termos de valores absolutos, ou seja, em km, o erro é
comparável aos demais erros decorrentes da estimativa da RNA.
As Figuras 10 a 14 mostram os gráficos de dispersão dos erros absolutos obtidos pela RNA em
comparação com o erro absoluto decorrente da estimativa de localização da falta através da TOVs. Uma
vez que a estimativa pela TOVs apresentará valor
único para as simulações 1 a 5, não haverá dispersão
nos erros absolutos e o gráfico se apresentará em
forma de linha.

(5)

Através da Equação 5, considerando
fs100kHz, é possível determinar o valor de Err para
o problema em questão.

299.792.458
2  100.000

(6)

Err  1,4989 km

(7)

Err 

7,49
23,98
44,97
59,96
83,94

DRNA Erro TOVs Erro RNA
Méd Abs Rel Abs Rel
(km) (km)  (km) 
8,38 0,71 8,66 0,18 2,16
23,50 0,38 1,61 0,11 0,46
44,15 0,77 1,74 0,08 0,19
58,73 1,26 2,15 0,07 0,13
83,42 0,84 1,01 0,32 0,39

Utilizando os valores de , t1 e t2 da Tabela 2 foi
possível estimar a localização da falta para as diferentes condições.

2721

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

0.7

0.8
0.7
Erro Absoluto km

Erro Absoluto km

0.6
0.5
0.4
0.3

0.6
0.5
0.4

0.2

0.3
0.1

0.2
RNA

TOVs

RNA

Figura 10  Simulação 1  Erro absoluto RNATOVs

TOVs

Figura 14 - Simulação 5  Erro absoluto RNATOVs

0.35

6 Conclusão

Erro Absoluto km

0.3

O trabalho proposto abordou uma das principais
técnicas de localização_de_faltas em linhas_de_transmissão de alta tensão de energia_elétrica com a utilização de RNA. A localização da falta foi obtida pela
rede_neural utilizando valores de diversos ângulos de
incidência de falta e os tempos correspondentes 
primeira onda viajante e a segunda onda viajante
reversa.
Na análise comparativa dos métodos, para condições de faltas diferentes das utilizadas no treinamento da RNA, o erro máximo na estimativa da distância da falta no método proposto foi de 0,32km, e
de 1,26km para o método TOVs.
É possível melhorar os resultados utilizando técnicas de processamento de sinal capazes de extrair
características dos sinais em regime de falta.

0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
RNA

TOVs

Figura 11 - Simulação 2  Erro absoluto RNATOVs

0.7

Erro Absoluto km

0.6
0.5
0.4

Agradecimentos

0.3

Os autores agradecem  Universidade Federal do
Ceará  UFC, Universidade Federal do Piauí  UFPI,
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento
Científico e Tecnológico - FUNCAP e Fundação de
Amparo  Pesquisa do Estado do Piauí - FAPEPI.

0.2
0.1
0
RNA

TOVs

Figura 12 - Simulação 3  Erro absoluto RNATOVs

Referências Bibliográficas

1.2

Almeida, A. R, Almeida O. M., (2014), Localização
de Faltas em Sistemas de Transmissão de Alta
Tensão a partir de Registros Oscilográficos
Usando Análise de Componentes Independentes,
Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos 
SBSE.
Torres S. S., (2014), Localização de Faltas em Linhas
de Transmissão por Meio de Ondas Viajantes,
Trabalho Final de Curso, Departamento de
Engenharia Elétrica, Universidade Federal do
Piauí.

Erro Absoluto km

1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
RNA

TOVs

Figura 13 - Simulação 4  Erro absoluto RNATOVs

2722

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Oleskovicz M., Coury D.V, (2003), O Emprego de
Redes Neurais Artificiais na Detecção,
Classificação e Localização de Faltas em Linhas
de Transmissão, Revista Controle  Automação,
Vol.14 no.2, Abril, Maio e Junho 2003.
Tahar B., (2004) Fault Location in EHV
Transmission Lines Using Artificial Neural
Networks, International Journal of Applied
Mathematics and Computer Science, Vol. 14,
No. 1, pp. 69-78.
Magnago, F. H., and A. Abur, (1998), Fault Location
Using Wavelets, IEEE Transactions on Power
Delivery, vol.13 n 4, pp. 1475-1480.
Clarke, E.,(1993), Circuit analysis of A-C power
systems. New York John Wiley.
Naidu, S. R, (1985), Transitórios eletromagnéticos
em sistemas_de_potência. Campina Grande, Ed.
Grafset.
Marti, J. R.,(1982), Accurate Modeling of Frequency
Dependent
Transmission
Lines
in
Electromagnetic Transient Simulations, IEEE
Transactions on Power Apparatus and Systems,
vol, PAS-101, N1, pp 147-155.
Stevenson Jr, W.D (1986). Elementos de Análise de
Sistemas de Potência. McGrawHill do Brasil,
Edição 2, São Paulo.

Teklic L., (2013), Artificial Neural Approach for
Locating Faults in Power Transmission System,
IEEE EuroCon 2013.
Mamis M. S, Arkan M., Keles C. (2013)
Transmission Line Fault Using Transient Signal
Spectrum, Electrical Power and Engineering
Systems  ELSEVIER, no. 53, pp. 714-718.
Yonatha M.P., Felipe V., (2012), Localização de
Faltas em Linhas de Transmissão Estudo de
Métodos Baseados na Teoria das Ondas
Viajantes e na Análise de Componentes de
Frequencia Fundamental, XIX Congresso
Brasileiro de Autmática, CBA.
Silva J.A.C.B., K. M. Silva, (2012), IEEE - Sampling
Frequency Influence at Fault Locations Using
Algorithms Based
on Artificial Neural
Networks, Fourth World Congress on Nature and
Biologically Inspired Computing  NaBIC.
Ngu E.E., K. Ramar, (2011), A Combined Impedance
and Travelling Wave Based Fault Location
Method for Multi-Terminal Transmission Lines,
Electrical Power and Energy Systems 33, pp.
1767-1775.
Tarafdar M., K. Razi, (2007), Fault Classification
and Location of Power Transmission Lines
Using Artificial Neural Network, International
Power Engineering Conference  IPEC.
Da Silva M., Oleskovicz M., (2005), Uma Nova
Ferramenta Baseada na Transformada Wavelet
para Localização Digital de Faltas, Revista
Controle  Automação, Vol.16 no.3, Julho,
Agosto e Setembro 2005.

2723