XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROJETO E IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE PROTEÇÃO APLICADO A UM
COMUTADOR ELETRÔNICO DE TAPS DE UM TRANSFORMADOR DE DISTRIBUIÇÃO MRT
JOSEMAR O. QUEVEDO, FABRICIO E. CAZAKEVICIUS, RAFAEL C. BELTRAME, PABLO F. S. COSTA, LUCIANO SCHUCH
Grupo de Eletrônica de Potência e Controle (GEPOC), PPGEE, Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Av. Roraima, 1000, Camobi, Cidade Universitária, 97105-900, Santa Maria, RS, Brasil
E-mails josemar.quevedo@mail.ufsm.br, fabriciocazakevicius@gmail.com,
beltrame@gepoc.ufsm.br, pablofscosta@gmail, schuch.prof@gmail.com
Abstract The voltage regulation based on electronic on-load tap changers in distribution systems is expected to be a step towards the increasing of the voltage levels and power flow controllability in primary and secondary distribution systems. However, for the effective use of such equipment, a proper protection system is necessary in order to permit the safe operation of the
electronic switches during the transformer operation. In this sense, this work presents the design and practical implementation of
a protection system for an electronic on-load tap changes. The proposed topology is applied to a 5 kVA, 7.69 kV440 V220 V
single-wire earth return distribution transformer (SWER).
Keywords Distribution transformer, electronic on-load tap changer, protection system.
Resumo A regulação_de_tensão através de comutadores eletrônicos de taps em sistemas_de_distribuição é esperada como um
avanço para o aumento da controlabilidade dos níveis de tensão e do fluxo_de_potência nas redes_de_distribuição primárias e secundárias. No entanto, para o efetivo emprego destes equipamentos, um sistema_de_proteção adequado se mostra necessário a fim
de permitir a operação segura das chaves eletrônicas durante a operação do transformador. Neste sentido, o presente trabalho
apresenta o projeto e implementação prática de um sistema_de_proteção para comutadores eletrônicos de taps. A topologia proposta é aplicada a um transformador_de_distribuição monofásico com retorno por terra (MRT) de 5 kVA, 7,69 kV440 V220 V.
Palavras-chave .

1 Introdução
As redes elétricas de distribuição têm sido ampliadas e modernizadas com o passar dos anos. No
entanto, com a crescente demanda por energia_elétrica, a maior complexidade dos sistemas_elétricos e um
maior compromisso social com o meio_ambiente,
uma série de modificações têm se mostrado necessárias, de modo a atender os consumidores finais com
maior qualidade, segurança, confiabilidade e responsabilidade ambiental (Kezunovic et al, 2012).
Essa preocupação com a melhoria dos sistemas
elétricos tem refletido num maior rigor por parte das
agências reguladoras do setor_elétrico no que diz respeito  qualidade_de_energia e serviços oferecidos
(ANEEL, 2016). Além disso, a busca pelo maior uso
de fontes_de_energia_renováveis tem favorecido  injeção de geração_distribuída (GD) ao longo das redes de
distribuição. Estes fatores impactam diretamente nos
níveis de tensão entregues aos consumidores finais.
Historicamente, o método de regulação_de_tensão mais empregado nos sistemas_de_distribuição tem
sido o uso de comutadores de taps em transformadores. Na interface entre a rede primária e secundária
(transformador_de_distribuição), geralmente são empregados comutadores de taps mecânicos de operação manual sem carga. Por outro lado, comutadores
de taps eletromecânicos de operação sob carga (onload tap changer  OLTC), que permitem a regulação automática da tensão, são empregados majoritariamente em transformadores de subestações e reguladores_de_tensão ao longo das redes primárias. Isso

ISSN 2525-8311

ocorre devido aos elevados custos de implementação
e a necessidade de manutenção frequente destes
equipamentos (Faiz e Siahkolah, 2011).
Com o aumento dos níveis de tensão e corrente
das chaves semicondutoras, o desenvolvimento de
comutadores eletrônicos de taps passou a ser vislumbrado (García et al, 2009). Estes dispositivos permitem a regulação automática da tensão fornecida pelo
transformador, e, quando associados a um maior sensoriamento e sistemas de gerenciamento, tornam-se
uma solução em potencial para a melhoria nas redes
elétricas atuais e futuras (Amin e Wollenberg, 2005).
Apesar das potencialidades dos comutadores eletrônicos de taps, estes dispositivos requerem um sistema_de_proteção adequado, que seja capaz de proteger os circuitos eletrônicos contra faltas ocorridas
nas redes elétricas (Faiz e Siahkolah, 2011). Atualmente, os circuitos de proteção representam o principal desafio  implementação dos comutadores eletrônicos de taps nos sistemas_de_distribuição, pois devem proteger o sistema contra sobrecarga e curtocircuito no lado da carga, bem como sobretensão e
descargas_atmosféricas originárias tanto do lado primário quanto secundário do transformador.
Com base nisso, o presente trabalho apresenta o
projeto e a implementação prática de um sistema de
proteção para comutadores eletrônicos de taps. É
apresentada a análise dos níveis de tensão e corrente
de operação do comutador eletrônico, bem como os
parâmetros de projeto do sistema_de_proteção proposto. Por fim, são apresentados resultados experimentais da implementação do sistema em transformador
de distribuição monofásico com retorno por terra

1253

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

TC 11 (15 kV)
H1

Comutador eletrônico
T1
T2
T3

TP
36,211
(15 kV)

Tensão
primária

S5 S4 S3 S2 S1

X1
Tensão
secundária

T4
T5
T6

PDA

PSS

CPPCC H1

Chaves

T1

Cs

P

T3

X3

H2

X2

Rp1

S5 S4 S3 S2 S1
Circuitos de
Gate-driver
Isolação óptica
Instrumentação
e controle

X1

T2

X2

T4
T5

X3

T6

PDA

P

Sistema de
comunicação

PST

H2

(a)
(b)
Figura 1. Comutador eletrônico de taps. (a) Esquemático de circuitos auxiliares. (b) Sistema de proteção.

(MRT) de 5 kVA, classe de isolação 15 kV,
7,69 kV440 V220 V.
2 Comutador Eletrônico de Taps
O transformador_de_distribuição com comutador
eletrônico de taps é apresentado na Figura 1 (a). Utilizam-se chaves semicondutoras controladas (Insulated
Gate Bipolar Transistors  IGBTs) na configuração
anti-série, e com diodos em antiparalelo, na implementação das chaves bidirecionais S1 a S5 que comutam os
taps. Os circuitos_de_acionamento das chaves eletrônicas (gate-drivers) apresentam a mesma classe de isolação do transformador e são acionados por canais ópticos, garantindo elevada isolação elétrica e imunidade a
ruídos eletromagnéticos.
A corrente primária do transformador é medida
através de um transformador_de_corrente (TC) e serve de referência para que as comutações ocorram no
cruzamento_por_zero. Um transformador de potencial
(TP) é utilizado para medir a tensão primária e alimentar os circuitos auxiliares do comutador eletrônico. A tensão secundária é medida e serve como referência para regulação da tensão na rede secundária,
que tem por objetivo manter os níveis de tensão dentro dos limites considerados adequados por normativa vigente (ANEEL, 2016). O processo de comutação entre as chaves eletrônicas necessita de um período de sobreposição, evitando que o circuito primário fique em aberto e a tensão primária seja aplicada
integralmente sobre as chaves eletrônicas.
3 Sistema de Proteção
A proteção contra faltas nas redes_de_distribuição
é um dos principais desafios  implementação de comutadores eletrônicos de taps. Isso se deve  ação de
eventos com elevado potencial de danos, como, por
exemplo manobras na rede_elétrica, curto-circuitos,
operação de sistemas de proteção, inclusão ou retirada
de equipamentos e descargas_atmosféricas.
Os circuitos de proteção apresentados na Figura 1 (b) têm por objetivo (i) garantir a partida do
ISSN 2525-8311

comutador_eletrônico_de_taps quando da energização
do transformador (ii) proteger as chaves semicondutoras contra sobrecorrentes e curto-circuito no secundário do transformador (iii) proteger as chaves
semicondutoras contra sobretensões e (iv) proteger
os circuitos de potência e controle contra descargas
atmosféricas ocorridas no lado de alta e baixa tensão.
3.1 Definição das chaves eletrônicas
O projeto das chaves eletrônicas a serem protegidas deve considerar os níveis de corrente e tensão de
operação. Com respeito  Figura 1 (a), é possível demonstrar que o máximo nível de corrente ocorre quando a chave S5 encontra-se operando para potência nominal do transformador, cujo valor é dado por
IS5 



2 N sec S



Vsec  N total  4 N tap  



(1)

onde IS5 é a corrente através da chave S5 para a potência nominal do transformador (S) Vsec é a tensão
secundária nominal Nsec, Ntotal e Ntap são, respectivamente, as relações de transformação dos enrolamentos secundário, primário e de taps, tomando por
referência o enrolamento secundário.
É possível demonstrar também que a máxima
tensão a ser suportada pelas chaves eletrônicas ocorre através da chave S1 quando a chave S5 está acionada, sendo dada por
VS 1 



2V pri 4 N tap

 N

total

 4 N tap 

(2)

onde, VS1 representa a máxima tensão sobre a chave
S1 e Vpri é a tensão primária eficaz da rede.
3.2 Circuito de Partida e Proteção de CurtosCircuitos (CPPCC)
O circuito de partida e proteção contra curtoscircuitos (CPPCC), representado na Figura 1 (b), possui uma chave eletromecânica (Rp1) com contato normalmente fechado (NF), a qual tem o propósito de
garantir que os taps centrais do transformador estejam
conectados no momento da energização do equipamento, impedindo que a tensão total da rede primária

1254

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

seja aplicada s chaves eletrônicas. Essa ação ainda
garante a menor tensão secundária na partida do transformador, uma vez que a relação de transformação
entre primário e secundário é máxima.
O CPPCC tem por propósito adicional realizar
um bypass das chaves eletrônicas bidirecionais na
ocorrência de curto-circuito no secundário do transformador até que a proteção do alimentador primário
atue, evitando assim que as chaves semicondutoras
tenham de ser projetadas para operar nessa condição.
Desse modo, o nível de corrente do CPPCC deve
ser compatível com a corrente primária resultante do
curto-circuito no lado secundário do transformador.
De acordo com a Figura 1 (a), como a relação entre
impedância e tensão entre os enrolamentos X1-X2, X2X3 e X1-X3 é a mesma, o curto-circuito pode ser considerado entre os terminais X1-X2, como mostrado no
circuito T equivalente da Figura 2, onde Lm é a indutância de magnetização Lpri e Rpri são a indutância de
dispersão e a resistência do enrolamento primário e
Lsec e Rsec são a indutância de dispersão e a resistência
do enrolamento secundário. Assim, a corrente primária
para um curto-circuito no secundário é dada por
I p , cc  V pri  Z pri  1 X m 1 Z sec  

(3)

onde Ip,cc é a corrente eficaz primária para curtocircuito nos terminais do secundário,  é a frequência angular da rede, Xm  jLm é a impedância de
magnetização, Zpri  Rpri + jLpri é a impedância do
circuito primário, Zsec  Rsec + jLsec é a impedância
do circuito secundário e 1  (NtotalNsec) é o coeficiente de conversão de variáveis do lado secundário
para o primário do transformador.
Deve-se observar que o nível de tensão de operação de Rp1 deve ser superior a VS1.
3.3 Proteção de Sobrecorrente e Sobretensão (PSS) Crowbar
O sistema_de_proteção_de_sobrecorrente e sobretensão (PSS), apresentado na Figura 1 (b) e detalhado na
Figura 3, também denominado crowbar, possui duas
finalidades proteger o comutador_eletrônico_de_taps
contra sobrecorrentes, bem como contra sobretensões
ocorridas na rede_elétrica (Bauer e de Haan, 1997).
Por apresentar operação mais rápida, uma das funções da PSS é auxiliar a entrada de operação do
CPPCC para o caso de curto-circuito do secundário do
transformador. O PSS atua rapidamente, tão logo o
curto-circuito é identificado, e, após a efetiva entrada
de operação do CPPCC, o primeiro é desativado.
Outra função da PSS é a proteção por sobrecorrente, que é ativada pelo sistema_de_controle do comutador
eletrônico de taps quando a corrente primária ultrapassa
em 20 da corrente IS5. Neste caso, conforme apresentado na Figura 3, os tiristores da PSS desviam a corrente das chaves eletrônicas. O acionamento dos tiristores
nesse caso é realizado pelo circuito de controle, o qual
é possibilitado pelo emprego de uma fonte isolada.

ISSN 2525-8311

Lpri

Rpri

Lsec

Rsec

H1

X1
Lm

H2

X2

Figura 2. Circuito T equivalente refletido ao primário.

P
Sinal de
controle

R1

R3

D1
BOD

D2

C2

D3
Th1

Th2

D3
C2

R2

D2

R2

D1

C3

Sinal de
controle

BOD

R1

P
Figura 3. Circuito de crowbar (PSS).

Como os tiristores requerem alguns microssegundos para entrar efetivamente em condução, a chave
eletrônica S5 (formada por IGBTs) é sempre colocada
em operação simultaneamente quando da operação da
PSS. Desta forma, a chave eletrônica que operava previamente  falta pode abrir rapidamente, evitando um
elevado período de sobreposição com o PSS.
Deve-se salientar que, como a queda de tensão
sobre os IGBTs da chave S5 é inferior  do tiristores, a
corrente passa a fluir naturalmente através dos tiristores quando estes entram em operação. Por isso, a chave S5 pode permanecer sempre acionada juntamente
com o PSS. Este procedimento também evita distorções da forma de onda próximo ao cruzamento por
zero da corrente, devido  saída de operação dos tiristores em função dos níveis de corrente de latch e hold.
A proteção por sobretensão atua automaticamente
sempre que a tensão entre os pontos P e P  apresentados na Figura 3  ultrapassa o nível de atuação do
break over diode (BOD). Quando isso ocorre, o diodo
D1 entra em condução e uma tensão aparece sobre o
resistor R2, que resulta no acionamento dos tiristores
Th1 ou Th2. Os diodos D1 garantem o bloqueio de tensão reversa sobre os BODs e os resistores R1 têm a
função de limitar a corrente (Bauer e de Haan, 1997).
Os diodos D2 e D3 têm a função de proteger o gate dos
tiristores Th1 e Th2. Os resistores R2 e os capacitores C2
evitam um acionamento indevido dos tiristores.
Para o dimensionamento do circuito de PSS pode-se utilizar o método apresentado por (Bauer e de
Haan, 1997). A corrente de operação dos tiristores
deve ser superior a 20 da corrente IS5 e a corrente
não repetitiva deve ser superior a corrente Ip,cc. Por
outro lado, é possível demonstrar que máximo o nível de tensão que aparece entre P-P (VPP) ocorre
quando a chave S1 está em operação, sendo dado por
VPP  



2V pri 4 N tap



N total .

(4)

1255

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

3.4 Proteção contra Descargas Atmosféricas (PDA)
Para a implementação de comutadores eletrônicos
de taps em sistemas_de_distribuição, além da proteção
por para-raios, comumente empregada em transformadores_de_distribuição, há a necessidade de proteções
adicionais contra descargas_atmosféricas tanto do lado
primário quanto secundário do transformador. De modo a atender estas necessidades, Metal-Oxide Varistors
(MOV) são instalados em configuração diferencial e
de modo comum tanto no lado secundário do transformador quanto em paralelo com o circuito de PSS.
Para a proteção no lado secundário do transformador, os dispositivos empregados devem estar de
acordo com a tensão da rede_elétrica. Para a proteção
diferencial do lado primário do transformador, o dispositivo empregado deve atuar para níveis de tensão
superiores a tensão VPP, obtida a partir de (4). A proteção de modo comum deve ser projetada para os máximos níveis de tensão que aparecem entre os terminais P (VP) e P (VP) e a terra. É possível demonstrar
estes valores ocorrem para VP quando a chave S1 encontra-se em operação, conforme (5), e para VP quando a chave S5 encontra-se operando, conforme (6).
VP  V pri  N total  4 N tap  
VP   V pri 2

 2 N total 

(5)

(6)

3.5 Proteção contra Surto de Tensão (PST)
Na comutação de taps do transformador, o tempo
de sobreposição entre duas chaves eletrônicas resulta
em uma corrente de curto-circuito no enrolamento de
tap comutado. A corrente resultante ataca a chave que é
retirada de operação, podendo danificá-la se não houver
um desvio da mesma. Os capacitores empregados na
proteção contra surtos de tensão (PST) desviam esta
corrente e limitam o pico de tensão sobre a chave que é
aberta durante a comutação (Bauer e de Haan, 1998).
O capacitor pode ser definido considerando que a
energia armazenada na indutância de dispersão do
enrolamento de tap (ELtap) deve ser transferida ao capacitor. A energia da indutância de dispersão é
ELtap  0,5 Ltap I overlap

2

(7)

onde Ioverlap é a corrente resultante da sobreposição
de duas chaves eletrônicas na comutação e Ltap é a
indutância de dispersão do enrolamento de tap.
Considerando que a comutação ocorre na passagem por zero da corrente primária e que a carga alimentada pelo transformador é puramente indutiva, a
tensão do enrolamento de tap terá seu valor de pico na
comutação, que é o pior caso possível. Isto resulta na
seguinte corrente de sobreposição das chaves
I overlap 



2Vtap  t



Ltap

(8)

onde t é o tempo de sobreposição das chaves, definido entre 10 s e 50 s, e Vtap é a máxima tensão eficaz
que aparece sobre o enrolamento de tap (ocorrendo
ocorre quando S5 está acionada) que é dada por

ISSN 2525-8311

Vtap  V pri  N tap

N

total

 4 N tap  

(9)

Em (10) é apresentada a energia a ser transferida
da indutância de dispersão ao capacitor da PST (Ecap)
Ecap



2
2

 0,5Cs  2Vtap  Vc  2Vtap  (10)
 



E1
E2



 



onde Ecap é a energia transferida ao capacitor, Cs é a
capacitância e Vc é a máxima variação da tensão
permitida sobre o capacitor para uma dada corrente
de sobreposição, que é dada por
Vc  2Vtap  V 100 

(11)

Considerando que em (10) a comutação ocorre
quando a tensão do enrolamento de tap encontra-se em
seu valor de pico, a energia armazenada no capacitor
previamente  comutação (E2) deve ser subtraída da
energia total armazenada no capacitor após a comutação do tap (E1), a fim de se ter a energia transferida da
indutância de dispersão para o capacitor.
O dimensionamento do capacitor dependerá da
máxima variação percentual de tensão aceitável com
relação  tensão de pico do enrolamento de tap (V)
a ser definida. No entanto, deve-se notar que a inclusão de Cs cria uma corrente circulante através do enrolamento de tap. Desta forma, há um compromisso entre o máximo acréscimo de tensão aceitável e a corrente circulante. De modo a balancear estes dois parâmetros, os valores para V devem estar entre 10 e
30.
Igualando (7) e (10), substituindo (11) em (10) e
isolando Cs, tem-se que o valor do capacitor é dado por
Cs  Ltap  I overlap 

2

 Vc 2  2






2Vtap Vc  (12)


4 Projeto do Sistema de Proteção

De modo a exemplificar o emprego do sistema
de proteção proposto, é apresentado um exemplo de
aplicação para a topologia apresentada na Figura 1.
4.1 Especificação do transformador
Neste trabalho, o projeto do sistema_de_proteção é
realizado para um comutador_eletrônico_de_taps empregado em um transformador_de_distribuição monofásico com retorno por terra (MRT) de 5 kVA, 60 Hz,
15 kV de classe de isolação, com tensões primárias de
79677621727469286581 V, e tensões secundárias
de 440220 V. O objetivo do referido comutador_eletrônico_de_taps é regular a tensão secundária dentro da
faixa de 202 V a 231 V, no caso da rede de 220 V, e
entre 405 V a 462 V, para a rede de 440 V, de acordo
com normativa vigente (ANEEL, 2016).
As relações de transformação são apresentadas
na Tabela 1 e os parâmetros do modelo T equivalente
são apresentados na Tabela II. Para emprego do mé1256

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

todo de projeto apresentado na sessão anterior, define-se S  5 kVA, Vpri  7967 V e Vsec  220 V.
4.2 Definição das chaves semicondutoras
Substituindo os valores em (1) e (2), verifica-se
que os requisitos das chaves semicondutoras devem
ser superiores a IS5  1,075 A e VS1  2,37 kV. Neste
caso, as chaves semicondutoras empregadas são os
IGBTs IXGH10N300, cujas características são
10 A3 kV e atendem s condições supracitadas.
Além disso, a corrente de pico não repetitiva representa uma margem de segurança tanto na operação
em sobrecarga, quando na necessidade de migração
para o sistema PSS. Apesar das perdas sobre as chaves eletrônicas serem maiores nesses dois últimos
casos, a margem de segurança evita o sobredimensionamento das mesmas.
4.3 Projeto do CPPCC
Substituindo valores em (3), verifica-se que o
CPPCC deve ter corrente de operação maior que
Ip,cc  25,1 A e tensão superior a VS1  2,37 kV.

Tabela 1. Relações de transformação dos enrolamentos.
Terminais

Enrolamento

X1  X2
H1  H2
T1  T2 , T2  T3
T4  T5 , T5  T6

Secundário
Primário

Relação de
transformação
Nsec  1
Ntotal  36.21

Tap

Ntap  1.575

Tabela 2. Parâmetros do modelo T equivalente.
Impedância
Valor Impedância
Valor
Rpri
139.59 
Lpri
200.16 mH
Rsec
106.45 m
Lsec
152.65 H
Rtap
6.07 
Ltap
8.7 mH
----Lm
662.96 mH
Tabela 3. Dispositivos do PSS.
Nomenclatura
Th1 e Th2
BOD
R1 , R2 , C2
R3 , C3
D1
D2, D3

Características
2,5 kV, 18 A
2400V
200, 470, 47nF
100 k, 470nF
2x1800V
30 V

Modelo
CS 20-25 MOF1
IXBOD1-24R(D)
DHH55-36N1F
-

4.4 Projeto do circuito de PSS
Para o projeto dos tiristores do PSS, verifica-se
que a corrente IS5 com uma margem de 20 é igual a
1,29 A e Ip,cc  25,1 A. Além disso, de (4) tem-se que
VPP  1,96 kV. Com isso, pode-se empregar os tiristores CS20-25moT1, que apresentam como características 18 A2,5 kV e corrente de surto de 200 A. Os
demais dispositivos empregados no circuito da Figura
3 são sumarizados na Tabela 3.
4.5 Projeto do circuito de PDA
A proteção contra descargas_atmosféricas no lado
secundário do transformador depende dos níveis de
tensão de operação do equipamento. Em vista disso,
dispositivos ABB OVR.T1+2.15.2557 podem ser
usados para a proteção de modo comum, e dispositivos
ABB OVR T1+2544050 e OVR T2.15.440P na proteção_diferencial contra descargas_atmosféricas.
No circuito primário, a proteção_diferencial da
PDA deve operar para valores de tensão superiores a
VPP  1,38 kVrms, obtida por (4). Desta forma, podem
ser aplicados dispositivos MOV modelo V172BB60.
Para a proteção de modo comum, os dispositivos
empregados devem ter tensões de operação superiores a
VP  4,67 kVrms e VP  3,98 kVrms cujos valores são
obtidos a partir de (5) e (6). Sendo assim, podem ser
utilizados dispositivos como o ABB POLIM-D 04-01.
4.6 Projeto do circuito de PST
Para projeto da PST consideram-se os seguintes
parâmetros obtidos a partir de (8), (9), (11) e(12)
Ltap  8,7 mH, t  10 s, Vtap  419,5 V, V  10
e Ioverlap  0,68 A. Com isso, o valor do capacitor é
Cs  54,7 nF (56 nF para valores comerciais).

ISSN 2525-8311

5 Resultados Experimentais

Os resultados experimentais foram obtidos para
o comutador_eletrônico_de_taps do transformador
apresentado na sessão anterior, o qual é apresentado
na Figura 4. Os ensaios foram feitos para a condição
de tensão primária nominal e carga de 4,8 kW conectada ao secundário do transformador.
Na Figura 5 é apresentada a tensão sobre a chave S5 quando há uma comutação da chave S5 para S4,
considerando uma carga com fator_de_potência (FP)
de 0,91. É possível verificar que a corrente resultante
do processo de comutação eleva a tensão sobre a
chave S5 porém, essa elevação é limitada pela PST.
Pode-se verificar que a resistência do enrolamento de
tap é suficiente para amortecer a oscilação do tanque
ressonante formado por Ltap e Cs.
A Figura 6 apresenta a operação da PSS para proteção_de_sobrecorrente. Neste caso, o sistema inicialmente opera com tensão primária nominal e potência
secundária de 4,1 kW, quando a chave S1 encontra-se
acionada. A carga é então aumentada para 16,4 kW, e,
quando o nível de corrente primária atinge 20 do
valor nominal, a proteção_de_sobrecorrente da PSS
atua, desviando a corrente da chave S1 (iS1) para a PSS
(iPSS). A comutação da chave S1 para a PSS representa
o pior caso para corrente de sobreposição, uma vez
que a tensão envolvida é quatro vezes a tensão de tap
que ocorre em comutações normais. Apesar da corrente de sobreposição ser maior que a definida por Ioverlap,
a PST limita a tensão que aparece sobre a chave S1
(vS1), que é aberta neste caso.
A Figura 7 apresenta o comutador eletrônico
inicialmente operando na chave S5 com potência de
4,2 kW. Para o ensaio da proteção por sobretensão, a
1257

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

sejam danificadas. O efeito da operação da PSS pode
ser verificado na corrente primária (ip).
Conclusões

O emprego de comutadores eletrônicos de taps
depende de sistemas de proteção capazes de resguardar as chaves eletrônicas contra faltas ocorridas nas
redes elétricas de distribuição. O presente trabalho
apresentou uma topologia de proteção para chaves
eletrônicas contra eventos de sobrecorrente, sobretensão, curtos-circuitos no secundário do transformador e descargas_atmosféricas na rede.
Os resultados experimentais demonstram adequada operação dos circuitos de proteção. No entanto, estudos adicionais quanto  operação da PDA são
necessários de modo a garantir a adequada operação
do equipamento em redes_de_distribuição.

Figura 4. Transformador com comutador_eletrônico_de_taps.
600

Tensão (V)

400
200

250
200
150
100
50
0
-0.5

0

0.5

0

Agradecimentos

-200
-400
-600
-20

-15

-10

-5

0
5
Tempo (ms)

10

15

20

Figura 5. Validação da PST tensão sobre a chave S5 durante comutação da chave S5 para S4 considerando PF  0,91.

Os autores gostariam de agradecer ao Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior (CAPES) e Centrais
Elétricas de Carazinho SA pelo suporte financeiro.
Referências Bibliográficas

Figura 6. Proteção de sobrecorrente da PSS. iS1  corrente através
de S1, iPSS  corrente através da PSS, vS1  tensão sobre S1.

Figura 7. Proteção de sobretensão da PSS. ip  corrente primária,
vS5  tensão sobre a chave S5.

chave S5 é subitamente desligada, deixando o circuito primário do transformador aberto. Quando a tensão sobre a chave S5 (vS5) atinge a tensão do BOD,
(2,4 kV neste caso), a PSS automaticamente aciona
os tiristores, prevenindo que as chaves eletrônicas
ISSN 2525-8311

Kezunovic, M McCalley, J. D e Overbye, T. J
(2012). Smart Grids and Beyond Achieving the
Full Potential of Electricity Systems.
Proceedings of the IEEE, v. 100, n. Special
Centennial Issue, p. 1329-1341.
ANEEL, Agência Nacional de Energia Elétrica
(2016). Procedimentos de Distribuição de
Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional 
PRODIST. Módulo 8  Qualidade da Energia
Elétrica. Brasil, p. 76, Disponível online
<httpwww.aneel.gov.brmodulo-8>.
Faiz, J. e Siahkolah, B (2011). Electronic tap-changer
for distribution transformers. Springer. p. 184.
García, S.M Rodríguez, J.C.C Jardini, J.A López,
J.V Segura, A.I. e Cid, P.M.M (2009).
Feasibility of electronic tap-changing stabilizers
for medium voltage lines  Precedents and new
configurations. IEEE Transactions on Power
Delivery, vol. 24, no. 3, pp. 14901503.
Amin, S.M. e Wollenberg, B.F (2005). Toward a
smart_grid power delivery for the 21st century.
IEEE Power and Energy Mag., vol. 3, no. 5,
pp. 34-41.
Bauer, P. e de Haan, S. W. H (1997). Protective
device for electronic tap-changer for distribution
transformers. EPE97, pp. 4282  4287.
Bauer, P. e de Haan S. W. H (1998). Electronic tap
changer for 500 kVA10kV distribution
transformers Design, experimental results and
impact on distribution networks. in Proc. Conf.
Rec. IEEE Ind. Appl., pp. 15301537.

1258