Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

APLICAÇÃO DE SISTEMA FUZZY NA REDUÇÃO DO CONSUMO DE ENERGIA
NA ILUMINAÇÃO PÚBLICA COM LÂMPADAS VAPOR DE SÓDIO
ANTONIO G. T. JÚNIOR, GABRIEL A. KOPTE, MARCILIO A. F. FEITOSA
Programa de Pós-Graduação em Tecnologia da Energia
Escola Politécnica,Universidade de Pernambuco
Rua Benfica, 455, Madalena - Recife - Pernambuco  CEP 50.750-470
E-mails antoniogct@hotmail.com, gabrielkopte@gmail.com, marcilio@poli.br
Abstract
 According to Eletrobrás, most efficient lamps used in streets lighting in Brazil are the high intensity discharge sodium vapour lamps (62.93 of the total of lighting spots). Aiming at a greater energy savings in street lighting are proposed in
this work two systems that can improve energy efficiency of lighting. These systems make use of sodium vapour lamps already
installed on main roads and secondary ones, and through an intelligent process of dimming of the luminous flux, based on the
flow of vehicles per hour, in ambient lighting and on standard NBR5101, provide an estimated reduction up to 49.1 in power
consumption.
Keywords
 Dimming, Energy Efficiency, Luminous Flux, Flow of vehicles per hour, Public Lighting, High Pressure Sodium
Vapour Lamps.
Resumo
 Atualmente, de acordo com a Eletrobrás, as lâmpadas mais eficientes utilizadas na iluminação_pública no Brasil são
as lâmpadas_vapor_de_sódio_em_alta_pressão (62,93 do total de pontos de luz). Objetivando uma maior economia_de_energia na
iluminação_pública, são propostos nesse trabalho dois sistemas que podem melhorar a eficiência_energética dessa iluminação. Esses sistemas aproveitam as lâmpadas vapor de sódio já instaladas em vias principais, normais e secundárias e, através de um processo inteligente de dimerização do fluxo_luminoso, baseado no fluxo_de_veículos por hora, na iluminação ambiente e na norma
NBR5101, proporcionam uma redução estimada de até 49,1 no consumo_de_energia.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

A crise de energia_elétrica que afetou o Brasil
em toda sua extensão territorial, em 2001, obrigou a
população, as empresas privadas e as estatais a economizar energia_elétrica, deixando após a solução do
problema uma conscientização da necessidade de
utilização de sistemas_de_iluminação mais econômicos (Alexandre, 2009)  (Lustosa, 2006).
No caso da iluminação_pública no Brasil, conforme EletrobrásProcel, ainda existem sistemas
antigos de iluminação com lâmpadas de média e
baixa eficiência, e com grande participação no total
de pontos de luz da iluminação_pública em nosso
país. Do total de 15 milhões de pontos de luz da
iluminação_pública cadastrados no Brasil, 31,84
utilizam lâmpadas vapor de mercúrio (eficiência
entre 46 e 55 lumenswatt), 2,22 utilizam lâmpadas
de luz mista (eficiência entre 19 e 21 lumenswatt), e
1,42 utilizam lâmpadas incandescentes (eficiência
entre 15,5 e 17,6 lumenswatt) (Eletrobrás, 2008) (Philips, 2009). Também de acordo com a Eletrobrás,
atualmente as lâmpadas mais eficientes em uso no
Brasil são as lâmpadas de vapor de sódio em alta
pressão (eficiência entre 94 e 150 lumenswatt). Elas
participam atualmente com 62,93 do total de pontos de luz da iluminação_pública (Eletrobrás, 2008) 
(Philips, 2009).
O Plano Nacional de Eficiência Energética (publicado pelo Ministério das Minas e Energia) na sua

ISBN 978-85-8001-069-5

versão de outubro de 2011 apresenta, entre as linhas
de ações, a substituição dos demais tipos de lâmpadas ainda em uso na iluminação_pública (lâmpadas
vapor de mercúrio, luz mista e incandescente), por
lâmpadas_vapor_de_sódio_em_alta_pressão e a promoção de estudos de viabilidade de criação de uma
indústria nacional para fabricação de leds de alta
potência. Pode-se então assegurar que as lâmpadas
de vapor de sódio em alta pressão serão utilizadas
por um bom tempo no nosso sistema_de_iluminação
pública. Essa escolha também apresenta uma manutenção mais segura e mais barata, em função do seu
tempo_de_vida visto que é de 7,3 anos em sistemas a
vapor de sódio em alta pressão, 3,7 anos em sistemas
a vapor de mercúrio, 2,3 anos em sistemas de luz
mista, e aproximadamente 3 meses em sistemas baseados em lâmpadas incandescentes (valores baseados no tempo de funcionamento diário da iluminação
pública, de 12h) (Philips,2009).
Considerando que o sistema atual de iluminação
pública no Brasil, é projetado com base no pico do
tráfego de automóveis e pedestres, e na norma NBR5101(ABNT, 1992), está sendo proposto duas soluções para aumentar a eficiência_energética desse
sistema baseadas na dimerização inteligente das
lâmpadas a vapor de sódio. Com essa dimerização
pretendemos reduzir o fluxo_luminoso das lâmpadas
e, consequentemente, proporcionar uma redução
significativa no consumo_de_energia_elétrica. Essa
redução será função do tráfego medido na via ao
longo do período noturno e da iluminação ambiente,
respeitando-se a norma NBR5101.
5161

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

2 Soluções Propostas para Redução do Consumo
Nos tópicos a seguir são apresentadas duas possíveis soluções que possibilitam a redução do consumo_de_energia, nos sistemas_de_iluminação_pública.
Essas soluções envolvem exclusivamente lâmpadas
vapor de sódio em alta pressão e a motivação em
focar nessas lâmpadas baseou-se no fato de que
62,93 de todo o sistema_de_iluminação_pública no
Brasil é composto por tais lâmpadas, conforme levantamento da PetrobrásProcel realizado em 2008.

sobre o nível de iluminação, o sistema também poderia obter informações das lâmpadas, permitindo uma
monitoração remota das mesmas. Uma mesma unidade de controle poderia atuar em diversas lâmpadas
numa via e com uma monitoração única do fluxo de
veículos ao invés da monitoração distribuída. No
nosso sistema optou-se por unidades independentes
por poste, o que facilita a manutenção corretiva e
preventiva dos componentes do sistema. Em grandes
avenidas, onde os postes utilizam pétalas de iluminação com duas o mais luminárias, o fluxo_luminoso de
todas as lâmpadas das pétalas, é controlada por um
único sistema.

A. Diminuição do Fluxo Luminoso da Lâmpada
através da Dimerização Automática em Horário
Fixo.
Nessa solução, o fluxo_luminoso da lâmpada de
vapor de sódio é reduzido em 40, o que implica, de
acordo com o catálogo técnico fornecido pelo fabricante, numa redução de até 32,7 do consumo de
energia_elétrica da lâmpada (o limite de 40 de redução é devido ao máximo percentual de dimerização conseguido para lâmpadas a vapor de sódio sem
provocar o apagamento das mesmas). Essa redução
ocorre de uma só vez, seis horas após o início do
funcionamento da lâmpada, que é determinado pelo
temporizador devidamente regulado para esse tempo,
após ativação do foto sensor de iluminamento, como
nos sistemas tradicionais. O desligamento também é
automático e baseado no nível de iluminação ambiente. Assim, num sistema aplicado na região nordeste, por exemplo, têm-se a ligação automática da lâmpada por volta das 1730h, a dimerização após 6
horas de funcionamento ( por volta das 2330h) e o
desligamento perto das 530h num típico dia de verão.O controle do fluxo_luminoso é realizado através
de um sistema , tal qual o da Figura 1.
Os relés fotoelétricos utilizados na iluminação
pública não foram aproveitados nesse projeto, pois os
mesmos fornecem saída binária (ligadesliga), e o
circuito proposto necessita de uma tensão proporcional ao iluminamento como será visto na solução B.
Optou-se então por utilizar LDRs (resistores dependentes da luminosidade) em ambas as soluções, o que
reduz o custo e melhora a performance já que os
relés são uma das principais causas de falhas no
sistema convencional.
A informação referente ao iluminamento do
ambiente, proveniente do foto sensor, aciona o circuito temporizador, no momento que a lâmpada
acende e, decorridas seis horas, o circuito envia
através do barramento DALI, o comando para dimerizar a lâmpada reduzindo o seu fluxo_luminoso em
40. Por fim temos o reator dimerizador, e uma
luminária montada com lâmpada a vapor de sódio. O
protocolo DALI (Digital Adressable Lighting Interface) determina um padrão de comunicação bidirecional entre o sistema_de_controle e os dispositivos
dimerizáveis, utilizando apenas um par de fios (Teixeira, 2006). Assim, além de se enviar comandos

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 1. Diagrama em blocos do sistema proposto na solução A.

B. Diminuição do Fluxo Luminoso da Lâmpada
através de Dimerização Automática Controlada por
Fluxo de Veículos.
Essa solução incorpora a análise do fluxo_de_veículos por hora que percorre a via. A medição do
tráfego é realizada durante intervalos de 6 minutos
por sensores_ultrassônicos com saída PWM (Modulação por Largura de Pulso). O tempo de 6 minutos
foi estabelecido, pois, nesse trabalho, foi adotado o
Método para Contagem Volumétrica Abreviada
indicado em uma Nota Técnica da Companhia de
Engenharia de Tráfego de São Paulo (Szasz e Pereira, 1981). Além disso, coincide com o tempo máximo de estabilização da lâmpada vapor de sódio Master SON PLUS PIA usada nesse projeto, conforme
catálogo do fabricante Philips. Estas lâmpadas foram
escolhidas, para a construção dos protótipos desse
trabalho, em função de parceria estabelecida com a
Philips, que forneceu as citadas lâmpadas, e por
apresentarem vantagens em relação ás lâmpadas
vapor de sódio convencionais, com menor tempo de
estabilização (6 minutos contra 12 minutos das demais), maior tempo_de_vida média (32000h contra
24000h das convencionais), e maior fluxo_luminoso
(17000 lumens contra os 15000 da lâmpada convencional de 150W) (Philips, 2009).
Nessa solução, a partir das 1730h (considerando
a mesma situação utilizada na solução A), o iluminamento proporcionado pela lâmpada vapor de sódio
aumentará gradativamente, compensando a queda no
iluminamento ambiente, medida pelo foto sensor.
Até o escurecimento total do dia, o fluxo_luminoso a
ser fornecido pela lâmpada, será uma função de dois
fatores O iluminamento ambiente e o fluxo_de_veículos por hora na via. Essas variáveis atuam em um
sistema_de_controle baseado na lógica_fuzzy, que irá
determinar o fluxo_luminoso da lâmpada (atualizado

5162

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

em intervalos de 6 minutos). Após o escurecimento
total do dia, o fluxo_luminoso das lâmpadas dependerá do horário e do fluxo_de_veículos por hora, atendendo as exigências da norma NBR-5101 (ABNT,
1992). Adicionalmente, mantendo-se a analogia ao
exemplo da solução A, á partir das 2330h a dimerização pode ser total , ou seja, de até 40 do fluxo
luminoso, permanecendo com essa redução, até ás
530h da manhã do dia .
A Figura 2 esquematiza essa solução, composta
por um circuito sensor do iluminamento ambiente,
um sensor para o fluxo_de_veículos, ambos fornecendo informações para o controlador_fuzzy que, por
sua vez, enviará via barramento DALI, o comando ao
reator dimerizador ligado a luminária montada com
lâmpada a vapor de sódio em alta pressão.
É importante enfatizar que esse tipo de solução
só se tornou possível á partir de agosto de 2010
quando, de acordo com o fabricante, os reatores
dimerizáveis para lâmpadas vapor de sódio em alta
pressão, começaram a ser comercializados no Brasil.
Inicialmente com controle analógico através de níveis de tensão de 0-10V como entrada e, em seguida,
com controle_digital via protocolo DALI. Os reatores
com controle analógico tiveram sua produção descontinuada mundialmente pela Philips.
Para melhor esclarecer a relação entre o fluxo
luminoso (com dimerização máxima de 40) e a
potência elétrica (com redução máxima de 32,7),
nas lâmpadas a vapor de sódio em alta pressão
MASTER SON PLUS PIA, devemos visualizar o
gráfico da Figura 3. Pode-se ver o efeito da variação
da tensão da rede, nas características elétricas e fotométricas das lâmpadas. As características incluídas
nesse gráfico são a corrente da lâmpada (Ila), sua
tensão (Vla), a potência da lâmpada (Wla), e o fluxo
luminoso () (Philips, 2009). A maior influência na
variação da tensão da rede ocorre exatamente no
fluxo_luminoso da lâmpada, em relação s demais
características envolvidas.
Pode-se verificar que, para uma tensão aplicada
de 92 da tensão nominal, as lâmpadas a vapor de
sódio em alta pressão e alto_desempenho, apresentam
uma queda na potência consumida para aproximadamente, 82 do seu valor nominal e o fluxo_luminoso é reduzido a, aproximadamente, 78 do seu
valor nominal. Dessa forma podemos entender que a
queda do fluxo_luminoso (22) é maior que a queda
de potência (18) (Philips, 2009). Visto que as variações são lineares, podemos aplicar uma regra de três
simples e obter que, para uma redução de 40 do

Figura 2. Diagrama em blocos do sistema proposto na solução B.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura. 3. Efeitos da variação da tensão da rede, nas características elétricas e fotométricas das lâmpadas de vapor de
sódio em alta pressão (Philips, 2009).

fluxo_luminoso, teremos uma redução equivalente de
32,7 na potência consumida pela lâmpada.
3 O Sistema de Controle
Como já citado anteriormente, um circuito de
controle é responsável pelo envio do comando correto ao reator dimerizador. A principal diferença entre
as duas soluções propostas é que na solução B têm-se
uma lógica_fuzzy (Klein, 2003) determinando o melhor ponto de operação da lâmpada em função das
variáveis de entrada do sistema. O circuito de controle é baseado num micro controlador da família PIC, o
PIC16F690, e pode ser visualizado na Figura 4. Nesse esquemático alguns elementos foram omitidos
para não sobrecarregar a figura. Os blocos 1 e 2
constituintes do circuito são, respectivamente, a
tensão analógica proporcional ao iluminamento ambiente e um sinal PWM (Modulação por Largura de
Pulso) proveniente do sensor ultrassônico (MB7066
XL-MaxSonar) utilizado para medir o fluxo_de_veículos por hora, e que consegue detectar objetos a
uma distância de 10 metros. Essas duas entradas são
analisadas pelo controlador_fuzzy implementado no
micro controlador (bloco 3) de acordo com as funções de pertinência para as duas variáveis. A saída da
lógica_fuzzy é um número entre 1 e 254 relacionado
com o fluxo_luminoso a ser fornecido pela lâmpada.
Esse número (na forma binária), juntamente com
outros bits de endereçamento, formam um pacote de
dados a ser enviado pelo micro controlador, de forma
serial, ao reator, de acordo com a norma IEC60929
(DALI, 2003). A taxa de transmissão deve ser de
1200 bitss e o barramento DALI opera com níveis
de tensão que podem variar de 11,5Vdc a 20,5Vdc
para nível alto, e -4,5Vdc a +4,5Vdc para o nível
baixo, com um limite de corrente de, no máximo,
250mA para todos os dispositivos ligados ao barramento. Neste trabalho, optou-se por utilizar como
nível alto 12Vdc e como nível baixo 0Vdc. O quarto

5163

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

bloco da Figura 4 traz o circuito responsável pela
adequação dos níveis de tensão, bem como por limitar o valor de corrente. Por fim, como o barramento é
bidirecional, é necessário um circuito para adequar
os dados provenientes dos reatores (com informações
sobre o estado das lâmpadas) para serem processados
pelo micro controlador (bloco 5).
O reator utilizado nesse trabalho é do tipo HID
DYNAVISION XTREME, fabricado pela Philips,
para uso específico nas lâmpadas vapor de sódio em
alta pressão. Ele controla o fluxo_luminoso da lâmpada através da variação da frequencia do sinal aplicado a ela (o que consequentemente faz variar a
corrente que percorre a lâmpada).
O sistema_fuzzy foi modelado, utilizando o programa Matlab, antes de ser implementado na solução
B. As funções de pertinência estabelecidas para as
variáveis linguísticas das entradas e saída são apresentadas nas Figuras 5 a 7.
Para o iluminamento ambiente (Figura 5), foram
definidas as seguintes variáveis linguísticas para o
processo de fuzzificação a) Noite (iluminação natural variando de 5 a 0 lux b) Dia (iluminação natural
acima de 32 lux c) Intermediário, representando no
gráfico o anoitecer ( entre 16 e 5 lux) e o amanhecer
(entre 16 e 32 lux).
Para o fluxo_de_veículos por hora (Figura 6), foram definidas as seguintes classificações no processo
de fuzzificação a) Tráfego Leve corresponde ao
fluxo de 0 a 500 veículos por hora (apesar da norma
NBR-5101 tabelar o tráfego leve entre 150 e 500
veículos por hora, adotou-se nesse trabalho como
tráfego leve de 0 a 500 veículos por hora) b) Tráfego
Médio Leve (em torno de 780 veículos por hora) c)
Tráfego Médio Intenso (em torno de 950 veículos
por hora) d) Tráfego Intenso (acima de 1200 veículos por hora). Apesar da norma NBR-5101 apresentar
apenas a classificação de Tráfego Médio, para uma
variação de 501 a 1200 veículos por hora, a subdivisão em Tráfego Médio Leve e Tráfego Médio Intenso, torna mais precisa a atuação do algoritmo Fuzzy.
De acordo com a norma IEC60929 (DALI,
2003), o controle do fluxo_luminoso de uma lâmpada
através do protocolo DALI, permite 254 níveis distintos de intensidade entre a lâmpada praticamente

Figura 4. Diagrama esquemático do circuito de controle
microcontrolado, dividido em blocos.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5. Funções de pertinência para a variável de entrada
Iluminação.

Figura 6. Funções de pertinência para a variável de entrada
Fluxo de Veículos por Hora.

Figura 7. Funções de pertinência para a variável de saída
Dimerização.

apagada (para o qual se deve enviar o byte 1 no pacote de dados transmitido ao reator) e a lâmpada totalmente acesa (para o qual se deve enviar o byte 254
no pacote de dados transmitido ao reator). Observando que a lâmpada vapor de sódio em alta pressão tem
um limite de dimerização de 40 do fluxo_luminoso,
a saída do controlador_fuzzy deve fornecer apenas
bytes situados entre 235 (59,53 do fluxo_luminoso)
e 254 (100 do fluxo_luminoso), valores esses indicados na curva que relaciona o byte de controle a ser
transmitido pelo barramento e o fluxo_luminoso percentual desejado para a lâmpada. Essa curva, indicada na Figura 8, está determinada na norma IEC60929
(DALI, 2003). Determinou-se para uma maior precisão no controle, que a saída teria 4 conjuntos ou
termos linguísticos, que representam as proposições
fuzzy para as variáveis. Esses termos, a serem utilizados no processo de defuzzificação e relacionados
ao fluxo_luminoso da lâmpada, foram a) Fraca (byte
de controle igual a 235) b) Médio Leve (byte de
controle igual a 242) c) Médio Intenso (byte de
controle igual a 248) d) Forte (byte de controle igual
a 254). As funções de pertinência estão na Figura 7.

5164

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As duas soluções desenvolvidas nesse trabalho
serão aplicadas em vias urbanas, do tipo C1 (vias
principais), C2 (vias normais) ou C3 ( vias secundárias), conforme classificação estabelecida pela norma
NBR-5101 (ABNT, 1992). Sugere-se a aplicação de
uma ou outra solução nos casos abaixo enumerados.
A solução A deve ser aplicada, de preferência,
em vias secundárias do tipo C3, em função do seu
menor custo em relação  solução B, e em função do
maior número de vias secundárias, em comparação
com o número existente de vias normais e principais.
Tabelas presentes na norma NBR-5101 (ABNT,
1992), determinam a iluminância média mínima para
esse tipo de via como sendo de 5 lux para tráfego
médio de veículos e pedestres e de 2 lux para tráfego
leve de veículos e pedestres. Ou seja, a norma permite uma redução de até 60 no iluminamento, com a
redução do tráfego de médio para leve. Assim a redução prevista pela solução A (de 40) está dentro
dos limites estabelecidos pela norma. Essa solução
pode também ser aplicada em vias normais, tipo C2.
Para essas vias a norma permite uma redução de 50
no iluminamento se o tráfego cair de médio de veículos e intenso de pedestres para leve de veículos e
médio de pedestres. Se o tráfego de veículos e pedestres cair ainda mais, a redução poderia ser de até
80. Em ambos os casos a dimerização de 40
atende a norma.
A solução B deve ser aplicada somente em vias
principais do tipo C1, devido ao seu maior custo em
relação a solução A, e em função da maior potência
instalada nesse tipo de via, onde se pode fazer um
maior investimento que será compensado com uma
maior economia_de_energia. Para essas vias a norma
permite uma redução de 50 no iluminamento se o
tráfego cair de intenso de veículos e pedestres para
médio de veículos e pedestres, como pode ser visto
na Tabela 1. Existem casos, porém, que a redução

máxima permitida é menor que os 40 previstos
nesse projeto. Um exemplo seria se, após as 2330h
(horário onde esse sistema poderia passar a aplicar a
dimerização máxima), o fluxo_de_veículos e pedestres, antes intenso para as duas variáveis, caia para
médio de pedestres mas mantenha o intenso de veículos. Numa situação como essa a norma autoriza a
redução de 16 para 12 lux, ou seja, uma redução de
apenas 25. Nestes casos, a redução após esse horário será menor para atender a norma, e é o controlador_fuzzy o responsável por permitir esse ajuste.
Tabela 1. Iluminância média mínima (Em.min) para vias principais
tipo C1 (ABNT, 1992)

L

L
Em.min (lux)
2

Veículos
M
Em.min (lux)
5

I
Em.min (lux)
10

M

5

8

12

Classificação
do Tráfego
Pedestres

4 Aplicabilidade das Soluções em Vias Urbanas

I
10
12
16
L  Fluxo Leve, M  Fluxo Médio, I  Fluxo Intenso

5 Análise Econômica das Soluções Apresentadas
Levando em consideração que o gasto com iluminação_pública representa 3 de toda a energia
elétrica consumida no país, temos um consumo de
aproximadamente 9700 GWhano, ou seja, 9,7 bilhões de kWhano (Eletrobrás , 2008 ), para um funcionamento de 12h por dia, de acordo com a média
nacional. A solução A apresenta menor potencial de
redução do consumo_de_energia_elétrica em relação a
solução B. A redução prevista para a solução A, é de
1586 GWhano, correspondente a 32,7 da redução
desse consumo durante 6h com dimerização fixa do
fluxo_luminoso. Para a solução B, a economia prevista é maior, e deve ficar em torno de 2379 GWhano,
que corresponde a uma estimativa de 49,1 de redução do consumo (das 12h de funcionamento, têm-se
uma redução média de 16,4 no período das 1730
ás 2330h, onde a dimerização é parcial, e redução de
32,7 das 2330 ás 530h do dia seguinte). Os potenciais de energia acima citados, para as duas soluções,
só serão possíveis caso 100 dos pontos de luz da
iluminação_pública, tenham aderido ao sistema proposto.
Considerando a situação atualizada do sistema
de iluminação_pública no Brasil, conforme levantamento realizado em 2008 pela Eletrobrás  Procel, a
economia prevista no consumo_de_energia_elétrica ao
se adotar a solução A, em 100 das vias, seria de
998 GWhano, pois o sistema brasileiro já utiliza em
cerca de 62,93 dos pontos da iluminação_pública,
lâmpadas vapor de sódio. A opção pela solução B,
traria uma redução prevista de, aproximadamente
1497 GWhano.

Figura 8. Curva do protocolo DALI associando o byte de controle
a ser enviado pelo barramento  intensidade luminosa desejada
(DALI, 2003).

ISBN 978-85-8001-069-5

5165

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

6 Resultados Parciais
O protótipo da Solução A (Figura 9) está em
pleno funcionamento, em poste de iluminação_pública, a 8m de altura e controlando uma lâmpada vapor
de sódio de 150W, instalado dentro da Escola Politécnica de Pernambuco, desde dezembro de 2011. Os
resultados foram positivos, com dimerização de 40
do fluxo_luminoso comprovado através de medições
com luxímetro.
O protótipo da Solução B está em fase de conclusão devido a dificuldades para a liberação de
recursos para a aquisição. Testes de medição foram
realizados em ambiente controlado (Figura 10), com
distância de 8m, podendo chegar até 10m conforme
catálogo do fabricante. Está agendada sua instalação,
pela companhia energética, em via tipo C1, próximo
 Escola Politécnica, o que facilitará a sua monitoração.

de sódio contra 0,03 (ou menos), de pontos de luz
com leds de potência (Eletrobrás, 2008).
A solução A foi testada nos laboratórios da empresa EcoEnergia Gestão Energética e em campo,
numa luminária instalada no campus da Escola Politécnica de Pernambuco. Seu funcionamento ocorreu
como esperado. Seu funcionamento, no controle da
dimerização da lâmpada de 150W dessa luminária,
vem sendo acompanhado online através de imagens
das câmaras de segurança presentes na Escola, além
de medições do nível de iluminação com o auxilio do
luxímetro. A solução B, por incorporar a medição do
tráfego de veículos, está em fase de implantação, em
luminária situada em um poste, em via de grande
movimento, próximo  Escola. A previsão de conclusão dos testes com esse protótipo é para final de
julho de 2012.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Diretor da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (Professor
Pedro Alcântara Neto) e aos funcionários da empresa
EcoEnergia Gestão Energética (Aldonso Martins e
Luciano Colin), pelo apoio financeiro e técnico 
realização desse projeto, respectivamente.
Referências Bibliográficas

Figura 9. Protótipo da Solução A instalado em luminária com
lâmpada de 150W, dentro da Escola Politécnica.

Figura 10. Protótipo da Solução B sendo testado em situação
controlada numa passarela da cidade.

7. Conclusão
As soluções descritas nesse trabalho objetivam
aumentar a eficiência_energética do sistema_de_iluminação_pública vigente em nosso país, tentando reaproveitar ao máximo os dispositivos em uso. Ambas
baseiam-se na utilização de lâmpadas a vapor de
sódio em alta pressão e, no momento, apresentam
grandes vantagens em relação a possíveis soluções
com leds de potência, a saber a) O custo de uma
luminária pública montada com leds de potência,
corresponde em média a 6 vezes, o custo da luminária equivalente em vapor de sódio. b) O sistema brasileiro atualmente conta com 62,93 dos pontos de
luz da iluminação_pública, utilizando lâmpadas vapor
ISBN 978-85-8001-069-5

ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas,
1992. Iluminação Pública  Procedimento,
NBR-5101, Rio de Janeiro.
Alexandre,M.B.F.,2009, Leds para Iluminação
Púbica. Trabalho de Conclusão de Curso,
Departamento de Engenharia Elétrica da Escola
Politécnica da Universidade de PernambucoUPE.
DALI Digital Adressable Lighting Inerface
International Standard, 2003, IEC 60929.
Eletrobrás-Procel,2008, Iluminação Pública no
Brasil.
Disponível
em
httpwww.eletrobras.gov.brelbprocelmain.as
pAcesso em 12 de dezembro de 2011.
Klein, P.A.T., 2003, Aplicação de Lógica Fuzzy
em Hardware e Software, 1 Edição, Ulbra.
Lustosa, I.F.S.,2006, Iluminação Pública no Brasil
Aspectos
Energéticos
e
Institucionais.
Dissertação de Mestrado em Planejamento
Energético da Universidade Federal do Rio de
Janeiro-UFRJ.
Philips,2009,Catálogos
de
Produtos
de
Iluminação.Disponível
em
httpwww.catalogosiluminaçao.philips.com.br
catatalogo. Acesso em 12 de dezembro de 2011.
Szasz, P.A., Pereira, A.L.S., 1981.Método para
Contagem Volumétrica Abreviada, Nota
Técnica da Companhia de Trânsito de São
Paulo, NT 06681, de janeiro de 1981.
Teixeira, W., 2006, O que é DALI?, LUME
Arquitetura, Ed. 21, pg. 62-65, Setembro de
2006.

5166