XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CONTROLADOR TIPO ESTRUTURA VARIAVEL BASEADO NO VARIANCIA
MINIMA GENERALIZADA
Guilherme A. Rosa, Edwin C. Durandal, Rejane de B. Araujo, Antonio A. R. Coelho


Universidade Federal de Santa Catarina
Departamento de Automacao e Sistemas, 88040-900
Florianopolis, SC, Brasil
Emails guilherme.americo.rosa@posgrad.ufsc.br, edwin.calla@posgrad.ufsc.br,
rejane.barros@posgrad.ufsc.br, antonio.arc@ufsc.br
Abstract This paper presents the design of a discrete-time Generalized Minimum Variance (GMV) controller obtained from the minimization of the sliding surface using the Sliding-Mode Control technique (SMC), a
particular case of the Variable Structure Systems (VSS). A polynomial with two degrees of freedom (2-DOF) is
added in the control weighting, influencing directly the closed-loop system response. Two numerical simulations
are used on discrete-time nonlinear SISO systems to show the efficiency of the proposed controller methodology
and performance indices measure the quality of the closed-loop dynamic.
Keywords
stability

Generalized minimum variance, sliding-mode control, two degrees of freedom, energy factor,

Resumo Este trabalho apresenta o projeto do controlador de Variancia Mnima Generalizada (Generalized
Minimum Variance - GMV) discreto obtido a partir da minimizacao da superfcie de deslizamento empregando a
tecnica de Controle por Modos Deslizantes (SMC), sendo um caso particular do Sistemas de Estrutura Variavel
(VSS). Um polinomio com dois_graus_de_liberdade (2-DOF) e adicionado na ponderacao_do_controle, influenciando
diretamente a resposta do sistema de malha_fechada. Duas simulacoes numericas sao empregadas em sistemas
nao lineares SISO discretos para mostrar a eficiencia metodologica e os ndices de desempenho do controlador
proposto medindo a qualidade do sistema de malha_fechada.
Palavras-chave 

1

Introducao

O conceito de Controle por Modos Deslizantes (Sliding Mode Control - SMC) e um metodo
resultante do Sistema a Estrutura Variavel (Variable Structure Systems - VSS) apresentado atraves
de um trabalho de pesquisa desenvolvido por Vadim (1977). No entanto, essa metodologia ganhou
atencao da comunidade internacional nas ultimas
decadas, principalmente por ser robusto tendo a
capacidade de lidar com incertezas parametricas,
plantas nao lineares e perturbacoes.
O SMC baseado no VSS para o caso de sistemas contnuos, nao e robusto quando as incertezas
excedem os limites de projeto (Patete et al., 2007).
As metodologias desenvolvidas para o controle
VSS, apresentam as seguintes condicoes i) implementam um algoritmo posicional ii) os zeros
da planta de malha_aberta devem ser assintoticamente estaveis iii) o polinomio de ponderacao do
controle, definido na superfcie de deslizamento,
deve ser zero para evitar offset (erro nulo em regime_permanente) (Coelho and Sumar, 2001).
Furuta (1993) apresentou um metodo no qual
a superfcie de deslizamento e funcao do erro e do
sinal de controle, contornando alguns problemas
de implementacao e simplificando o projeto. A
proposta do VSS no domnio discreto e somado
ao controlador de Variancia Minma Generalizada (Generalized Minimum Variance - GMV). O
GMV e obtido a partir da minimizacao da entrada

ISSN 2525-8311

auxiliar (superfcie), entrada auxiliar ponderada e
um termo nao linear chaveado. Essa estrutura
pode ser reescrita na forma RST (Fig. 1). O controlador e projetado para duas hipoteses parametros conhecidos ou desconhecidos. Na literatura
existem diferentes algoritmos para combinar as incertezas parametricas, com o objetivo de alcancar
a melhor dinamica para o processo a ser controlado (Patete et al., 2007 Sumar et al., 2015).
  1
+

 

+

 



  
+




+
 
 

  1

+


1
  1

 

 
+

 

  1
  1

 

  1

Figura 1 Estrutura RST com a parcela nao linear
do tipo VSS.
A ideia do VSS aplicado ao controlador GMV
tem recebido atencao da comunidade de controle
de processos e vem proporcionando resultados experimentais satisfatorios (sucesso) em aplicacoes
como motores eletricos, sistemas de atuadores
eletro hidraulicos e manipuladores_roboticos.
Este artigo apresenta um projeto GMV dis-

3354

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

creto estendido baseado no controle por modos
deslizantes (Generalized Minimum Variance Extend Controller based on Sliding Mode Control GMVE-SMC) inserindo um polinomio com dois
graus de liberdade (2-DOF) na lei de controle, com
o intuito de melhorar o desempenho do controlador e estabilidade de malha_fechada. Para justificar essa proposta, e realizado duas simulacoes
em plantas nao lineares verificando sua eficiencia
atraves de simulacoes e ndices de desempenho.
O artigo esta organizado da seguinte forma
Secao 2 apresenta o projeto VSS no domnio discreto aplicado ao GMV para uma planta conhecida. Secao 3 aborda a introducao de um parametro com dois_graus_de_liberdade ao controlador
GMV baseado no SMC. Os resultados de simulacao e as conclusoes sao apresentados nas secoes 4
e 5, respectivamente.
2

Considere o processo caracterizado pelo seguinte modelo posicional discreto
(1)

os parametros uk e yk representam o controle e a
sada respectivamente. As razes dos polinomios
A(q 1 ) e B(q 1 ) representam os polos e zeros de
malha_aberta, respectivamente, d e o atraso de
transporte discreto e q d denota o operador deslocamento no tempo, isto e,
q d yk  ykd

(2)

A equacao do modelo, equacao (1), e conhecida ou estimada e e dada pela seguinte relacao
A(q 1 )  1 + a1 q 1 + a2 q 2 + ... + ana q na
B(q 1 )  b0 + b1 q 1 + b2 q 2 + ... + bnb q nb
O objetivo do controle e minimizar a variancia
da variavel controlada sk+d , definida para o caso
determinstico como
sk+d  T (q 1 )(yk+d  rk+d ) + Q(q 1 )uk

(3)

o termo rk representa o sinal de referencia, ek+d 
(yk+d  rk+d ) expressa o erro de seguimento e os
polinomios T (q 1 ) e Q(q 1 ) sao da forma
T (q 1 )  t0 + t1 q 1 + t2 q 2 + ... + tnt q nt
Q(q 1 )  q0 (1  q 1 )
que devem ser projetados com o objetivo de tornar o controle do sistema estavel e satisfazer as
condicoes do Lema 2.1.
Lema 2.1 (Astrom and Wittenmark, 1995) A
condicao necessaria e suficiente para um processo

ISSN 2525-8311

Gd (q 1 )  A(q 1 )Q(q 1 ) + B(q 1 )S(q 1 ) (4)
estejam no interior do crculo unitario, e os termos (Q, S), (A, S) e (B, Q) nao tenham zeros comuns fora desta regiao.
O controle de variancia mnima generalizado
para atender a equacao (3) e expresso atraves da
seguinte lei de controle posicional
uk  R(q 1 )1 S(q 1 )yk  T (q 1 )rk+d 

(5)

no qual
R(q 1 )  E(q 1 )B(q 1 ) + Q(q 1 )
Os polinomios E(q 1 ) e S(q 1 ) sao escolhidos
com base na equacao (6), ou seja,

Controle GMV baseado no VSS

A(q 1 )yk  q d B(q 1 )uk

estavel de malha_fechada sob uma entrada de controle, fazendo sk+d  0, e que todos as razes do
polinomio

T (q 1 )  A(q 1 )E(q 1 ) + q d S(q 1 )

(6)

sendo,
S(q 1 )  s0 + s1 q 1 + ... + sns q ns
E(q 1 )  e0 + e1 q 1 + ... + ene q ne
no qual ns  na  1 e ne  d  1. Baseado no
termo Q(q 1 )uk da equacao (3), que compoe a lei
de controle dada pela equacao (5), e possvel controlar plantas de fase mnima e nao mnima, desde
que a dinamica do processo nao seja cancelada
(Corradini and Orlando, 1995). O desempenho
da lei de controle da equacao (5) pode ser melhorado incluindo uma entrada auxiliar ao controlador GMV a partir da tecnica VSS (Furuta, 1993),
apresentado no Lema 2.2.
Lema 2.2 (Corradini and Orlando, 1995) Dado
o sistema da equacao (1), a seguinte lei de controle
pode ser obtida
uk  R(q 1 )1 T (q 1 )yk S(q 1 )rk+d sk vk 
(7)
garantindo uma superfcie de deslizamento estavel
sobre o hiperplano sk+d  0, ou seja, ocorre o desaparecimento do erro de rastreamento quando vk
e selecionado de acordo com as seguintes restricoes


2sk
se sk   
(8)
vk 
2sk
se sk  < 
sendo  e  escalares positivos, com 0 <  <
1(parametros de projeto).
Prova 2.1 Manipulando a equacao (3), utilizando a equacao (1) e definindo T (q 1 )  P (q 1 ),
equacao (6), e possvel obter a lei de controle dada

3355

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

pela equacao (7), proporcionando uma relacao entre sk+d e vk da seguinte forma
sk+d T (q 1 )yk+d  T (q 1 )rk+d + Q(q 1 )uk

 A(q 1 )E(q 1 ) + q d S(q 1 ) yk+d +
Q(q 1 )uk  T (q 1 )rk+d

Silveira et al. (2012) empregou um polinomio com 2-DOF na lei de controle, denominado
GMV2DOF, levando em consideracao a estabilidade de malha_fechada. Esta tecnica e apicada no
GMVE-SMC para o caso posicional, equacao (13),
e no caso do modelo incremental, equacao (14),


 B(q 1 )E(q 1 ) + Q(q 1 ) uk 
T (q 1 )rk+d + S(q 1 )yk
sk + vk
(9)
Definindo a variavel sk+d  sk+d  sk , a condicao de existencia do modo_deslizante pode ser
fixada (Furuta, 1990), isto e,
1
sk sk+d <  (sk+d )2
2

(10)

e da equacao (9) pode-se concluir que sk+d 
vk . Considerando
o primeiro caso da equacao (8)

(sk   ), tem-se que



2
sk sk+d  sk 2
< 2 2   2 2 2 
sk
sk
1
2
 (sk+d )
2

Q(q 1 ) 


(1  q 1 )

(13)

Q(q 1 ) 


(1  q 1 )

(14)

alterando assim a implementacao da lei de controle da equacao (5). O parametro  esta relacionado a limitacao da energia em relacao a magnitude do esforco_de_controle,  esta correlacionado
com o acoplamento entre polos e zeros (dinamica
de malha_fechada) e   (1  q 1 ) e o operador
diferencial. Um metodo para melhorar a representacao da malha_de_controle e reescrever o projeto
do controlador GMV na forma RST (Fig. 2) para
o caso incremental, ou seja,
0 
 

  1

+


 

1
  1

 

 

  1
  1

+

 

  1

(11)
A segunda condicao
(sk  < ) e assegurado se
sk sk+d

de

chaveamento

1
2
 sk (2sk ) < 2 2 s2k   (sk+d )
2
(12)

Observacao 2.1 A selecao dos parametros  e 
afeta a duracao e a precisao inicial do controle e
da variavel de sada. Assim, esses termos devem
ser selecionados de acordo com a melhor relacao
entre o esforco_de_controle inicial aceitavel e uma
duracao satisfatoria do comportamento transitorio
(rapidez de resposta).
3

Projeto do GMVE-SMC

Projetos baseados no controlador GMV posicional, nao eliminam erro em regime_permanente, caso a planta seja submetida a perturbacoes de carga constante. Um modo de fazer
o GMV robusto para seguimento de referencia
e rejeicao_de_perturbacao foi proposto por Tuffs
and Clarke (1985), no qual o controlador integral foi obtido por meio de um modelo na forma
CARIMA (Controlled Auto-Regressive Integrated
Moving Averange)(modo implcito). Tuffs and
Clarke (1985) alcancaram resultados importantes
adicionando uma parcela integral ao controlador
GMV, proporcionando assim offset free (Coelho
et al., 2014).

ISSN 2525-8311

Figura 2 Estrutura incremental na forma RST.
A tabela 1 apresenta as equacoes de projeto
para os casos posicional e incremental.
Tabela 1 Modelos padrao para o controle GMV
na forma RST.
(a) Caso Posicional
- Modelo da planta
A(q 1 )yk  q d B(q 1 )uk
- Lei de controle na forma RST
R(q 1 )uk  T (q 1 )rk+d  S(q 1 )yk 
R(q 1 )  B(q 1 )E(q 1 ) +



(1q1 )
- Funcao de transferencia de malha_fechada 
Y
Yr



B(q 1 )T (q 1 )(1q 1 )
B(q 1 )P (q 1 )(1q 1 )+A(q 1 )

(b) Caso Incremental
- Modelo da planta
A(q 1 )yk  q d B(q 1 )uk
- Lei de controle na forma RST
R(q 1 )uk  T (q 1 )rk+d  S(q 1 )yk
R(q 1 )  B(q 1 )E(q 1 ) +



(1q1 )
- Funcao de Transferencia de Malha Fechada 
1

1

1

)T (q
)(1q
)
 B(q1B(q
)P (q 1 )(1q 1 )+A(q 1 )
1
1
1
d
P (q )  A(q )E(q ) + q S(q 1 )
Y
Yr

Analisando a tabela 1, pode-se observar a diferenca entre as leis de controle. Para o caso particular P (q 1 )  T (q 1 )  1 e possvel verificar a

3356

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

4

Simulacoes e resultados

Para mostrar a eficiencia do controlador proposto, e realizado duas simulacoes numericas em
sistemas SISO nao lineares discretos no tempo. O
primeiro exemplo e um processo qumico conhecido como reacao exotermica irreversvel de primeira ordem ou simplesmente Tanque Reator Agitado Contnuo (Continuos Stirred-Tank Reactor
- CSTR) (Hernandez and Arkun, 1993). O segundo exemplo e uma valvula com abertura ajustavel composta por um atuador, corpo e obturador
de valvula (Al-Duwaish and Naeem, 2001). Este
equipamento e utilizando na industria para processos que trabalham com fludo.
Na primeira simulacao_numerica o GMVESMC e comparado ao GMV2DOF proposto por
Silveira et al. (2012) e os dois controladores
(GMVE-SMC e GMV2DOF) sao projetados na
forma incremental. Na segunda simulacao_numerica o GMVE-SMC e comparado ao GMV baseando no SMC (GMV-SMC) proposto por Corradini and Orlando (1995), com o projeto dos dois
controladores (GMVE-SMC e GMV-SMC) apresentados na forma posicional. Para este projeto
utiliza-se o caso particular P (q 1 )  T (q 1 )  1,
assim os parametros sao ajustados com os mesmos valores com o objetivo de analisar e comparar
o comportamento e a eficiencia dos sistemas nao
lineares de malha_fechada. O estimador dos mnimos_quadrados recursivo (MQR) foi aplicado com
a finalidade de identificar um modelo_linear de segunda ordem para o projeto do controlador GMV
e os parametros dos controladores foram ajustados
por tentativa e erro visando um mnimo sobressinal para a variavel controlada.
4.1

Processo CSTR

O processo CSTR tem comportamento estavel e instavel dependendo do ponto de operacao.
A dinamica interna e completamente desconhecida, logo, e utilizado apenas sua entrada e sada
(Hernandez and Arkun, 1993), equacao (15),
!
x2
x1  x1 + Da (1  x1 ) exp
1 + x2
x2  x2 +BDa (1x1 ) exp
y  x1

ISSN 2525-8311

x2
1 + x2

!
+(x2 )
(15)

sendo x1 a concentracao adimensional de reagentes, x2 a temperatura do reator e u o controle da
temperatura adimensional da camisa de arrefecimento. Os parametros do modelo sao Da  0.072,
  20, B  8 e   0.3, que correspondem
ao numero de Damkohler e representam a energia de ativacao adimensional, o coeficiente de reacao e a transferencia de calor, respectivamente
(Hernandez and Arkun, 1993).
Na Fig. 3 observa-se a curva estatica do
CSTR. O maior desafio para esse processo e controlar o sistema em diferentes pontos de equilbrio,
por exemplo 0.15 (ponto estavel), 0.35 (ponto instavel) e 0.75 (ponto estavel). Alem disso, admitese que as equacoes da dinamica do processo sao
desconhecidas.
0.9

0.8

0.7

0.6

saída

influencia do polinomio Q(q 1 ) nos polos da funcao de transferencia de malha_fechada.
A fim de entender como a modificacao de
Q(q 1 ) afeta o desempenho e a robustez da resposta de malha_fechada, sera apresentado dois
estudos de caso simulados numericamente, tanto
para o caso posicional como incremental.

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1
-0.8

-0.6

-0.4

-0.2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

entrada

Figura 3 Curva estatica do CSTR.
Utilizando a Fig. 3 como referencia, os pontos de operacao sao alterados da seguinte maneira
(desejado de malha_fechada) yr (1  200)  0.15,
yr (201  400)  0.25, yr (401  600)  0.4,
yr (601  800)  0.55, yr (801  1000)  0.7
e yr (1001  1500)  0.3. Para essa simulacao o controlador GMVE-SMC e comparado ao
GMV2DOF e ambos estao na forma incremental.
Os sinais de sada e controle do CSTR para os dois
controladores_podem ser observados nas Figs. 4 e
5. Alem disso, e aplicado uma perturbacao do tipo
degrau (20 da magnitude em relacao ao sinal de
referencia), no instante de tempo 375 s.
Os controladores foram sintonizados com
os seguintes polinomios Q(q 1 )  0.13(1 
0.92q 1 ),   0.001,   0.25 para o GMVE-SMV
e Q(q 1 )  0.13(10.92q 1 ) para o GMV2DOF.
O perodo de amostragem e 0.3 s e 1  u(k)  1.
Como pode ser observado nas Figs. 4 e 5, o
GMVE-SMC consegue estabilizar o sistema e garantir seguimento de referencia nos diferentes pontos de operacao, mesmo havendo perturbacao. A
tabela 2 compara o rendimento entre os controladores a partir de dois ndices de desempenho
Integral do Erro Absoluto (Integral of Absolute
Error - IAE) e a Variacao Total do Controle (Total Variation of Control - TVC). Observa-se que o
GVME-SMC possui o menor esforco_de_controle e

3357

saída

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
0.8

1

0.6

0.8

0.4

0.6

0.2

0.4

0
50

100

150

200

250

300

350

400

0.2

450

y(k)

0

tempo (s)

controle

1

0
-0.2

0.5

-0.4

0

-0.6

-0.5

-0.8
-1
0

50

100

150

200

250

300

350

400

-1
-1

450

tempo (s)

-0.8

-0.6

-0.4

-0.2

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

x(k)

Figura 4 Sada e controle do CSTR para o
GMV2DOF.

Figura 6 Curva estatica da valvula.

0.8

saída

0.6
0.4
0.2
0
0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

300

350

400

450

tempo (s)

controle

1
0.5
0
-0.5
-1
0

50

100

150

200

250

tempo (s)

Figura 5 Sada e controle do CSTR para o
GMVE-SMC.
garante estabilidade em toda faixa de operacao.
Tabela 2 Indices de desempenho dos controladores para o processo CSTR.
GMVE-SMC GMV2DOF
IAE
5.6623
7.7390
TVC
10.5723
11.9557

Processo valvula

1

xk
yk  
0.10 + 0.9x2k

0
-0.5
-1
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

60

70

80

90

tempo (s)
0.5

0

-0.5

(17)

sendo uk a pressao do controle, xk a posicao da
haste e yk o fluxo atraves da valvula (variavel controlada). Esse equipamento possui um comportamento nao linear, equacao (17), como pode-se
observar pela curva estatica da Fig. 6.

ISSN 2525-8311

saída

Normalmente valvulas sao compostas de um
atuador responsavel por transmitir o sinal de controle, direcionando o movimento da haste e do
tampao. A modelagem matematica desse equipamento e escrito na forma do modelo de Wiener
e dado pelas equacoes (16) e (17), ou seja,

0.0616q 1 + 0.0543q 2
uk
(16)
xk 
(1  1.5714q 1 + 0.687q 2 )

0.5

controle

4.2

Baseado na Fig. 6, e possvel verificar diferentes pontos de operacao com caractersticas
linear e nao linear. Logo, o sinal de referencia e alterado para os seguintes pontos de operacao yr (1  150)  0.8, yr (151  300)  0.4,
yr (301  450)  0.4, yr (451  600)  0.8 e
yr (601  900)  0.0. Os sinais de sada e controle
da valvula podem ser observados para os controladores GMVE-SMC (Fig. 8) e GMV-SMC (Fig.
7) e ambos estao na forma posicional. Uma perturbacao na forma degrau (20 da magnitude do
valor do sinal de referencia) e aplicada no instante
de tempo 675 s, o perodo de amostragem e 0.1 s.
Os controladores foram ajustados com os seguintes parametros Q(q 1 )  7(1  0.68q 1 )
para o GMVE-SMC e Q(q 1 )  7 para o GMVSMC. Ambos os controladores utilizam   0.2 e
  0.003.
E importante observar que no trabalho proposto por Corradini and Orlando (1995) o polinomio Q(q 1 ) e diferenciado como Q(q 1 ) 
(1q 1 ), diferente do utilizado na proposta deste
trabalho, no qual Q(q 1 ) possui um termo a mais
(1  q 1 ) para a ponderacao do esforco_de_controle, influenciando tambem os polos e zeros de
malha_fechada.

0

10

20

30

40

50

tempo (s)

Figura 7 Sada e controle da valvula para o GMVSMC.
Considerando as Figs. 7 e 8 e possvel observar que o GMVE-SMC consegue estabilizar o

3358

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro
1

Wiener models using genetic algorithms, Proceedings of the IEEE International Conference on Control Applications pp. 465469.

saída

0.5
0
-0.5
-1
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

tempo (s)

controle

0.4
0.2
0
-0.2
-0.4
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

tempo (s)

Figura 8 Sada e controle da valvula para o
GMVE-SMC.
sistema com um tempo de resposta menor em diferentes pontos de operacao se comparado ao controlador avaliado. Os ndices de desempenho IAE
e TVC sao aplicados com o intuito de mostrar a
superioridade do GMVE-SMC (Tabela 3).

Tabela 3 Indices de desempenho dos controladores para o processo valvula.
GMVE-SMC GMV-SMC
IAE
3.9105
4.2519
TVC
15.8236
17.1710

5

Conclusoes

Nesse artigo foi proposto uma extensao para
o controlador GMV-SMC com a finalidade de melhorar seu desempenho quando aplicado a processo SISO nao lineares. Para alcancar esse objetivo foi utilizado a ideia do GMV2DOF projetado
para o caso incremental e posicional, no qual o polinomio associado ao controle assume dois graus
de liberdade, afetando diretamente os polos e zeros do sistema de malha_fechada.
Atraves da simulacao_numerica sobre dois estudos de caso e ndices de desempenho, foi possvel concluir a superioridade do GMVE-SMC em
relacao a outros controladores GMV apresentados
nesse artigo. Para trabalhos futuros, esta sendo
pesquisado um modo de aplicar um horizonte de
predicao estendido na superfcie de deslizamento
visando aplicacoes monovariaveis e multivariaveis.
6

Agradecimentos

Os autores agradecem ao apoio do CNPq,
GPqTCA e PPGEASUFSC.
Referencias
Al-Duwaish, H. and Naeem, W. (2001). Nonlinear
model predictive control of Hammerstein and

ISSN 2525-8311

Astrom, K. J. and Wittenmark, B. (1995). Adaptive Control, Addison-Wesley.
Coelho, A. A. R., Araujo, R. B. and Silveira, A. S.
(2014). Steady-state tracking properties for
the generalized minimum variance controller
A review, proportional-integral-derivative tuning, and applications, Industrial  Engineering Chemistry Research 53(4) 14701477.
Coelho, A. A. R. and Sumar, R. R. (2001). Controle a estrutura variavel incremental projeto e estudo de caso, Proceedings of IX Reunion de Trabajo en Procesamiento de la Informacion, Santa Fe, Argentina 1 300303.
Corradini, M. L. and Orlando, G. (1995). Discrete
variable structure control for nonlinear_systems, Proceedings of European Control Conference, Rome, Italy pp. 14651470.
Furuta, K. (1990). Sliding mode control of a
discrete system, Systems  Control Letters
14(2) 145152.
Furuta, K. (1993). VSS type self-tuning control,
IEEE Transactions on Industrial Electronics
40(1) 3744.
Hernandez, E. and Arkun, Y. (1993). Control of
nonlinear_systems using polynomial ARMA
models, AIChE Journal 39(3) 446460.
Patete, A., Furuta, K. and Tomizuka, M. (2007).
Self-tuning control based on generalized minimum variance criterion, Adaptation and
Learning in Control and Signal Processing
9(1) 411416.
Silveira, A. S., Rodrguez, J. E. N. and Coelho,
A. A. R. (2012). Robust design of a 2-DOF
GMV controller A direct self-tuning and
fuzzy scheduling approach, ISA Transactions
51(1) 1321.
Sumar, R. R., Coelho, A. A. R. and Goedtel, A.
(2015). Multivariable system stabilization via
discrete variable structure control, Control
Engineering Practice 40 7180.
Tuffs, P. and Clarke, D. W. (1985). Self-tuning
control of offset a unified approach, IEEE
Proceedings D Control Theory and Applications 132(3) 100110.
Vadim, I. U. (1977). Survey paper variable structure systems with sliding modes, IEEE Transactions on Automatic Control 22(2) 212
222.

3359