Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

APLICAÇÃO DA TEORIA DE POTÊNCIA CONSERVATIVA PARA ATRIBUIÇÃO DE RESPONSABILIDADES DE
CIRCUITOS MONOFÁSICOS EM BAIXA TENSÃO
PAULO H. F. DOS REIS*, ALEXANDRE C. MOREIRA, PAULO J. A. SERNI*, HELMO K. M. PAREDES*
*Grupo de Automação e Sistemas Integráveis, UNESP - Univ Estadual Paulista
Av. Três de Março, 511, Sorocaba, SP, Brazil, 18087-180
E-mails paulohenriquereis@gmail.com, serni@sorocaba.unesp.br,
hmorales@sorocaba.unesp.br


Faculdade de Enegenharia Elétrica e de Computação, Universidade Estadual de Campinas
Av. Albert Einstein, 400, Campinas, SP, Brazil, 13083-852
E-mail alexandre.candido.moreira@gmail.com

Abstract The objective of this paper is to study the accountability problem in single-phase circuits with characteristics of low
voltage. For this purpose it was done a investigation of electrical circuits analysis based on the IEEE STD 1459-2010 and, later,
on the Conservative Power Theory (CPT). The CPT, in which the work is based on, makes more in-depth the non sinusoidal
electrical circuits analysis. Moreover, it is discussed a methodology of accountability with the purpose of attack the problem directly and becomes possible to visualize it in a point of view from the load, i.e., their responsibilities in disturbs generation on the
system. So, through the theoretical studies and results analyzes of both distinct cases (simulation) it is possible to realize, by the
resultant power plots as well as the load factors, that it permits to clarify the reactive and distortive effects and, with it, to understand the energy consumption of the load concerning each power plots differently, due to non ideal supply. Even showing a complex subject it is extremely necessary when there is a propose of charging loads with a non ideal behavior.
Keywords Accountability, Conservative Power Theory, Single-phase circuit analysis methods.
Resumo O objetivo deste trabalho é a realização de um estudo acerca de atribuição_de_responsabilidades em circuitos elétricos
monofásicos com características de baixa tensão. Para isso, é feito o estudo de circuitos elétricos através da recomendação IEEE
STD 1459-2010 e, posteriormente, da Teoria de Potência Conservativa (CPT), teoria que torna a análise de circuitos não senoidais bem mais abrangente e que, na qual, é baseada o trabalho. Além disso, é discutida uma metodologia de atribuição_de_responsabilidades com o intuito de atacar o problema diretamente e visualizá-lo do ponto de vista da carga  suas responsabilidades na
geração de distúrbios no sistema. Através dos estudos teóricos e da análise dos resultados de dois casos distintos (em simulação),
é possível perceber, pelas parcelas de potência resultantes, bem como dos fatores de conformidade da carga, que os resultados
permitem esclarecer os efeitos dos reativos e distorções, e depurar o consumo_de_energia responsável pela carga de tais parcelas
de potência decorrentes do fornecimento não ideal. Mesmo sendo um assunto de bastante complexidade, ele é altamente necessário quando se propõe a tarifar justamente as cargas de comportamentos não ideais.
Palavras-chave .

acoplamento comum (PAC), pelo fato da circulação
de correntes não senoidais. Assim, a ideia de se estudar circuitos não_lineares no âmbito de microrredes
em baixa tensão parte da crescente utilização em
residências, prédios comerciais e ambientes industriais de aparelhos eletrônicos providos de características não_lineares que provocam o aparecimento de
distorção_harmônica de corrente e tensão, bem como
da possibilidade de micro e mini geração_de_energia
no Brasil (Resolução no. 4822012 de 17042012 e
Seção 3.7 do Módulo 3 do PRODIST).
Problemas relacionados ao entendimento dos fenômenos de potência,  utilização de uma teoria de
potência que possa analisar circuitos com características bastantes não senoidais,  geração de distúrbios
no sistema, bem como um critério fiel de tarifação de
energia são as principais motivações para esse trabalho. Para tanto, antes de definir os conceitos da Teoria de Potência Conservativa (do inglês, Conservative
Power Theory  CPT), alguns conceitos sobre potência elétrica em circuitos monofásicos serão apresentados. Esses conceitos são baseados na normativa
IEEE STD 1459-2010.
A partir desse ponto, uma metodologia de atribuição_de_responsabilidades (Tenti et al., 2011), com

1 Introdução
Sistemas providos de tensão e corrente senoidais
são totalmente entendidos devido s definições já
aceitas pela teoria clássica de circuitos elétricos.
Estudos com o foco em potência elétrica são de certa
forma antigos sendo que o assunto no que tange ao
significado físico das parcelas de potência derivadas
foi, e é, tema de diversas discussões científicas
(Czarnecki, 2008 IEEE STD 1459-2010 Marafão et
al., 2010 Paredes, 2011 Staudt, 2008 Tenti et al.,
2010 Watanabe et al., 2008 Willems, 2010). Para
tanto é necessário comentar que, mesmo embasados
por esses conceitos já aceitos, quando tem-se sistemas com correntes eou tensões distorcidas, certas
teorias de potência não são aplicáveis e outros conceitos necessitam ser utilizados.
Hoje, diversas cargas do sistema elétrico apresentam características intrínsecas que provocam o
surgimento de correntes não senoidais compostas por
elevados conteúdos harmônicos. Se considerada a
existência de redes fracas (aquelas com uma alta
impedância de linha, tais como as existentes em
ambientes de microrredes de energia) podem surgir,
por exemplo, significativas distorções no ponto de

723

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

dades que carregam as informações relativas ao conteúdo_harmônico de tensão e corrente presente no
circuito. São expressos pelas seguintes relações

o intuito de apontar as possíveis não idealidades
existentes devido s características da carga será
posteriormente analisada e discutida. A ideia básica é
utilizar as parcelas de corrente e potência derivadas
da mesma para estudar e discutir o circuito em um
âmbito de atribuição, ou separação, de responsabilidades numa maneira mais abrangente (ANEEL,
2012 Paredes et al., 2007 Paredes, 2011). Ademais,
ela ajuda a apontar os possíveis fatores que causam a
origem de parcelas de correntespotências indesejadas no circuito elétrico, com o propósito de apresentar um processo que possa fornecer um método de
tarifação justa. As técnicas de análises discutidas são
apresentadas teoricamente e depois explicitadas através de dois casos distintos de simulações.

-

-

A tensão e corrente eficazes podem ser escritos
como fundamental e harmônico conforme (3) e (4).

1

"

!



"









(3)



(4)

1

!

(5)
1

!

e a potência_ativa P W é calculada como


"



(6)

"

e pode ser calculada independentemente das formas
de onda de tensão e corrente. Ela pode ser reescrita
como um somatório da potência_ativa gerada com as
parcelas harmônicas, ou seja,






(



(9)



,







.

(10)

- 1

)*

)*

,

)*

+

,

)*

+

,

)*

+

(11)


-

51

)*

,

 31

)*

+

(
4


)*

(13)

A potência não ativa N VA é constituída por
parcelas não ativas presentes na potência aparente.
Ela não é considerada potência reativa nem de distorção, mas um somatório de todos os efeitos não
ativos presentes na carga. Aliás, a parcela N não
deve ser confundida com a potência reativa, mesmo
havendo situações em que Q1  N. Assim,
(14)
6 5- 7 
Como visto, FP1 não considera em sua formulação as parcelas de DHTv e DHTi presentes no circuito, sendo uma relação válida apenas quando se
analisa a componente fundamental das potências.
Além disso, a potência reativa Q1 é também definida
apenas na fundamental, não levando em consideração
os efeitos das harmônicas superiores de tensão e
corrente, o que não simboliza uma correta afirmação
sobre as características reativas do circuito. Outro
fato importante é a análise de N que, de fato, revela
uma parcela de potência não ativa presente no circuito. Contudo, a mesma não diferencia o conteúdo
reativo do conteúdo presente devido s distorções
harmônicas. Uma vez que ambas geram potências
ditas não ativas, essa diferenciação é importante

A potência instantânea p(t) é definida como


(8)

O fator de deslocamento FP1, também chamado
fator_de_potência fundamental, é definido através da
razão entre as potências apenas em suas componentes
harmônicas fundamentais, ou seja,


01 2
(12)
onde 2 é a defasagem da corrente em relação 
tensão na componente fundamental.
Já o fator_de_potência FP é definido como sendo
uma relação entre as potências considerando todas as
parcelas harmônicas contidas no sinal. Pode-se, então, calculá-lo em função das variáveis de distorção
harmônica, como

(2)





Já a potência aparente S VA é expressa, classicamente, como a multiplicação da tensão e corrente
eficazes Vrms e Irms. Entretanto, também pode ser
expressa em função do DHTv, do DHTi e de S1, como

(1)





+

A potência aparente fundamental S1 VA pode
ser escrita utilizando apenas as parcelas eficazes de
tensão e corrente fundamentais, bem como considerando as potências ativa fundamental P1 e reativa Q1.

2.1 Análise de circuitos elétricos monofásicos com
tensão e corrente não senoidais
Sejam tensão v(t)V e corrente i(t)A instantâneos definidos em (1) e (2) como uma somatória das
infinitas parcelas harmônicas presentes em seus espectros.

!

)*

e

2 Revisão teórica

1

)*

(7)

onde P1 é a potência_ativa fundamental e PH é a potência_ativa harmônica (devido aos sinais de tensão e
corrente de mesma ordem harmônica) (IEEE STD
1459-2010).
Pode-se também definir os parâmetros DHTv e
DHTi, ou seja, distorção_harmônica_total_de_tensão e
corrente, respectivamente. Eles simbolizam quanti724

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

al., 2010) a corrente instantânea i(t) pode ser decomposta nas seguintes componentes
 Corrente ativa instantânea ia

quando se pretender estudar o circuito mais profundamente.
Assim, buscando uma abrangência maior na análise dos circuitos não_lineares de acordo com os problemas observados, a seguir apresenta-se a CPT. É
uma teoria que propõe a separar os sinais de corrente
e potência em parcelas que traduzem o comportamento de um circuito.

 , 

(22)
E FG
 
onde Ge é a condutância equivalente do circuito. Sua
unidade é I (ohm-) e V é o valor eficaz da tensão.
 Corrente reativa instantânea ir
@

 8, 
?
(23)
8
8 KG 8
J
 8
onde Be é a reatividade equivalente e
J é o valor eficaz da integral imparcial da tensão.
 Corrente residual instantânea iv
Representa a componente residual e é expressa
por
7 @7
(24)
+
Essa parcela de corrente inclui as não_linearidades (efeitos de distorção_harmônica) e se caracteriza
por não transportar potência_ativa nem energia reativa.
Sendo assim, segundo (Paredes, 2011), qualquer carga genérica pode ser representada por meio
da condutância equivalente Ge, de uma reatividade
equivalente e e um gerador de corrente L
+ como
mostrado na Figura 1.

2.2 Teoria de Potência Conservativa
Assumem-se, para as definições a seguir, grandezas sob operação periódica de período T, frequência f e frequência angular , onde 2f. Agora
tendo uma variável temporal qualquer v(t), de valor
médio nulo, define-se a integral imparcial de v(t) (do
inglês, unbiased integral) como
8
(15)
9 7 9
onde 9
é a integral no tempo de v(t)
9

"



<

e  9 é o valor médio da integral no tempo.
1

9

!

"

9

(16)

(17)

Assim, definem-se
 Potência instantânea
(18)

 Energia reativa instantânea
(19)
>
8
Foi mostrado em (Paredes, 2011) que as quantidades instantâneas p(t) e wr(t) são conservativas para
todos os circuitos elétricos  obedecendo, assim, as
Leis de Kirchhoff e ao Teorema de Tellegen  independentemente das formas de onda de v(t) e i(t).
Com sinais de tensão v(t) e corrente i(t) senoidais ou
não, definem-se potência_ativa P e energia reativa Wr
como sendo o valor médio das parcelas instantâneas
correspondentes.


?

1

!

"

1

!

"

1

8

1

!

"

!

"



>

Figura 1  Circuito equivalente de uma carga genérica monofásica.

É importante salientar que todas as componentes de corrente são ortogonais entre si, pois
(25)
@
+
Dessa forma, as componentes de corrente podem-se associar as seguintes parcelas de potência.
 Potência Ativa Pa

(20)


.

(21)

A potência_ativa P, medida em W (watts), representa a transferência de energia unidirecional que
flui da fonte de alimentação  carga e que realiza
trabalho útil, enquanto a energia reativa Wr, medida
em J (joules), representa um fluxo de energia bidirecional, energia essa que é utilizada para excitar os
campos_elétricos e magnéticos em elementos armazenadores_de_energia (indutores e capacitores). Em
(Paredes, 2011), apresenta-se uma análise mais detalhada do equacionamento de cada bipolo armazenador_de_energia em relação a Wr.
Baseado nas definições acima mostradas, segundo (Paredes, 2011 Tenti et al., 2011 Paredes et

@ 
(26)
@
A potência reativa Q de acordo com (Paredes, 2011), pode ser escrita como
)* M
51
?
?
(27)
J
)*
51
N
M

Essa definição mostra que, a potência reativa é
influenciada pela variação da frequência e as DHTs
de tensão e da integral imparcial de tensão. Sendo
assim, ela é considerada uma parcela de potência não
conservativa. Apenas em condição senoidal (27)
apresenta o mesmo valor que a potência reativa definida pela norma IEEE STD 1459.
 Potência Residual (Distorção) D VA
)
(28)
+
Esse termo é dito residual, pois a parcela de corrente
que o gera (iv) não produz potência_ativa nem reativa.
 Finalmente a Potência Aparente A VA resulta

725

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

O



.

)

Em geral, desenvolver uma metodologia que seja
capaz de separar as responsabilidades da carga e da
fonte de alimentação que seja válida em qualquer
situação de operação não é uma tarefa fácil. Aqui,
então, é discutida e analisada a metodologia de atribuição_de_responsabilidades apresentada por (Tenti et
al., 2011). Ela considera medições de tensão e corrente feitas no PAC de uma rede polifásico genérica
e calcula o consumo das parcelas de potências, a
partir do circuito_equivalente mostrado na Figura 1.
Porem neste trabalho será discutido e analisado um
sistema monofásico. Os parâmetros desse circuito
equivalente são calculados considerando apenas as
componentes fundamentais de tensão e corrente.
Deve ser enfatizado, ainda, que o procedimento proposto permite uma estimação dos termos de corrente
e potência apontados  carga sob duas suposições
 Assume-se que as distorções da tensão de
alimentação não são causadas pela carga. Isso é verdade se a potência da carga é muito
menor que a capacidade de carga da rede no
PAC
 Assume-se, também, que os termos do circuito_equivalente mantêm os mesmos valores com variações razoáveis da fonte de
alimentação em termos de distorção.
Estas suposições, que correspondem a uma
aproximação bastante grosseira da operação das
redes atuais, possibilitam que o problema da atribuição_de_responsabilidades seja encarado baseado nas
medições feitas nos terminais da carga.

(29)

2.2.1 Fatores de conformidade de carga
Diferentemente de P, todos os termos de potência caracterizam um aspecto não ideal de desempenho da carga. Sendo assim, o fator_de_potência, é
definido como segue.


P
(30)
O 5 .
)
No intuito de caracterizar os diferentes aspectos
de operação da carga que afetam diretamente o fator
de potência, atribui-se outros índices de conformidade. Assim, define-se o fator de distorção (não_linearidade) como sendo a razão entre a potência residual
D e a aparente A.
)
)
PR
(31)
O 5 .
)

Este fator representa as não_linearidades da carga
(presença de distorção_harmônica).
O fator de reatividade (Q) é expresso como
.
PS
(32)
5 .
e responde diretamente s características reativas da
carga (desfasamento entre tensão e corrente). Finalmente o fator_de_potência pode ser expresso uma
função do fator de reatividade e fator de distorção
P

T1  PS U 1  PR

(33)

A equação (33) permitem uma avaliação_quantitativa da influência dos reativos e das distorções
harmônicas desassociando os seus efeitos. Pode-se
perceber que, diferentemente da análise da normativa
do IEEE 1459, que apenas se apoia no fator_de_potência e no fator de deslocamento para caracterizar a
carga, a CPT se torna mais abrangente e profunda,
buscando analisar cada fenômeno particular isoladamente.
Se as tensões de alimentação forem senoidais a
carga pode ser completamente caracterizado pelos
fatores de conformidade definidos em (31) e (32). No
entanto, se as tensões de alimentação forem distorcidas, é preciso discriminar a influência dos efeitos da
fonte e carga sobre a geração de termos de potência
indesejados. Assim as seguintes seções são discutidas
e análisadas, por meio de diferentes casos de simulações nos diversos aspectos de atribuição de resposabilidades entre fonte e carga.

3.1 Metodologia de atribuição_de_responsabilidades
Utilizam-se, para esse método, conceitos de separação de parcelas de corrente e tensão em componentes
fundamental e harmônico. Assim,
(34)
 V+
V
(35)
 +
V
(36)
8 8 +8
Os elementos passivos da carga genérica, como
dito, são calculados a partir da tensão de alimentação
puramente senoidal. Sendo assim, a potência_ativa e
energia reativa fundamentais são definidas conforme
(37)
V   V , V    V , 
e
(38)
? V   8V, V   8V, 
Assim os parâmetros do circuito_equivalente,
são calculados de modo que a potência_ativa e energia reativa coincidam com (37) e (38), uma vez que
se supõe que o circuito seja alimentado apenas pela
componente fundamental da tensão. A condutância
Gf é calculada por,
 V, 
V
(39)
FV  V 
V
 
Similarmente, a reatividade Bf é calculada por,
 8V ,  ? V
(40)
KV  V 
8 
JV
Consequentemente, devido aos pressupostos,
pode-se afirmar que se Gf e Bf forem alimentados

3. Identificação de carga e atribuição_de_responsabilidades em circuitos monofásicos
A medição de redes monofásicas com propósitos
de tarifação apresenta um aspecto relevante a ser
observada, assim a abordagem de medição deve ser
capaz de separar os termos de corrente e potência dos
efeitos das não idealidades da fonte de alimentação,
com a garantia de que as cargas sejam cobradas apenas pelas suas próprias gerações de reativos e distorção_harmônica.

726

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pela tensão fundamental vf, devem absorver exatamente a corrente fundamental da carga if. Assim,
V

FV

V

+ K V 8V

PY 
PS 

(41)

Por outro lado considerando a componente fundamental da tensão vf, tem-se que as seguintes relações são válidas J V  V  e XV  V  . Assim, a
potência reativa fundamental é expressa por Qf 
Wrf. Portanto, a reatividade fundamental definida
em (40) pode ser reescrita conforme
.V
(42)
KV 

(43)

4.1 Caso 1

V

V

A carga linear simulada é composta pela combinação de uma resistência R e um indutor L em
paralelo. Em um segundo momento, um capacitor C,
também em paralelo é conectado para corrigir o fator
de potência. Observa-se o circuito do caso 1 na Figura 2. Inicialmente, é utilizada a fonte de tensão senoidal para alimentar a carga RL. Logo após, conecta-se o capacitor C  carga. Seguidamente o circuito
é alimentado com tensão não senoidal e o mesmo
procedimento é seguido, ou seja, primeiro analisa-se
a carga RL paralelo e depois se conecta o capacitor.
Essas duas etapas da simulação são realizadas utilizando impedâncias de linha baixa e alta. Os componentes da impedância e seus valores são RLbaixo 
0,018 , RLalto  0,072 , LLbaixo  23,9 H e
LLalto  93,6 H.

(45)

Percebe-se, que no caso de circuitos monofásicos, que a potência_ativa e potência reativa sob a
responsabilidade da carga são iguais s potências
fundamentais.
 E a potência de distorção (residual) da carga
Dl é dada por
)Y 

V

Z

(46)

onde J é o valor eficaz da fonte de corrente j.
 Finalmente a potência aparente da carga Al
resulta
OY  Y + .Y + )Y

(50)

A fim de avaliar a abordagem de caracterização
de carga e atribuição_de_responsabilidades apresentada anteriormente, foram simulados dois casos distintos. Ambos apresentam duas condições de tensão de
alimentação senoidal e não senoidal.
Nas simulações, a tensão senoidal apresenta valor eficaz de 127 V e frequência de 60 Hz. A tensão
não senoidal, além da componente fundamental de
amplitude e frequência já comentados, apresenta
10 da fundamental de 3 e 5 harmônicas. Além
disso, as simulações apresentam valores de impedância de linha alta e baixa.
A impedância de linha (RLLL série) baixa garante uma queda de tensão de aproximadamente 3 e a
impedância alta origina uma queda de 10, simbolizando em uma rede fraca (característica das microrredes). Pretende-se com essas duas condições verificar o comportamento das cargas perante mudanças
na impedância de linha e, principalmente, na tensão
de alimentação do circuito, no que se diz respeito s
componentes de potência, fatores de conformidade
de carga, DHTs etc..

Percebe-se que a fonte de corrente j fica em
função das componentes harmônicas, que é determinado pela distorção da fonte (harmônicas de tensão)
e pelas não_linearidades da carga (harmônicas de
corrente). Além disso, observa-se que, os efeitos
provocados pela fonte de alimentação foram separados do calculo de j alcançando assim a parcela de
corrente harmônica que deve ser contabilizado para a
carga.
Tendo calculado os parâmetros do circuito
equivalente, podem-se então computar os termos de
potência de responsabilidade da carga.
 Potência ativa da carga Pl
V V
(44)
Y  F V V 
 V
Potência reativa da carga Ql
.V V
.Y  K V J V 
 .V

)Y
OY

(49)

4 Simulações de casos

V



(48)

Y + .Y

PR  

Finalmente a parcela de corrente remanescente
(fonte de corrente j) pode ser obtido conforme
L   V  FV  KV 8
L   FV  KV 8

Y
OY
.Y

Tensão não senoidal

(47)

Zlinha

Do anterior, pode se notar que todos os termos
de potência são facilmente computados a partir das
medições de tensão e corrente nos terminais da carga
(PAC).
O fator_de_potência l, fator de reatividade Ql e
fator de linearidade Dl associados  carga, respectivamente, são calculados conforme

Tensão senoidal

Impedância de linha

Vg
L

R

Carga

Figura 2  Carga para o caso 1.

727

C

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

te, quando a tensão é não senoidal, é que juntamente
com o aumento da potência residual na carga, existe
uma diminuição da potência reativa em relação ao
caso senoidal. Assim, olhar apenas para o fator de
potência e potências ativa e reativa pode ser uma
decisão um tanto quanto equivocada do ponto de
vista técnico. Percebe-se que o real comportamento
do circuito vai além da simples análise do fator de
potência.

Os elementos passivos da carga foram projetados a fim de que a carga possua potências ativa de 15
kW e reativa também de 15 kVAr. Seus valores são
R  1,0753  e L  2,8522 mH. O capacitor C foi
projetado de modo a elevar o fator_de_potência da
carga para 0,92. Assim, C  1,4159 mF. O valor de
0,92 foi escolhido em função da normativa brasileira
mínima de penalização do fator_de_potência
ANEEL, 2012.

THDu 

4.1.1 Discussão dos resultados caso 1
Como esperado, independentemente da impedância de linha (alta ou baixa), quando a alimentação
do circuito é puramente senoidal, há a correção do
fator_de_potência de 0,71 para 0,92. Com isto, o fator
de reatividade foi diminuído de 0,71 para 0,39. Percebe-se, quando a fonte é não senoidal, que também
ocorre a correção_do_fator_de_potência, porém não da
maneira desejada (0,92).
Devido ao efeito de ressonância  efeito esse diretamente ligado com a resposta em frequência da
combinação impedância de linha, carga e tensões
harmônicas excitadas pela fonte não senoidal  há
uma amplificação da corrente harmônica (residual)
provocada pela presença do capacitor na carga, fazendo com que a potência residual também apresente
um aumento brusco de magnitude, além do aparecimento do fator de não_linearidade. Percebe-se, nessa
situação, que a impedância alta provoca uma diminuição maior do fator_de_potência e o aumento, por
conseguinte, das parcelas de corrente e potência
residuais na carga.
Novamente, quando a tensão é senoidal, os
DHTs de corrente e tensão são praticamente nulos (
0,05). Já quando as tensões harmônicas são introduzidas ao circuito as DHTs de tensão e corrente
aumentam bruscamente. Quando o capacitor é conectado  carga as porcentagens de distorção são ainda
maiores vão de 14,14 para 15,29 (DHTu) e de
10,37 para 33,67 (DHTi). Nesse caso, o efeito da
ressonância faz com que a distorção de corrente seja
maior que a de tensão. Percebe-se, ademais, que a
impedância alta produz um aumento das DHTs.
Na Figura 3, pode-se observar a evolução das
distorções_harmônicas totais de tensão e corrente. A
carga oscila entre RL e RLC. Em 3,5 segundos a
fonte muda para não senoidal. Como a carga é linear,
os valores de potência residual são aproximadamente
nulos quando a tensão é senoidal. O efeito da ressonância (a partir da entrada do capacitor no circuito)
faz com que a magnitude da potência residual seja
amplificada bruscamente no caso não senoidal. O
mesmo não acontece apenas quando a carga RL está
atuando, pois a mesma apresenta um decréscimo da
potência de distorção, devido  capacidade de atenuação do indutor.
A impedância de linha tem um papel importante
no aumento dessa parcela. O aumento da potência
residual com a variação da impedância de linha chega perto 10 (medição da CPT). Um fato interessan-

50

THDi 
Fonte senoidal

60

Fonte não senoidal
Carga RLC

Carga RL

Carga RL

Carga RLC

40

30

20

10
0
2

3

4
Time (s)

5

6

Figura 3 - Evolução das DHTs  Caso 1.

Concluindo, quando a tensão de alimentação é
senoidal, o circuito trabalha de maneira convencional. A correção_do_fator_de_potência ocorre como
esperado e, pode-se dizer, que todas as parcelas de
corrente e potência são apontadas  carga. Já quando
a alimentação é não senoidal, observa-se que a metodologia de atribuição_de_responsabilidades mostra
que a potência residual apontada  carga é menor que
a mesma calculada pela CPT, pelos fatos da idealização da tensão de alimentação senoidal e dos diferentes valores de condutância e reatividade da carga
genérica da abordagem. Entretanto, essa potência
residual não deveria ser apontada  carga, uma vez
que ela só aparece devido  inserção de componentes
harmônicas na fonte de tensão. Assim, nem sempre
um fator_de_potência relativamente alto, como nos
casos não senoidais, representa a manutenção de uma
boa qualidade_da_energia_elétrica e bons índices de
conformidade da carga (vide a potência residual
gerada).
4.2 Caso 2
A carga não_linear simulada é composta por
uma combinação de um retificador de onda completa
não controlado (a diodos) com filtro capacitivo, bem
como dois indutores L em série com o retificador,
conforme a Figura 4. Essa carga se tornou bastante
comum em residências e em ambientes comerciais e
industriais, por estar presente em inúmeros equipamentos (fontes de computadores, notebooks, celulares, tablets, etc.)
Fonte não senoidal
Zlinha
Fonte senoidal

L

Impedância de linha
C

Vg
L

Carga

Figura 4  Carga para o caso 2.

728

R

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Tabela 1  Resultados para o caso 1

Metodologia

CPT

Medição

Grandeza
A VA
P W
Q VAr
D VA

Q
D
DHTu 
DHTi 
AL VA
PL W
QL VAr
DL VA
L
QL
DL

Impedância de Linha de Baixa
Fonte Senoidal
Fonte Não Senoidal
Carga RL
Carga RLC
Carga RL
Carga RLC
20184,1980
15661,1560 20494,0440
16717,0970
14272,2420
14408,0500 14557,3950
14744,7820
14272,5270
6138,3980
14425,2590
6034,0571
0,1281
0,1099
0,5807
5063,9051
0,7071
0,9200
0,7103
0,8820
0,7071
0,3920
0,7039
0,3788
0,0000
0,0000
0,0000
0,3029
0,0349
0,0318
14,1363
15,2877
0,0516
0,0491
10,3667
33,6717
20184,1430
15661,1500 20184,0920
16442,6200
14269,8170
14406,9820 14270,0920
14407,1870
14274,8940
6140,8874
14274,5220
6140,2513
3,3709
2,7055
2,9748
5009,0025
0,7070
0,9199
0,7070
0,8762
0,7072
0,3921
0,7072
0,3921
0,0002
0,0002
0,0002
0,3046

Impedância de Linha de Alta
Fonte Senoidal
Fonte Não Senoidal
Carga RL
Carga RLC
Carga RL
Carga RLC
17499,5740
13945,6050 17765,4440
15498,6030
12373,9380
12829,7660 12618,6040
13294,6240
12374,1980
5465,9850
12505,2730
5317,5607
0,0122
0,0098
0,4987
5931,5568
0,7071
0,9200
0,7103
0,8578
0,7071
0,3920
0,7039
0,3714
0,0000
0,0000
0,0000
0,3827
0,0369
0,0339
14,0626
19,0350
0,0549
0,0522
10,3138
43,8112
17499,5400
13945,5960 17499,5000
15166,0050
12371,7040
12828,7650 12371,9640
12828,9620
12376,4060
5468,3356
12376,0670
5467,7437
3,1429
2,5618
2,7702
5832,2968
0,7070
0,9200
0,7070
0,8487
0,7072
0,3921
0,7072
0,3921
0,0002
0,0002
0,0002
0,3884

brasileira. Assim, essa carga teoricamente não
apresenta problemas  rede se a teoria clássica ou
convencional é utilizada para medição e tarifação.
Porém, a questão aqui não é a baixa presença de
reativos eou o alto fator_de_potência, mas sim a alta
distorção de corrente e tensão, o fator de não_linearidade e a potência residual gerada pelas componentes
harmônicas de corrente, que podem comprometer a
rede, a instalação onde essa carga está conectada,
possíveis cargas vizinhas etc.

A simulação do caso 2 é feita de forma semelhante  1. Os componentes da impedância e seus
valores são RLbaixo  0,018 , RLalto  0,072 ,
LLbaixo  23,9 H e LLalto  93,6 H. O valor
dos componentes da carga são R  1,3470 , C  1,5
mF e L 0,5 mH. Os resultados da simulação 2 estão
dispostos na Tabela 2.
4.2.1 Discussão dos resultados caso 2
Analisando os resultados da simulação 2, percebe-se que, quando a impedância de linha é alta, a
potência residual sofre uma diminuição em comparação com os dados da impedância baixa. Isso acontece
para ambos os casos de alimentação.
Quando a tensão de alimentação é senoidal, pode-se dizer que a carga é a responsável pelas parcelas
indesejáveis de corrente e potência residuais. É notável que a impedância de linha, uma vez que sua existência causa a distorção de tensão no PAC, não deve
ser apontada como causadora dos distúrbios_de_tensão, pois eles só ocorrem pelo fato da corrente exigida pela carga ser altamente não senoidal.
Já quando a tensão de alimentação é não senoidal, torna-se difícil apontar corretamente o que seria
responsabilidade da carga eou da fonte de alimentação. A tensão, como já apresenta componentes harmônicas, tem sua parcela de responsabilidade por
fornecer uma alimentação de má qualidade_de_energia  carga. Entretanto, a carga requer uma corrente
de altíssimo conteúdo_harmônico para seu funcionamento. Ela mesma é prejudicada por sua característica intrínseca, ou seja, sua corrente produz uma queda
de tensão na linha que é refletida em distorções_harmônicas de tensão no PAC.
O problema da impedância de linha alta pode
ser apontado  concessionária, que é responsável
pelo controle dessa grandeza. Obviamente, a carga
também tem sua parcela de responsabilidade, justamente pela corrente não_linear requerida. Contudo, a
impedância alta faz esse efeito da corrente ser propagada  tensão.
Nas duas situações de impedância, percebe-se
que o fator_de_potência é consideravelmente alto, ou
seja, maior do que o valor mínimo da normativa

5 Conclusões
Neste trabalho as teorias de análises de circuitos
não senoidais, bem como a normativa IEEE STD
1459-2010 e a CPT foram apresentadas e discutidas.
Foi feito um paralelo entre a norma IEEE e a CPT, e
se identificou algumas limitações de uma em relação
 outra, principalmente no que tange  questão da
atribuição_de_responsabilidades, como é o caso dos
índices de desempenho de carga da CPT, potência
reativa etc. Os índices da CPT se mostraram importantes para a caracterização da carga, pois separaram
e avaliaram o circuito quanto aos fatores de potência,
reatividade e de não_linearidade, proporcionando
uma ideia quantitativa de qual efeito afeta o fator de
potência, fator que representa a eficiência global da
rede. Mostrou-se que a utilização do FP1 é uma estimativa muito pobre acerca do comportamento global
da rede, pois, se a mesma apresentar características
não_lineares, esse fator não responde s verdadeiras
características do circuito. O mesmo pode se dizer
das parcelas que apresentam definições apenas nas
componentes fundamentais de acordo com a característica da rede, essas parcelas podem levar a conclusões tecnicamente errôneas do comportamento da
mesma, como é o caso, principalmente da potência
reativa fundamental Q1.
Uma metodologia de atribuição_de_responsabilidades para cargas foi analisada e discutida. A partir
de um circuito_equivalente da carga o método permite a separação de responsabilidades entre a carga e a
fonte na geração de reativos e distorção_harmônica.
Além disso, baseado nas discussões observou-se que
a metodologia pode ser aplicada para microrredes de

729

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

baixa tensão, onde as distorções de tensão podem ser
não negligenciável.

Metodologia

CPT

Medição

Grandeza
A VA
P W
Q VAr
D VA

Q
D
DHTu 
DHTi 
AL VA
PL W
QL VAr
DL VA
L
QL
DL

Tabela 2 - Resultados para o caso 2.
Impedância de Linha de Baixa
Impedância de Linha de Alta
Fonte Senoidal Fonte Não Senoidal Fonte Senoidal Fonte Não Senoidal
Carga
Carga
Carga
Carga
15232,8450
14531,9150
13569,4610
13046,4590
14345,8420
13614,0120
12781,9560
12223,4770
2517,7178
2144,4578
2284,1750
2087,9447
4460,6565
4608,3074
3941,3733
4054,2802
0,9418
0,9368
0,9420
0,9369
0,1729
0,1556
0,1759
0,1684
0,2928
0,3171
0,2905
0,3108
0,9566
14,8270
3,5882
16,8328
30,0310
20,7902
27,9930
18,6049
15255,2080
14805,5170
13640,1600
13278,5400
14367,2340
13903,5420
12851,0680
12468,1000
2531,3320
2182,7516
2319,6673
2128,1520
4460,5312
4596,7731
3939,9424
4041,9097
0,9418
0,9391
0,9422
0,9380
0,1735
0,1551
0,1776
0,1683
0,2924
0,3105
0,2888
0,3044

Dois casos de simulação foram avaliados a fim
de se observar as respostas. Analisando-se as simulações, observou-se que o problema de atribuição de
responsabilidades é um assunto complexo e de difícil
análise, contudo a análise qualitativa e quantitativa,
ajuda a observar os problemas a se enfrentar. Além
disso, a metodologia mostrou que a carga não é a
principal responsável pelos distúrbios provocados na
rede. As simulações indicam que, as possíveis variações na tensão no PAC, decorrentes de variações na
impedância de linha, podem ser cruciais ao funcionamento do sistema e prejudicar a tarifação justa de
energia_elétrica.

Paredes, H. K. M., Marafão, F. P., Deckmann, S. M., E. V.,
Silva, L. C. P. Influência de Harmônicas na Tarifação de Energia Elétrica. In Proc. Sociedade Brasileira de Qualidade de Energia Elétrica (SBQEE2007), 2007.
Paredes, H. K. M, Teoria de Potência Conservativa Uma
Nova Abordagem Para o Controle Cooperativo de
Condicionadores de Energia e Considerações Sobre
Atribuição de Responsabilidades, Tese de Doutorado, FEECUNICAMP, Campinas, 2011.

Agradecimentos

Tenti, P., Paredes, H. K. M., Marafão, F. P., Matavelli, P.
Accountability in Smart Micro-Grids based on Conservative Power Theory. IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement, vo (Czarnecki,
2008)l. 60, no. pp. 3058-3069, 2011.

Staudt T, V. Fryze-Buchholz-Depenbrock a Timedomain Power Theory. In Proc. of IEEE International School on Nonsinusoidal Currents and Compensation (ISNCC-2008), Lagow, 2008.

Os autores agradecem o suporte financeiro da
FAPESP (Proc. 1308545-6), bem como ao CNPq no
desenvolvimento desta pesquisa.

Tenti P., Matavelli P., Paredes, H. K. M, Conservative
Power Theory, Sequence Components and Accountability in Smart Grids, In Proc. of IEEE International School on Nonsinusoidal Currents and Compensation (ISNCC-2010), Lagow, 2010.

6 Referências Bibliográficas
Agência Nacional de Energia Elétrica. ANEEL. Nota
Técnica
00832012-SRDANEEL.
httpwww.aneel.gov.braplicacoesaudienciaarquiv
o2012065documentonotatecnica0083danieldi
r.pdf. Acesso em 19042013.

Watanabe, E. H., Akagi, H., Aredes, M. Instantaneous p-q
Power Theory for Compensating Nonsinusoidal Systems. In Proc. of IEEE International School on
Nonsinusoidal Currents and Compensation (ISNCC2008), Lagow, 2008.

Czarnecki, L. S. Currents Physical Components (CPC)
Concept a Fundamental of Power Theory, In Proc.
of IEEE International School on Nonsinusoidal Currents and Compensation (ISNCC-2008), Lagow,
2008.

Willems, J. L. Reflections on Power Theories for PolyPhase Non sinusoidal Voltages and Currents, In
Proc. of IEEE International School on Nonsinusoidal
Currents and Compensation (ISNCC-2010), Lagow,
2010.

IEEE Standard 1459-2000, Standard Definitions for the
Measurement of Electric Power Quantities under Sinusoidal, Nonsinusoidal, Balanced or Unbalanced
Conditions, 2010.
Marafão, F. P., Liberado, E. V., Paredes, H. K. M., Silva,
L. C. P. Three-Phase Four-Wire Circuits Interpretation by means of Different Power Theories, In Proc.
of IEEE International School on Nonsinusoidal Currents and Compensation(ISNCC-2010), Lagow,
2010.

730