XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

PROPOSTA DE UMA NOVA TAXONOMIA DO DOMINIO PSICOMOTOR PARA O
LABORATORIO DE  NUM ENFORQUE REFLEXIVO
Paulo Roberto Brero de Campos Eugenio B. Castelan Ubirajara F. Moreno


Departamento de Eletronica - DAELN
Universidade Tecnologica Federal do Parana - UTFPR
Curitiba, PR, Brasil
Av. Sete de Setembro, 3165
CEP 80230-901


Departamento de Automacao e Sistemas - DAS
Grupo de Pesquisa em Controle de Sistemas Mecatronicos - GSM
Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC
Florianopolis, SC, Brasil
CEP 88040-900 - Caixa Postal 476
Email brerocampos@gmail.com, eugenio@das.ufsc.br, moreno@das.ufsc.br
Abstract This paper proposes a new taxonomy in psychomotor domain to be used in courses of laboratories
engineering, starting from the design of the experiment, seeking to emphasize the relationship of engineering with
scientific knowledge, always in a reflexive view.
Keywords

Control laboratory, reflexive teaching, taxonomy of psychomotor domain, engineering_education

Resumo Neste artigo propoe-se uma nova taxonomia do domnio psicomotor a ser utilizada nos laboratorios
dos cursos de , partindo-se da concepcao do experimento, procurando-se enfatizar a relacao da  com o conhecimento cientfico, sempre numa visao reflexiva.
Palavras-chave
.

1

Laboratorio de controle, ensino_reflexivo, taxonomia do domnio psicomotor, ensino de

Introducao

No laboratorio de , o professor pode
ensinar como funcionam os equipamentos e componentes, mas a forma como o aluno utiliza estes
elementos para montar ou testar um circuito ou
um sistema so pode ser ensinada de forma reflexiva, na qual o aluno conversa com o problema,
(Schon, 2008). Dito de outra forma, e possvel
ensinar o aluno a manipular equipamentos e componentes, mas a sua aplicacao correta e otimizada
em situacoes especficas so sera aprendida em uma
conversacao reflexiva do aluno com o problema. O
aluno deve aprender a refletir com e sobre o problema. Ele deve fazer um dialogo reflexivo com
o problema. Para Perrenoud, (Perrenoud, 2002),
o paradigma reflexivo esta na origem dos ofcios
tecnicos ou cientficos.
Para Schon, (Schon, 2008), no currculo convencional o ensino pratico e sempre uma reflexao a
posterior. Existe um nucleo de disciplinas teoricas
e o laboratorio tem como funcao aplicar teorias e
tecnicas aprendidas nas disciplinas, sendo sempre
considerado inferior. No ensino pratico reflexivo a
aprendizagem ocorre atraves do fazer, sendo tao
importante quanto o nucleo teorico.
Mas a efetividade do laboratorio depende da
definicao clara dos objetivos de aprendizagem,
(Krivickas and Krivikas, 2007). Para ter certeza
que atingiu seu objetivo, o professor deve antes

ISSN 2525-8311

defini-lo.
De acordo com Feisel e Rosa, (Feisel and
Rosa, 2005), projetar um experimento de laboratorio sem a definicao clara dos objetivos, e como
projetar um produto sem ter as especificacoes alguma coisa ira resultar, mas nem sempre o que
se desejava. O professor deve usar a taxonomia
dos objetivos de ensino de forma a assegurar que
ele esta ensinando e avaliando de forma adequada,
(Felder and Brent, 2004).
Muitas vezes os objetivos dos laboratorios nao
sao definidos ou nao estao colocados de forma
clara, (Feisel and Rosa, 2005). E fundamental indicar aos alunos os objetivos do experimento.
A competencia do aluno em fazer coisas depende de como o processo educacional desenvolve
certas habilidades e nao apenas propiciando conhecimentos teoricos, (Ferris and Aziz, 2005). O
professor deve especificar o que e esperado do
aluno e como ele deve proceder para obter o comportamento desejado. A taxonomia do domnio
psicomotor pode ajuda-lo nesta especificacao.
Mas as taxonomias do domnio psicomotor
existentes nao atendem as caractersticas dos experimentos dos cursos de , por serem
de baixa atividade cognitiva, ligadas mais as coordenacoes motoras, pois muitas delas foram desenvolvidas para classificacao de habilidades ligadas
a educacao fsica.
Assim, neste artigo e feita a proposta de uma

1971

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

nova taxonomia no domnio psicomotor que possa
desenvolver o ensino_reflexivo no laboratorio.
Este artigo esta organizado da seguinte forma
inicialmente sera falado sobre o ensino_reflexivo
em seguida sera discutida a importancia das atividades psicomotoras e o laboratorio de  dando continuidade serao mostradas as taxonomias do domnio psicomotor existentes hoje
em dia em seguida sera mostrado que o conhecimento cientfico deve ser feito na linha concepcaopercepcao-consciencia finalmente sera feita a proposta de uma nova Taxonomia para o domnio psicomotor para finalizar serao feitas algumas consideracoes sobre o artigo.
2

Ensino Reflexivo

Reflexividade e uma auto-interrogacao. E a
capacidade de refletir em e sobre a acao de forma
permanente. Esta postura pode ser obtida por
meio de um treinamento.
O conceito de pensamento reflexivo foi introduzido por John Dewey, (Lyons, 2010), sendo que
o modelo de pratica reflexiva proposto por ele, em
1930, marcou o incio da educacao do professor
reflexivo, (Lee, 2005).
O ensino_reflexivo propoe que o aluno aprenda
a refletir com e sobre o problema, fazendo um
dialogo reflexivo com o problema, (Schon, 2008)
As sociedades emergentes da informacao e comunicacao necessitam de profissionais reflexivos
para lidar com a transversalidade dos conhecimentos, (Tavares, 2001). Nestas sociedades as escolas
devem ser mais reflexivas, flexveis, resilientes, capazes de dar respostas rapidas e eficazes. A escola
reflexiva tem a capacidade de se pensar a partir
de si propria.
A complexidade dos problemas colocados as
escolas nao encontra solucao rotineira, exige que
se faca uma leitura no tempo correto dos fatos e sua interpretacao como meio de encontrar
a solucao estrategica mais adequada, (Alarcao,
2001).
A mente humana possui uma aptidao para
formular e resolver problemas, e isto deve ser incentivado no processo de educacao, (Morin, 2000).
A escola convencional esta fundamentada no conhecer, nao incentivando a reflexao e a aplicacao
do conhecimento para resolver problemas.
Uma parte dos professores nao investe na
formacao da pratica reflexiva, pois considera que a
reflexao seja algo automatico. Tambem parte dos
alunos nao gosta de refletir, prefere ouvir sem processar os conteudos. Eles foram habituados, pela
propria escola, a nao fazerem questionamentos.
A educacao reflexiva pode ajudar os alunos a
se conscientizarem do conhecimento que ja tem e
a assumirem responsabilidades sobre sua propria
aprendizagem.

ISSN 2525-8311

Os alunos formados por uma escola reflexiva
estarao bem mais preparados para demonstrar resiliencia e capacidade de superacao diante das dificuldades vivendo criticamente o cotidiano. Habituados a refletir terao motivacoes para continuar
a aprender e para pesquisar. Reconhecendo a importancia das dimensoes afetivas e cognitivas do
ser humano, reagirao melhor em face da mudanca
e do risco que caracterizam uma sociedade em
transformacao, (Alarcao, 2001).
A visao reflexiva do ensino podera levar os
professores a raciocinarem sobre porque eles empregam determinadas estrategias instrucionais e
como podem melhorar sua forma de ensinar para
obter efeitos positivos nos alunos, (Lee, 2005).
Estudos em psicologia cognitiva e incontaveis
pesquisas em classes de aula demonstraram que os
indivduos adquirem habilidades fazendo coisas e
refletindo sobre os resultados obtidos, e nao apenas vendo e ouvindo alguem dizer o que se deve
aprender, (Bencomo, 2004).
3

O laboratorio de  e a
importancia das atividades
psicomotoras

O engenheiro deve estar preparado para
atender as expectativas da sociedade em termos
da aplicacao pratica do conhecimento teorico, e
para isto ele necessita ser treinado em um ambiente apropriado. O laboratorio de  representa um segmento importante no ensino, pois
e neste ambiente que o futuro engenheiro sera preparado para enfrentar desafios que irao emergir
durante sua carreira profissional. Para Krivickas e Krivikas, (Krivickas and Krivikas, 2007), o
ensino de  e inconcebvel sem o laboratorio educacional.
Para Bencomo, (Bencomo, 2004), avancos na
 sao feitos atraves de uma mistura de
matematica, modelamento, computacao e experimentacao. Muitos cursos de  trabalham de forma satisfatoria os tres primeiros tens,
mas falham no ensino experimental. Segundo
Bencomo, apesar de toda tecnologia, as pessoas
ainda aprendem fazendo e refletindo sobre o que
realizaram.
Assim os cursos de  devem ensinar
a pratica da , mas sempre vinculada
a uma linha de tecnologia e ciencia. Isto e, eles
tem que seguir a linha do conhecimento cientfico
e tecnologico e evitar o uso do conhecimento vulgar. Desta forma, o ensino no laboratorio deve ser
desenvolvido numa linha cientfica e tecnologica,
com os professores e alunos fazendo uma interpretacao reflexiva da medida, e nao apenas no sentido de fazer a mera anotacao da medida.
Para Landsheere e Landsheere, (Landsheere
and Landsheere, s.d.), as atividades sensoriomotoras sao essenciais ao desenvolvimento da in-

1972

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

teligencia. Alem disto a habilidade manual nao e
importante apenas para o operario, mas e importante tambem para o pesquisador de laboratorio,
para o cirurgiao, e para outros profissionais qualificados.
Mas a forma como o laboratorio e desenvolvido pode levar a resultados diferentes do esperado. Muitos alunos nao sao capazes de explicar
aspectos importantes do experimento realizado.
Isto ocorre porque muitos alunos, e quem sabe alguns professores, veem o laboratorio apenas como
uma atividade mecanica, na qual nao ha necessidade de se pensar. O que se conclui e que nao
adianta apenas fazer o experimento, o aluno deve
refletir sobre o que realizou. Da a grande importancia da visao reflexiva no ensino.
Para Moraes, (Moraes, 2000), aprender
ciencias significa romper com a experiencia do
mundo sensvel. E colocar em crise conceitos tradicionais da experiencia comum. O laboratorio de
 deve seguir esta linha. Muitos professores acreditam que fazer um experimento conduz
o aluno a aprendizagem, isto e, basta o aluno realizar o experimento e o aluno chega imediatamente
a lei e a compreensao de toda uma teoria. Na realidade, isto pode levar ao conhecimento vulgar.
O professor deve sempre se preocupar em trabalhar, em qualquer nvel de ensino, num enfoque
reflexivo.
4

As taxonomias do domnio psicomotor

Segundo
Landsheere
e
Landsheere,
(Landsheere and Landsheere, s.d.), Bloom e
seus colaboradores nao publicaram um estudo
sobre o domnio psicomotor, pois consideraram
que os objetivos psicomotores mencionados na
literatura pedagogica levariam a um conjunto
bastante artificial.
A taxonomia do domnio psicomotor mais utilizada atualmente foi desenvolvida por Simpson.
Bloom, (Landsheere and Landsheere, s.d.),
dava preferencia a taxonomia proposta por Simpson, (Simpson, 1966), que inclui habilidades motoras, coordenacao visual da mao, movimento
dos musculos, fala e outros, (Wankat and Oreovicz, 1992). O domnio psicomotor proposto por
Simpson e subdividido em Percepcao Posicionamento Respostas guiadas Mecanizacao, Resposta explcita complexa, Adaptacao, Originalidade (criacao).
Existem diversas outras taxonomias do
domnio psicomotor que sao citadas a seguir Taxonomia de Harrow, (Harrow, 1988), Taxonomia de Ragsdale, (Harrow, 1988) e (Landsheere
and Landsheere, s.d.), Taxonomia de Kibler et
al, (Harrow, 1988) e (Landsheere and Landsheere, s.d.), Taxonomia de Guilford, (Landsheere
and Landsheere, s.d.) e (Siddiqui, 2008), Taxonomia de Daves, (Landsheere and Landsheere,

ISSN 2525-8311

s.d.), Dawson, (Ferris and Aziz, 2005), Krathwohl,
(Ferris and Aziz, 2005), Taxonomia de Scriven,
(Landsheere and Landsheere, s.d.),
Ferris e Aziz, (Ferris and Aziz, 2005) e
(Hoffmann, 2008), apresentaram uma adaptacao
da taxonomia de Simpson, que e apropriada para
avaliar as atividade de engenheiros no laboratorio.
Contudo a taxonomia proposta por Ferris e
Aziz foi desenvolvida para classificar as atividades
praticas exercidas por estudantes de ,
mas sempre parte da percepcao dos dados e dos
equipamentos. O planejamento e a avaliacao sao
atividades feitas apos a realizacao do experimento.
Hoffmann, (Hoffmann, 2008), propos uma taxonomia do psicomotor em um nvel mais abstrato, que ele chamou domnio de habilidades. Ele
utilizou a taxonomia proposta por Ferris e Aziz,
mas interpretou o termo material como material para pensar a respeito, e o termo ferramentas como processo a ser aplicado.
A taxonomia proposta por Hoffmann possui
uma caracterstica abstrata, atendendo as atividades psicomotoras necessarias para a resolucao
de um exerccio teorico, mas nao atende as especificidades do laboratorio.
Todas as taxonomias do psicomotor ja nominadas sao importantes dentro de sua area de
aplicacao especfica. Mas elas nao atendem a proposta do ensino de laboratorio numa visao reflexiva.
Para superar estas limitacoes, uma nova taxonomia e proposta para classificar atividades psicomotoras executadas pelos alunos de  em um laboratorio, baseadas na taxonomia de
Simpson, mas reinterpretadas para nveis cognitivos mais elevados.
5

Concepcao, percepcao e consciencia

Para atingir o conhecimento cientfico, o
indivduo deve primeiramente fazer a concepcao
do conhecimento que ele tem sobre o objeto e
do que busca conhecer, isto e, deve fazer a organizacao do que conhece, para em seguida poder
fazer a percepcao do que quer conhecer, que e,
observar as caractersticas do objeto. Conforme
Morin, (Morin, 2005), a concepcao transforma o
conhecido em concebido, em pensamento.
Feita a percepcao, a pessoa tem condicoes de
fazer uma reflexao sobre os resultados obtidos, a
partir da concepcao inicial do experimento, e atingir a consciencia. Para Morin, (Morin, 2005), a
consciencia e o produto e a produtora da reflexao.
A consciencia e um retorno do esprito sobre si
mesmo via linguagem. Esse retorno permite um
pensamento do pensamento capaz de retroagir sobre o pensamento.
Assim, dado um objeto qualquer, para se fazer consciencia deste objeto, em primeiro lugar
e necessario que se crie uma concepcao do que

1973

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

se deseja observar. Numa visao cientfica, a pessoa nao alcanca nada fora dela sem que primeiro
faca uma concepcao. Um objeto possui diversas caractersticas que podem nao ser observadas pela mente que nao foi treinada. Em segundo lugar, a pessoa tem que fazer a percepcao,
isto e, a obtencao das caractersticas do objeto.
Feitos estes dois nveis, concepcao e percepcao,
ela, imediatamente, cria uma possibilidade de fazer consciencia do objeto, (Cruz, 2014). Assim, Cruz, afirma que o conhecimento cientfico e
obtido atraves da seguinte sequencia concepcaopercepcao-consciencia.
6

Proposta de uma nova Taxonomia para
o domnio psicomotor

Para se ter um ensino pratico reflexivo, o
aluno ao entrar no laboratorio ja deve estar questionando o que sera feito e como sera feito. Assim,
para que o laboratorio leve a aprendizados significativos, o aluno necessita fazer inicialmente uma
concepcao do experimento a ser executado.
Profissionais capacitados fazem experimentos
utilizando as concepcoes que eles tem do problema. A partir do resultado obtido, eles refazem
sua concepcao do problema, podendo obter uma
nova abordagem para o problema. Isto constitui
uma conversacao reflexiva com os materiais numa
dada situacao, (Schon, 2008).
O profissional competente ao entrar em um
laboratorio possui uma concepcao do que ira fazer.
Assim como o cientista, ele nao entra no ambiente
e vai pegando objetos sem fazer uma organizacao
previa.
Nesta taxonomia, deve-se ter em mente que
o aluno nao ira ao laboratorio fazer um experimento, sem antes ter sido preparado para isto. Ao
entrar no laboratorio ele tem uma ideia do que ira
fazer, isto e, ele possui uma concepcao do experimento.
O aluno ao entrar em um laboratorio sem a
concepcao do que quer fazer, normalmente fara
o conhecimento vulgar, aquele que tudo aceita e
tudo procura explicar, sem qualquer fundamento.
Schon, (Schon, 2008) afirma que situacoes
problematicas so sao convertidas em problemas
bem definidos atraves da designacao e da concepcao e nao apenas atraves de solucoes tecnicas.
Quando se apresenta uma pratica a um aluno,
ele deve construir uma imagem desta pratica, deve
fazer uma avaliacao de onde esta e deve fazer um
mapa do caminho para onde quer chegar, (Schon,
2008).
Assim o primeiro passo seria a concepcao
que o aluno faz do experimento. Muitos professores utilizam isto exigindo o pre-relatorio, para
que os alunos estudem o conteudo que sera trabalhado, forcando-os a criarem uma concepcao do
experimento.

ISSN 2525-8311

Quando os alunos comecam o experimento,
inicialmente eles tem que escolher os equipamentos que irao utilizar e em seguida montar o experimento. Isto e, eles tem que se posicionar
com relacao a escolha de determinadas acoes para
poderem iniciar o experimento. Eles devem estar
prontos para agir a fim de iniciar o experimento
(posicionamento).
Ao iniciar o experimento, os alunos comecam
a ter a percepcao das medicoes a serem realizadas, dos problemas que existem para obterem os
dados de forma correta, e finalmente dos resultados das medicoes.
Os experimentos iniciais sao bastante controlados, possuindo caractersticas de experimentos
completamente estruturados. Os passos a serem
executados sao basicamente guiados por um
roteiro. O estudante deve seguir o roteiro para
obter o resultado correto.
A partir de um certo momento, os alunos
estao aptos a desenvolverem experimentos parcialmente guiados, sendo que o roteiro e bastante simplificado, deixando a eles muitas das decisoes. Neste nvel, o aluno pode adaptar o que
aprendeu para atender a situacoes novas.
Atraves da repeticao de alguma acoes os alunos conseguem certas habilidades praticas, isto e,
eles atingem uma certa mecanizacao.
Em um nvel mais elevado, os alunos estao aptos a desenvolverem experimentos com respostas abertas, sendo que nao ha roteiro, delegandose para eles todas as decisoes. Neste nvel o aluno
consegue criar novos padroes para atender a situacoes que nao haviam sido previstas.
E finalmente, o aluno avalia o que fez, como
obteve um determinado resultado e como poderia
ter feito para obter melhores resultados. Ele esta
consciente do que sabe e do que sabe-fazer.
Cada um dos nveis e explicada a seguir
1. Concepcao do experimento  o aluno devera organizar o conhecimento que possui e
relaciona-lo com aquilo que tera que fazer
no laboratorio. Ao fazer o experimento sem
trabalhar este nvel, o aluno ira fazer o que
Bachelard, (Bachelard, 1996), chamou de experiencia do senso comum, que normalmente
e contraria ao conhecimento cientfico.
2. Posicionamento com relacao ao experimento  demonstrar prontidao para manipular componentes e equipamentos. Isto e, o
aluno deve ser capaz de montar a estrutura
a ser testada. Ele deve ser capaz de montar
os circuitos ou os sistemas a serem testados.
Ele deve ter condicoes de escolher e conectar corretamente os equipamentos para fazer
o experimento.
3. Percepcao do experimento  e o processo
de tornar-se consciente das caractersticas dos

1974

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

objetos que compoem o experimento, atraves
dos orgao sensoriais. O aluno utiliza os orgaos
dos sentidos para, atraves dos equipamentos que possui a sua disposicao, realizar as
medicoes necessarias ao experimento. E o
processo de tomar consciencia das medicoes
executadas. O aluno deve ter a capacidade
de fazer as medicoes requisitadas pelo experimento.
4. Capacidade para realizar experimentos
completamente guiados  e o estagio inicial de aprendizagem de uma habilidade. O
aluno tem poucas habilidades relacionadas ao
laboratorio e necessita um forte suporte do
instrutor para executar o experimento. Sao
experimentos bastante estruturados, cujo roteiro possui informacoes passo a passo do
que sera feito, atraves do qual os alunos
possuem poucas condicoes de errar ou criar.
Sao tambem conhecidos como experimentos
completamente estruturados, cookbook  ou
close-ended . Este tipo de experimento e
necessario para que o aluno desenvolva uma
habilidade especfica, mas, algumas vezes, o
aluno nao tem consciencia do que esta fazendo, ele apenas executa o que o professor definiu. Por isto, o professor deve fazer
o aluno refletir sobre aquilo que ele esta fazendo, para que o experimento se torne significativo ao estudante
5. Capacidade para realizar experimentos
parcialmente guiados  e o estagio intermediario de aprendizagem de uma habilidade.
O aluno ja possui algumas habilidades e pode
executar o experimento com apoio parcial do
professor. Sao experimentos com um roteiro
simplificado, sendo uma parte estruturada e
uma outra parte aberta, na qual o aluno tera
que tomar algumas decisoes para finalizar o
experimento. Ao estudante sao dadas algumas instrucoes na montagem do experimento
e sobre o que deve ser feito no comeco. Para
a parte final do experimento, alguns detalhes
sao deixados a cargo do estudante, (Wankat
and Oreovicz, 1992). Tambem e conhecido
como experimento parcialmente estruturado.
6. Mecanizacao  neste nvel o aluno exercitou inumeras vezes uma habilidade, podendo executa-la com proficiencia. O indivduo depois de executar uma atividade um
grande numero de vezes, incorpora esta habilidade, podendo executa-la de forma quase
automatica. E uma consequencia do exerccio
realizado atraves de experimentos completamente guiados ou parcialmente guiados. A
mecanizacao e importante para a formacao
de determinadas competencias.
7. Capacidade para realizar experimentos

ISSN 2525-8311

nao-estruturados  e o estagio final de
aprendizagem de uma habilidade. O aluno ja
possui habilidades bem desenvolvidas e pode
executar o experimento sem a ajuda do professor. Sao experimentos que nao possuem
roteiros pre-definidos, forcando os alunos a
tomarem todas as decisoes necessarias. Apenas sao especificados os objetivos do experimento, sendo deixado aos alunos a escolha dos procedimentos. E conhecido tambem
como experimento aberto ou open-ended .
Pode ser subdividido em a) laboratorio de
montagem de projetos b) pesquisa experimental dirigida pelo aluno c) laboratorio aberto orientado a inquiricao.
8. Conscientizacao do que foi feito e
aprendido  neste nvel o aluno reflete sobre o que fez, avalia e incorpora o conhecimento adquirido para ser utilizado futuramente. Ele ja desenvolveu uma metacognicao
e uma meta-motricidade, isto e, ele possui
uma meta-psicomotricidade. No ensino_reflexivo, este nvel sera trabalhado em cada um
dos nveis anteriores.
Deve-se ressaltar que a sequencia concepcao,
percepcao e consciencia deveria ser trabalhada
em qualquer dos nveis do domnio psicomotor.
Por exemplo, o aluno ao iniciar um experimento
completamente guiado deve inicialmente fazer
a concepcao do experimento que sera realizado.
Em seguida ele deve seguir o roteiro definido pelo
professor, fazendo a percepcao dos dados. E ao
final do experimento, o professor devera criar alguma situacao para que o aluno reflita sobre o que
realizou e sobre os resultados obtidos, para que ele
tenha consciencia daquilo que aprendeu.
7

Consideracoes finais

O enfoque principal deste artigo e no ensino
de laboratorio. O ensino deve sempre ser realizado
de forma reflexiva para evitar que o aluno realize
as atividades mecanicamente, nao internalizando
o conhecimento.
Inicialmente foi feita uma discussao sobre o
ensino_reflexivo. Em seguida foi discutida a importancia do ensino de laboratorio e das atividades psicomotoras, em um enfoque reflexivo.
Em seguida foram mostradas algumas taxonomias do domnio psicomotor, mas que ainda sao
fortemente relacionadas as caractersticas motoras. Para executar experimentos em 
e necessaria uma sincronia mais complexa entre
o mental e o motor, e as taxonomias propostas
atendem apenas parcialmente.
Foi mostrado tambem que o conhecimento
cientfico deve ser feito na linha concepcaopercepcao-consciencia.

1975

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Finalmente foi feita a proposta de uma nova
taxonomia para o domnio psicomotor, atraves
da qual o aluno deve fazer a concepcao do experimento, a percepcao do experimento e tomar
consciencia do que fez e do que aprendeu.
A proposta do uso desta taxonomia do
domnio psicomotor esta relacionada ao fazer reflexivo do aluno e do professor. Para preparar a
aula de laboratorio de forma reflexiva e necessario
que o professor defina claramente os objetivos que
espera que os alunos atinjam. Assim, a taxonomia
proposta neste artigo poderia ajuda-lo a reorganizar suas atividades de laboratorio.
E muito importante que o professor compreenda que todas as disciplinas podem contribuir
para o aprendizado, inclusive as disciplinas de laboratorio, desde que trabalhadas em um enfoque
reflexivo.
Referencias

Hoffmann, M. (2008). Using blooms taxonomy
of learning to make engineering courses comparable, 19th EAEEIE annual conference),
pp. 205209.
Krivickas, R. and Krivikas, J. (2007).
Laboratory instruction in egineering education, Global Journal of Engineering Education 11(2) 191196.
Landsheere, V. and Landsheere, G. (s.d.). Definir os objetivos da educacao, Martins Fontes
Editora.
Lee, H.-J. (2005). Understanding and assessing
preservice teachers reflective thinking, Teaching and Teacher Education 21(6) 699715.
Lyons, N. (2010). Handbook of reflection and reflective inquiry mapping a way of knowing
for professional reflective inquiry, Springer.

Alarcao, I. (2001). Escola reflexiva e nova racionalidade, Artmed.

Moraes, R. (2000).
Teorias implcitas, in
R. Moraes (ed.), Construtivismo e ensino de
ciencias reflexoes epistemologicas e metodologicas, Edipucrs, pp. 159194.

Bachelard, G. (1996). A formacao do esprito cientfico contribuicao para uma psicanalise
do conhecimento, Contraponto.

Morin, E. (2000). Os sete saberes necessarios a
educacao do futuro, Cortez Editora.

Bencomo, S. D. (2004). Control learning present and future, Annual Reviews in Control
28(1) 115136.
Cruz, M. R. (2014). Ensaio sobre Meditacao e
Reflexao, Esletica.
Feisel, L. D. and Rosa, A. J. (2005). The role of
the laboratory in undergraduate engineering
education, Journal of Engineering Education
94(1) 121130.
Felder, R. M. and Brent, R. (2004). The abcs of
engineering_education Abet, blooms taxonomy, cooperative learning, and so on, Proceedings of the 2004 American Society for
Engineering Education Annual Conference 
Exposition. American Society for Engineering Education.
Ferris, T. and Aziz, S. (2005). A psychomotor skills extension to blooms taxonomy of
education objectives for engineering_education, International Conference on Engineering Education and Research Exploring Innovation in Education and Research (iCEER
2005), pp. 16.

Morin, E. (2005). O metodo 3 o conhecimento do
conhecimento, Editora Sulina.
Perrenoud, P. (2002). A pratica reflexiva no ofcio
do professor, Artmed.
Schon, D. (2008). Educando o profissional reflexivo um novo design para o ensino e a
aprendizagem, Artmed.
Siddiqui, M. H. (2008). Teaching of economics,
APH Publishing Corporation.
Simpson, E. (1966). The Classification of Educational Objectives, psychomotor domain,
httpwww.eric.ed.govPDFSED010368.pdf.
Tavares, J. (2001). Relacoes interpessoais em uma
escola reflexiva, in I. Alarcao (ed.), Escola reflexiva e nova racionalidade, Artmed, pp. 32
64.
Wankat,
P. C. and Oreovicz,
F. S.
(1992).
Teaching
Engineering,
httpsengineering.purdue.eduChEAboutUs
PublicationsTeachingEngindex.html.

Harrow, A. (1988). Taxionomia do domnio psicomotor manual para elaboracao de objetivos
comportamentais em educacao fsica, Editora
Globo.

ISSN 2525-8311

1976