Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

MODULAÇÃO SPACE VECTOR RÁPIDA PARA ELIMINAÇÃO DA TENSÃO DE MODO COMUM
EM INVERSORES MULTINÍVEIS
LUIS GUSTAVO G. P. DE CASTRO, MAURÍCIO B. R. CORRÊA
LABORATÓRIO DE ELETRÔNICA INDUSTRIAL E ACIONAMENTO DE MÁQUINAS (LEIAM)
DEPARTAMENTO DE ENGENHARIA ELÉTRICA (DEE)
UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE (UFCG)
E-MAILS LUIS.CASTRO@EE.UFCG.EDU.BR  MBRCORREA@DEE.UFCG.EDU.BR
Abstract This paper introduces a space_vector modulation strategy for the elimination of the common-mode voltage in multilevel inverters. The strategy is based on reduction of the space_vector diagram and on choice of switching states in which the
common-mode voltage is zero. Details about algorithm implementation and results showing its effectiveness are presented.
Keywords space_vector, multilevel converters, common-mode voltage.
Resumo Este artigo introduz uma estratégia_de_modulação space_vector para eliminação da tensão_de_modo_comum em inversores_multiníveis. A estratégia é baseada na redução do diagrama vetorial e na escolha de estados de chaveamento onde a tensão
de modo comum é nula. Detalhes sobre a implementação do algoritmo e resultados comprovando sua eficácia são apresentados.
Palavras-chave .

1

Introdução

Os conversores Multiníveis tornaram-se uma das
mais promissoras tecnologias desde sua introdução
em 1981 (Nabae, 1981). Comparado com os conversores convencionais de dois níveis, eles apresentam
diversas vantagens como sinais de saída com menores distorções e maiores tensões nominais. Por essas
razões, são apropriados para aplicações de alta potência (Tolbert et al., 1999).
As estratégias de modulação são um dos mais
importantes aspectos de controle dos Conversores
Multiníveis. A modulação Space Vector é apropriada
para implementações digitais e oferecem flexibilidade para otimização das formas de onda de chaveamento. Porém, quando o número de níveis do conversor é alto, há grande dificuldade em gerenciar
todos estados de chaveamento possíveis. Para contornar esse problema diversas estratégias foram propostas como em (Saeedifard et al., 2007) e (Oh et al.,
2007).
As Tensões de Modo Comum em sistemas de
acionamento de velocidade variável (adjustablespeed drives), associados  processos críticos, mostraram-se um importante problema a ser estudado
(Rendusara et al., 1999). As tensões de modo comum
estão associadas  tensões induzidas no eixo e correntes de circulação de fuga através de capacitâncias
parasitas entre os enrolamentos do motor, o rotor e a
carcaça. A amplitude e o número de picos dessas
correntes são determinados pela variação de tensão
no tempo (dvdt) e pelo número de comutações presentes na tensão_de_modo_comum. Esses picos de
corrente podem causar falhas prematuras nos mancais e interferências eletromagnéticas (EMI) (Rodriguez et al., 2004).

ISBN 978-85-8001-069-5

Neste artigo será apresentada a aplicação da estratégia_de_modulação space_vector desenvolvida em
(Castro et al., 2010), para eliminação da Tensão de
Modo Comum. A estratégia previamente desenvolvida é baseada na eliminação do processo de transformação de coordenadas e obtenção dos vetores de
chaveamento a partir da normalização das tensões de
referência.
Nas próximas seções serão apresentados detalhes
do algoritmo utilizado para a eliminação da tensão e
resultados que comprovam a eficiência da modulação.
2 Topologia do Inversor Multinível
A fig.1 representa um diagrama geral para o circuito de potência de um inversor_multinível em cascata.

Figura 1. Topologia de um inversor em Cascata.

Os Inversores Multiníveis em Cascata são compostos
por células independentes com fontes de tensão separadas conectadas em série como ilustrado na fig. 1.
1055

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

As fontes de tensão isoladas são normalmente obtidas por retificadores multipulso. Como mostrado na
fig. 2, cada célula é composta por um retificador de
tensão, um capacitor de elo CC e um inversor_monofásico (ponte-H). Cada célula é capaz de gerar uma
tensão de saída com três valores possíveis +Vdc, 0 e
Vdc.

Figura 2. Célula do inversor em cascata.

2 Geração da Tensão de Modo Comum em Modulações Space Vector
As tensões de saída trifásicas de um inversor podem ser representadas por um espaço vetorial plano,
através de transformações das variáveis trifásicas em
variáveis com apenas duas coordenadas (dq, , gh,
etc).
Considerando o inversor da Fig.1 com três células por fase (N7 níveis), cada fase pode gerar sete
diferentes níveis de tensão. Portanto, o inversor_trifásico tem um total de 73  343 diferentes valores para
as tensões de saída e um total de 127 diferentes vetores, como ilustrado na Fig. 3. Uma das características
dos inversores_multiníveis é a presença de vetores
com estados redundantes. Essa característica é devido  existência de componentes de sequência zero
nas tensões de fase. Por exemplo, os estados 6,2,1 
3Vdc, -Vdc, -2Vdc e 5,1,0  2Vdc, -2Vdc, -3Vdc
geram o mesmo vetor, mas no segundo estado as
tensões de saída não são balanceadas (2Vdc -2Vdc 3Vdc  0).
A tensão_de_modo_comum pode ser expressa
através da equação (1), onde o é o ponto central do
barramento CC do inversor e n o ponto central da
carga.

A partir de (1) é possível escolher vetores para
aplicação que produzam apenas tensões de modo
comum nula. Na Fig. 3, estão representados os vetores com tensão_de_modo_comum nula para um inversor de N7 níveis.
3 Eliminação da Tensão de Modo Comum
Para aplicações de inversores_multiníveis em
acionamento de máquinas CA, é desejável a eliminação da tensão_de_modo_comum para prevenir a falha
prematura dos mancais e diminuir interferências
eletromagnéticas (EMI). Diversas estratégias de
modulação para inversores_multiníveis visando eliminação ou redução das tensões de modo comum
foram desenvolvidas como em (Loh et al., 2003).
Para inversores_multiníveis com um número ímpar de níveis, a tensão_de_modo_comum pode ser
completamente eliminada utilizando apenas estados
de chaveamento que possuem a tensão de modo
comum igual  zero (Zhang et al., 2000). Com a
utilização de apenas esses vetores, o diagrama vetorial de um inversor de N-níveis é simplificado para
um diagrama vetorial de ((N +1)2)-níveis com uma
defasagem de 30. Cada um dos vetores simplificados possui apenas um estado de chaveamento, sem
redundâncias. A Fig. 4 ilustra a simplificação de um
diagrama vetorial de 3-níveis em um diagrama de 2níveis para eliminação da tensão_de_modo_comum.

(1)

Figura 4. Exemplo de diagrama vetorial de 3-níveis simplificado

Segundo (Loh et al., 2003), os estados de chaveamento do diagrama reduzido (Sa, Sb, Sc) podem
ser obtidos pela diferença entre estados adjacentes de
um diagrama convencional com o número de níveis
reduzido (Su, Sv, Sw). Utilizando a representação
vetorial adotada, os estados de chaveamento do diagrama reduzido podem ser obtidos através da seguinte equação

Figura 3. Diagrama vetorial para um inversor de N7 níveis com
vetores em que Vno  0 marcados em cinza.

ISBN 978-85-8001-069-5







 

(2)

1056

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Na Fig. 5 o vetor 3,2,1 do diagrama vetorial
simplificado de 5-níveis é obtido aplicando-se (2) ao
vetor 2,1,1 ou 1,0,0 do diagrama convencional
de um inversor de 3-níveis.

simplificando ainda mais e aumentando a velocidade
dos cálculos. (Castro et al., 2010).
4.1 Normalização das Tensões de Referência
O primeiro passo para aplicação do algoritmo é
normalizar os vetores de referência, que podem ser
representados segundo a equação abaixo




(3)

Figura 5. Obtenção do diagrama reduzido a partir do convencional

A escolha de estados de chaveamento que possuem a tensão_de_modo_comum igual  zero diminui
a quantidade de vetores que podem ser utilizados.
Por exemplo, para o diagrama vetorial de N3 níveis
da Fig. 4, a quantidade de vetores utilizados para
eliminar a tensão_de_modo_comum é de 7, enquanto
no diagrama convencional temos 19 vetores. Essa
diminuição na quantidade de vetores provoca a comutações de chaves mais de uma vez no período
4 Modulação Space Vector Rápida para Eliminação da Tensão de Modo Comum em Inversores
Multiníveis
Figura 7. Comparação entre as referências

A estratégia apresentada nesta seção, para eliminação da tensão_de_modo_comum, segue os passos
conforme fluxograma da Fig. 6. Para utilização de
inversor de N-níveis, deve ser aplicada a estratégia
de modulação para um inversor de ((N+1)2)-níveis.

Figura 6. Fluxograma para aplicação do algoritmo para redução da
tensão_de_modo_comum

O algoritmo proposto em (Celanovic e Boroyevich, 2001) utiliza uma transformação de coordenadas para obter os vetores de referência em coordenadas hexagonais. Esta transformação possibilita identificar facilmente os quatro vetores próximos ao vetor
de referência e calcular suas respectivas larguras de
pulso (duty cycles).
A transformada hexagonal gera duas componentes em coordenadas hexagonais a partir dos vetores
de referência (Vab, Vbc e Vca). Através do estudo das
formas de onda geradas pela transformação, um novo
meio de calcular os vetores próximos e os períodos
de chaveamento utilizando apenas as tensões de
referência abc foi desenvolvido, descartando a transformação de coordenadas. Na Fig.7 podemos comparar as componentes hexagonais e as referências abc
normalizadas para um inversor de 3-níveis com índice de modulação 0,9. Portanto, podemos reescrever o
algoritmo utilizando apenas as tensões de referência,

ISBN 978-85-8001-069-5

Para normalizar os vetores de referência, deve-se
dividi-los por Vdc


 



 



 

(4)

onde, Vdc(tensão no barramento CC)(N-1).
4.2 Detecção dos Três Vetores Próximos
Devido ao fato de todos os vetores de chaveamento possuírem apenas números inteiros como
coordenadas, podemos identificar os quatro vetores
mais próximos da referência usando o valor inteiro
arredondado para cima (upper) e para baixo (lower)
dos vetores de referência normalizados  e  .

















(5)
1057

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.








inversor serão defasadas de 30 das tensões de referência.

Os vetores  e  são sempre dois dos vetores
mais próximos, o terceiro vetor é escolhido testando
o sinal da soma abaixo

Considerando um inversor_trifásico de N  3 níveis com Vdc  1002 e índice de modulação m  0,9,
para eliminação da tensão_de_modo_comum, temos
que aplicar o algoritmo considerando N  2 níveis.
No instante wt  20(180), temos











4.5 Exemplo de Aplicação do Algoritmo

(6)
Se o sinal em (6) é positivo, o vetor  é o terceiro vetor, caso contrário, o terceiro vetor é o  .









(11)

As referências em (11) devem ser normalizadas
como em (4)

4.3 Cálculo dos Duty Cycles
Após a identificação dos três vetores, o cálculo
dos seus correspondentes tempos de aplicação são
determinados resolvendo a equação (7), onde  
 ,    e    ou  .
(7)







(12)

Os vetores próximos são então obtidos através
de (5)

A equação (7) deve ser reescrita em função de
e
. Solucionando a equação, encontramos o
seguinte resultado

(8)











 









 

(13)

Avaliando a equação (6), encontramos que Vuu é
o terceiro vetor.

Se    , ou

(14)
(9)

Os duty cycles são então calculados utilizando
(9)

Se    .

(15)
Para obtermos todos estados de chaveamento
utilizamos (10). Por exemplo, para  temos

4.4 Seleção dos Estados de Chaveamento
O último passo do algoritmo requer a transformação dos vetores obtidos com duas dimensões (5)
para o espaço dimensional de três dimensões. Os
vetores em (5) estão na forma V  , T e todos os
estados de chaveamento disponíveis podem ser encontrados avaliando a seguinte expressão




(10)

Onde ,   ,      estão no intervalo 0, n-1.
Após a eliminação dos estados inválidos, deve
ser aplicada a equação (2) para obtermos os três
vetores com tensão_de_modo_comum igual a zero. A
aplicação da estratégia eliminará a tensão de modo
comum, porém as tensões de saída entre-fases do

ISBN 978-85-8001-069-5







  

(16)

Por fim, devemos eliminar dos estados inválidos
e aplicar (2) para encontrar o vetor de N  3 níveis
correspondente. Para  em (16), o primeiro estado é
considerado inválido por conter um valor fora do
intervalo 0, n-1. Portanto, utilizando o segundo
estado temos
 





 

(17)

1058

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Os outros dois vetores correspondentes de N  3
níveis devem ser obtidos utilizando estados válidos
dos vetores   .
5 Resultados

nal). Através das curvas de tensão entre-fases é possível notar que a escolha dos vetores para eliminação
da tensão_de_modo_comum causa uma distorção da
forma de onda da tensão de saída. Se compararmos a
tensão_de_modo_comum do algoritmo original com o
proposto para eliminação da tensão_de_modo_comum,
podemos comprovar a eficiência do método.

O algoritmo de eliminação da tensão de modo
comum foi simulado em Matlab para um inversor
em cascata de 7-níveis com índice de modulação de
0,9. Nas figuras 8 e 9 são apresentadas, respectivamente, a forma de onda da tensão entre fases (Vlinha) e
a forma de onda da tensão de fase (Vfase).
A Fig. 10 ilustra a tensão_de_modo_comum (Vno),
podemos observar que seu valor manteve-se em zero,
comprovando a eficácia do algoritmo na eliminação
da tensão_de_modo_comum.

Figura 11. WTHD x Índice de Modulação (m) x Frequência

Figura 8. Tensão entre-fases para o Inversor de 7-níveis com o
algoritmo para eliminação da tensão_de_modo_comum

Figura 12. Tensão entre-fases para o Inversor de 7-níveis com o
algoritmo original

Figura 9. Tensões de fase para o Inversor de 7-níveis com o algoritmo para eliminação da tensão_de_modo_comum

Figura 13. Tensões de fase para o Inversor de 7-níveis com o
algoritmo original

Figura 10. Tensão de Modo Comum para o Inversor de 7-níveis

A Fig. 11 ilustra a simulação das distorções
(WTHD) das formas de onda da tensão de linha para
frequências entre 720 Hz e 12kHz e índices de modulação entre 0,2 e 1. Podemos observar que quanto
maior o índice de modulação e frequência, menor a
taxa de distorção.
Nas Figs. 12 e 13 estão ilustradas, respectivamente, a tensão entre-fases e a tensão_de_modo_comum para um inversor de N  7 níveis quanto os
vetores de chaveamento são escolhidos de forma a
diminuir as distorções_harmônicas (algoritmo origiISBN 978-85-8001-069-5

Na Fig. 14, os valores do WTHD foram produzidos em função do índice de modulação entre 0,5 e
1, para uma frequência de chaveamento de 720 Hz.
Nela, estão ilustrados os resultados para um inversor
de N7 níveis utilizando a estratégia original (Orig) e
a estratégia para eliminação da tensão_de_modo_comum (CMVR). Podemos perceber um grande aumento nas distorções, em alguns valores podendo
alcançar até 100 de aumento.
Na Fig. 15 temos a evolução do WTHD para valores de frequência de chaveamento entre 720 Hz e 5
kHz. Com o aumento da frequência de chaveamento
há uma diminuição das distorções, com a estratégia
para eliminação da tensão_de_modo_comum sempre
apresentando maiores valores de WTHD.
1059

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 14. WTHD x índice de modulação

Figura 15. WTHD x frequência de chaveamento

6 Conclusão
Este artigo apresentou um algoritmo generalizado para eliminação da Tensão de Modo Comum em
Inversores Multiníveis com um número ímpar de
níveis. O algoritmo foi baseado na redução do diagrama vetorial para a aplicação de vetores que produzem tensão_de_modo_comum nula. Resultados de
simulação foram apresentados comprovando a eficácia da estratégia.
Devido  redução no número de vetores a serem
utilizados, há um aumento significativo nas distorções das tensões e correntes de saída. Por esse motivo, o método apresentado é recomendado para inversores com cinco ou mais níveis, pois há uma maior
quantidade de vetores utilizados, garantindo menores
distorções. Caso haja necessidade de manter as distorções em níveis equivalentes aos produzidos pela
estratégia original, é necessário aumentar o número
de níveis do inversor.
A redução da quantidade de vetores também resulta em chaveamentos adicionais nos períodos de
modulação. Por isso, o algoritmo deve ser implementado utilizando ferramentas digitais como FPGA.

three-phase converters, Industry Applications,
IEEE Transactions on, 37(2)637-641.
D. Rendusara, E. Cengelci, P. Enjeti, V. Stefanovic,
andW. Gray, Analysis of common mode
voltage -Neutral shift in mediumvoltage PWM
adjustable speed drive (MV-ASD) systems, in
Proc. IEEE PESC99,1999.
Jin seok Oh, Sun-Ho Jin, and Jong-Ho Lee. Fast
space
vector
modulation
without
ntv
identifcation for multilevel inverters. In
Industrial Electronics and Applications, 2007.
ICIEA 2007. 2nd IEEE Conference on, pages
2415-2420, May 2007.
Loh, P. C. Holmes, D. Fukuta, Y. e Lipo, T. (2003)
Reduced common-mode modulation strategies
for cascaded multilevel inverters, Industry
Applications, IEEE Transactions on, 39(5)1386
-1395.
L.M. Tolbert, Fang Zheng Peng, and T.G. Habetler.
Multilevel converters for large electric drives.
Industry Applications, IEEE Transactions on,
35(1)36-44, JanFeb 1999.
M. Saeedifard, H. Saligheh Rad, A. Bakhshai, and R.
Iravani. A fast and universal neuro-based svm
algorithm for multi-level converters. In Applied
Power Electronics Conference, APEC 2007 Twenty Second Annual IEEE, pages 15081514,
25 2007-March 1 2007.
Rodriguez, J. Pontt, J. Correa, P. Cortes, P. Silva,
C. (2004) A new modulation method to reduce
common-mode voltages in multilevel inverters.
Industrial Electronics, IEEE Transactions on,
pages 834  839. Aug. 2004.
Verne, S. Gonzalez, S. e Valla, M. (2008) An
optimization algorithm for capacitor voltage
balance of n-level diode clamped inverters,
Industrial Electronics, 2008. IECON 2008. 34th
Annual Conference of IEEE, pp. 3201- 3206.
Zhang, H. Von Jouanne, A. Dai, S. Wallace, A. e
Wang, F. (2000) Multilevel inverter modulation
schemes to eliminate common-mode voltages,
Industry Applications, IEEE Transactions on,
36(6)1645-1653.

Referências Bibliográficas
Akira Nabae, Isao Takahashi, and Hirofumi Akagi. A
new neutral-point-clamped pwm inverter.
Industry Applications, IEEE Transactions on,
IA-17(5)518-523, Sept. 1981.
Castro, L. Correa and, M. Jacobina, C. e
Boroyevich, D. (2010) A fast space-vector
algorithm for multilevel converters without
coordinates
transformation,
In
Energy
Conversion Congress and Exposition (ECCE),
2010 IEEE, pp. 2543-2547.
Celanovic, N. e Boroyevich, D. (2001) A fast spacevector modulation algorithm for multilevel

ISBN 978-85-8001-069-5

1060