XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

1

QUATIFICAÇÃO DO DESEQUILÍBRIO DE TESÃO AVALIAÇÃO DA IFLUÊCIA
DA FORMA DE TRATAMETO DO SIAL
ANÉSIO DE L. F. F ILHO, CORMANE, J. A. A., F. A. O LIVEIRA N., T HAIS C. V ALADARES , J OÃO P AULO J. DE
O LIVEIRA
Grupo de Sistemas Elétricos de Potência - GSEP - Gestão do Consumo e da Qualidade da Energia
Grupo de Processamento Digital de Sinais - GPDS
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade de Brasília  UnB
Caixa Postal 4386 CEP 70.919-970 Brasília - DF - Brasil
E-mails leles@unb.br, jcormane@unb.br, assis@unb.br
Abstract  This paper presents the results of calculations of the K factor considering 9 different ways to approach the signals from
measurements of tensions. Initially, we define each of the methods of signal processing for the quantification of the umbalance voltage in
this work. Then, such methods are applied in computer simulations where they are forms of sine waves with amplitudes unbalanced
random. With this, we evaluate how the differences between the procedures and signal processing for quantifying the impact of
umbalance voltage. The investigations of the proposal in this study is very important for choosing the appropriate index and limits of
standards that deal with the umbalance voltage.
Resumo - Este artigo apresenta os resultados de cálculos do fator K considerando 9 formas distintas de abordagem dos sinais oriundos
de medições das tensões. Inicialmente, define-se cada um dos métodos de tratamento dos sinais para a quantificação do desequilíbrio
empregados neste trabalho. Em seguida, tais métodos são aplicados em simulações computacionais onde têm-se formas de ondas
senoidais com amplitudes desequilibradas de forma aleatória. Com isso, avalia-se o quanto as diferenças entre os procedimentos de
tratamento_de_sinais impactam na quantificação do desequilíbrio_de_tensão. A execução de investigações como a proposta neste estudo é
de suma importância para a escolha adequada de índices e limites de normas que versam sobre o desequilíbrio_de_tensão.
Palavras-chave .

1 Introdução
Os aspectos concernentes  operação do sistema
com qualidade tornaram-se uma exigência dos
consumidores cada vez mais presente nos últimos anos e
uma questão que impacta na competitividade entre as
empresas fornecedoras de energia_elétrica.
Devido  atualidade do tema, especialistas da área
discutem sobre a elaboração de definições, indicadores e
normas que regulem a qualidade do produto e do serviço,
no mercado_de_energia_elétrica. Os problemas associados
ao suprimento de cargas e suas subseqentes
deteriorações têm recebido particular atenção, resultando
em diversos trabalhos de especialistas da área.
Naturalmente, qualquer que seja a medida corretiva a ser
tomada, esta deve apoiar-se em métodos de quantificação
do grau de deterioração da qualidade_da_energia_elétrica
adequados.
Consultando-se as principais normas que versam
sobre o assunto, é possível detectar a existência de
diferentes métodos de tratamento dos sinais para a
quantificação do desequilíbrio_de_tensão. Além disso,
observa-se em alguns protocolos de medições de normas
voltadas  quantificação do desequilíbrio_de_tensão a
adoção de descrições de procedimentos a serem
executados que exibem lacunas capazes de justificar
diferentes resultados quando das suas aplicações.
Neste ínterim, desenvolveu-se este estudo que visa
identificar as possíveis divergências presentes nos
resultados dos índices de quantificação do desequilíbrio,
mediante a variação das formas de abordagem do sinal.
Inicialmente, são definidas detalhadamente as
formas de tratamento dos sinais empregadas neste estudo
para a quantificação do fator de desequilíbrio_de_tensão.
Em seguida, esses métodos são empregados em
formas de onda senoidais com amplitudes desequilibradas
de forma aleatória. Com isso, torna-se possível a
4839

quantificação das diferenças encontradas com o emprego
dos 9 procedimentos de tratamento_de_sinais propostos
neste trabalho.
É preciso ressaltar que pesquisas como a aqui
proposta caracterizam-se como relevantes quando se trata
da escolha adequada de índices e limites de normas que
tratam de um fenômeno como o desequilíbrio_de_tensão.
2 Cálculo do fator K
Na literatura atinente são mais comumente
empregadas 4 metodologias para a obtenção do fator de
desequilíbrio_de_tensão, denominado fator K. Mediante o
fato de alguns instrumentos_de_medição não
disponibilizarem os ângulos das tensões, métodos
alternativos de cálculo foram criados. Tais metodologias
fazem uso apenas das amplitudes das tensões trifásicas.
Neste trabalho, optou-se pela utilização do método do
CIGRÉ, por se tratar de um procedimento empregado
pelo PRODIST, onde os ângulos das tensões são
abordados indiretamente. De fato, trata-se do resultado de
manipulações algébricas das equações que constituem o
método das componentes_simétricas, explorado em Aneel
(2000), ONS (2008) e Aneel (2008).
2.1 Método CIGRÉ
Recomendado pelo International Council on Large
Electric Systems (CIGRÉ), este procedimento emprega
uma expressão para o fator de desequilíbrio com base
numa grandeza adimensional que correlaciona os
módulos das tensões de linha. O desequilíbrio_de_tensão é
dado pelas equações matemáticas que relacionam os
módulos das tensões de linha, conforme apresentado nas
equações (1) e (2).

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

2
4



4

Vab + Vbc + Vca

(V

2

ab

K 

2

+ Vbc + Vca

1  3  6
1 + 3  6

4

(1)

)

2 2

(2)

 100

Onde, VAB ,VBC ,VCA,  Módulos das tensões de
linha.
2.2 Métodos de tratamento do sinal para cálculo
do fator K
Considere as formas de onda dadas por (3), (4) e
(5).
V AB (t ) 

2 * V AB * sin ( t +  A )

(3)
(4)
(5)

V BC (t )  2 * V BC * sin ( t +  B )
VCA (t )  2 * VCA * sin ( t +  C )

Empregando-se os sinais representados pelas
equações (3), (4) e (5), são adquiridos os valores de
tensões a cada 12 ciclos de 60 Hz. Considerando-se este
período como a janela de amostragem, aplica-se a FFT
para se obter as componentes fundamentais das três
tensões de linha, como em Oppenheim, Schafer e Buck
(1999). Logo, torna-se desta forma possível o cálculo dos
valores eficazes das tensões de linha para cada conjunto
de 12 ciclos.
Neste estudo, são apreciados períodos de
observação de 200 milissegundos, 3 segundos, 10
minutos e 2 horas, conforme descrito na Tabela 1.
Tabela 1. Informações dos casos simulados.
Período
200 milissegundos
3 segundos
10 minutos
2 horas
1 dia

Número de Janelas
1
15
3000
36000
432000

Ciclos (60Hz)
12
180
36000
4320000
5184000

Os métodos propostos para o cálculo do indicador
de desequilíbrio dependem, principalmente, da forma
agregação da informação. Portanto, de posse dos dados
exibidos na Tabela 1, e com vistas  identificação dos
valores resultantes da aplicação de diferentes formas de
cálculo do fator K, foram elencados os métodos descritos
a seguir.
Método 1 - M1
Este método não apresenta nenhum intervalo de
integração intermediário, isto é, a cada janela (0,2
segundo) obtém-se os valores das tensões de linha e
calcula-se os valores do fator K correspondentes.
Portanto, ao final de 1 dia, obtém-se 432000 valores
desse indicador. O fator K resultante do protocolo de
medição é o máximo dos 7 valores diários obtidos ao
longo da semana. Como em todos os métodos propostos
o indicador semanal será o máximo dos valores diários,
essa informação será omitida na descrição dos próximos
métodos.
Método 2 - M2
O método 2 apresenta apenas um intervalo de
integração intermediário, o de curtíssima duração,
também chamado de 3 segundos. A cada 15 janelas,
completando-se os três segundos, calcula-se o valor_rms
4840

das 15 tensões de linha (Vabrms Vbcrms Vcarms) e
obtém-se o fator K correspondente. Portanto, ao longo de
1 dia, chega-se a 28800 valores do fator K e ao K95.
Método 3 - M3
Este método também apresenta apenas um intervalo
de integração intermediário, o de curta duração, também
chamado de 10 minutos. Sendo assim, a cada 3000
janelas, completam-se os 10 minutos e calcula-se o valor
rms das 3000 tensões (Vabrms Vbcrms Vcarms)
computando, em seguida, o valor do fator K
correspondente. Portanto, ao longo de 1 dia, obtém-se
144 valores desse indicador para calcular o K95.
Método 4 - M4
O método 4 apresenta apenas o intervalo
intermediário de longa duração, ou de 2 horas. Como em
duas horas estão contidas 36000 janelas de 0,2 segundo,
faz-se o valor_rms das 36000 tensões de linha e, com os
valores de Vabrms Vbcrms Vcarms, calcula-se o fator
K. Ao final de 1 dia, obtém-se 12 valores desse indicador
e encontra-se o K95.
Método 5 - M5
Este método contém os dois primeiros intervalos de
integração intermediários, o de 3 segundos e o de 10
minutos, e o fator K é calculado apenas ao final deles.
Sendo assim, a cada 15 janelas (3 segundos) calcula-se o
valor_rms das tensões de linha, obtendo a cada 10
minutos 200 desses valores rms de 3 segundos, com os
quais é feito novamente o valor_rms e, por fim, o cálculo
do fator K. Ao final de 1 dia, tem-se 144 valores de fator
K para calcular o K95.
Método 6 - M6
O método 6 apresenta todos os intervalos
intermediários de integração. Assim, coincide com o
método 5 até o intervalo de 10 minutos, no qual também
é calculado o valor_rms referente a 200 segmentos de 3
segundos. Em seguida, a cada 2 horas, obtém-se 12
valores das tensões de linha rms de 10 minutos e, mais
uma vez, o valor_rms dessas tensões é computado para
que se calcule o fator K. Como os dados foram agregados
até 2 horas, o K95 ao final de 1 dia é calculado com
base em 12 valores desse indicador.
Método 7 - M7
Neste método, o fator K é calculado a cada janela, e
não mais somente no último intervalo intermediário de
agregação. Como o método 7 apresenta somente o
intevalo intermediário de curtíssima duração, a cada 3
segundos totalizam-se 15 valores do fator K, com os
quais é calculado o valor_rms. Ao final de 1 dia, obtém-se
28800 valores desse indicador, a partir dos quais chega-se
ao K95.
Método 8 - M8
Assim como no método anterior, o fator K é
calculado a cada janela e a agregação de 3 segundos é
feita com seus 15 valores correspondentes. Em seguida,
tem-se outro intervalo de integração (10 minutos) o qual
utiliza as 200 agregações anteriores para calcular
novamente o valor_rms do fator K. Deste modo, ao longo
de 1 dia, obtém-se 144 indicadores de 10 minutos e
calcula-se o K95.
Método 9 - M9
O último método contém todos os intervalos
intermediários de integração e difere do método 6 por
calcular o fator K a cada janela, utilizando-o para fazer o
valor_rms em cada intervalo intermediário de integração.

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

3

A Tabela 2 resume o procedimento adotado por
cada um dos métodos propostos. A nomenclatura adotada
é descrita em seguida.
Tabela 2. Métodos propostos para o protocolo de medição do fator K
Intervalos M1
M2
M3
M4
M5
M6
200 ms
V-K
V
V
V
V
V
3s
Vrms-K
Vrms
Vrms
1 min
Vrms-K
Vrms-K Vrms
2 horas
Vrms-K
Vrms-K
1 dia
K95 K95 K95 K95 K95 K95
7 dias
Kmax Kmax Kmax Kmax Kmax Kmax
Intervalos M7
200 ms
V-K
3s
Krms
1 min
2 horas
1 dia
K95
7 dias
Kmax

M8
V-K
Krms
Krms
K95
Kmax

M9
V-K
Krms
Krms
Krms
K95
Kmax

onde
V Cálculo da tensão a cada janela por meio da FFT
V - K Cálculo dos valores de tensão e do fator K a cada
janela
Vrms Cálculo do valor_rms da tensão
Krms Cálculo do valor_rms do fator K
Vrms-K Cálculo do valor_rms da tensão e, a partir desse
valor, calcula-se o fator K
K95 Valor do fator K que foi superado em apenas 5
dos registros obtidos no período de 24 horas
Kmax Maior valor diário do fator K.
Com base na descrição dos métodos e na Tabela 2,
nota-se que os mesmos foram divididos em 3 grupos de
acordo com o momento do cálculo do fator K. O primeiro
grupo é composto apenas pelo método 1, pois este diferese de todos os outros por não apresentar nenhum
intervalo intermediário de integração.
Fazem parte do segundo grupo os métodos de 2 a 6,
cuja característica diferencial é postergar o cálculo do
indicador para o último intervalo intermediário de
agregação. No terceiro grupo estão os métodos
numerados de 7 a 9, os quais calculam o fator K a cada
janela.
Outro fato também observado da Tabela 2 é a
equivalência existente entre os métodos M2 e M7, M5 e
M8, M6 e M9, visto que apresentam exatamente os
mesmos intervalos, mas calculam o fator K em momentos
distintos.
Vale ressaltar que a norma brasileira demanda o
cálculo do fator K a cada 10 minutos. Das 144 amostras
acumuladas em um dia, calcula-se o valor cuja
probabilidade é de 95 de não ser excedido. Esta
metodologia é equivalente ao método 3 exibido neste
estudo. Considerando-se um período de 7 dias
consecutivos, tem-se que o valor a ser comparado com o
limite da norma será o maior dentre os 7 patamares
detectados para cada dia.
2.3 Sinais de teste
Os nove métodos propostos serão comparados entre
si a fim de avaliar o quanto a presença de intervalos
intermediários de integração e o momento do cálculo do
fator K influenciam na quantificação desse indicador.
Para tanto, formas de onda senoidais com amplitudes
4841

desequilibradas serão empregadas como sinais de teste
para a comparação entre os métodos. Esses sinais de teste
permitirão também uma avaliação sobre a influência das
condições do sinal sobre a magnitude do fator K. A
seguir, dois casos com sinais distintos serão apresentados.
Caso 1
Este é o mais simples dos casos, pois os sinais aqui
simulados apresentam desequilíbrios constantes ao longo
de todo o dia. Seu objetivo é avaliar a diferença entre os 9
métodos ao serem submetidos a sinais cujos
desequilíbrios são constantes e verificar a influência dos
diferentes sinais na quantificação do fator K. Os quatro
subcasos descritos a seguir encaixam-se dentro dessa
categoria
- Subcaso 1.1
Sinal trifásico senoidal, com as amplitudes das
tensões das fases B e C constantes em 220 volts e a
amplitude da tensão da fase A variando de 180 a 260
volts, a cada 5 volts. A mudança da amplitude da fase A
implica na origem de um novo sinal, pois cada um dos 17
sinais gerados a cada 5 volts apresentam desequilíbrios
constantes. Os ângulos das três fases encontram-se
igualmente defasados entre si de 120 graus.
- Subcaso 1.2
Sinal semelhante ao subcaso 1.1, no entanto, a
amplitude de uma fase fica constante em 220 volts e
ocorre a variação simultânea das amplitudes das outras
duas fases das tensões, entre 180 e 260 volts, a cada 5
volts, dando origem também a 17 sinais.
- Subcaso 1.3
Neste subcaso, as tensões das três fases
permanecem constantes em 220 V, enquanto o ângulo de
uma das fases apresenta uma variação de -5 a 5 graus, a
cada grau, e os outros ângulos permanecem com seus
valores nominais. Analogamente aos subcasos anteriores,
a mudança do ângulo de uma das fases implica na origem
de um novo sinal, sendo gerados 11 sinais com
desequilíbrios constantes a cada variação de grau.
- Subcaso 1.4
Sinal semelhante ao subcaso 1.3, com as amplitudes
das tensões das três fases iguais a 220 V, mas com
ângulos de duas fases variando simultaneamente de -5 a 5
graus com base nos seus valores nominais, permanecendo
o ângulo da outra fase inalterado.
Caso 2
Diferentemente do caso 1, cujos sinais
apresentavam desequilíbrios constantes, os sinais aqui
simulados possuem desequilíbrios aleatórios. O modelo
escolhido para simular essa aleatoriedade foi a função de
probabilidade normal com média de 220 volts e desvios
padrão variados. Sendo assim, o objetivo dessa etapa é
comparar os métodos propostos anteriormente utilizando
sinais que aproximam-se um pouco mais dos sinais reais.
Além disso, este caso visa avaliar a influência do desvio
padrão e da recorrência em que a mudança do módulo da
tensão ocorre na quantificação do fator K.
- Subcaso 2.1
Quatro sinais com desequilíbrios aleatórios
modelados por uma normal de média 220 volts são
gerados. O desvio padrão de cada um deles é de 2,5, 5, 10
e 20 volts. A magnitude da tensão é aleatória, no entanto,
a recorrência em que a mudança do módulo ocorre é fixa

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

4

a cada minuto. Não há alteração dos ângulos das tensões
em nenhuma das fases.
- Subcaso 2.2
Este subcaso assemelha-se ao anterior, já que quatro
sinais são também gerados os mesmos parâmetros
mencionados anteriormente. No entanto, a recorrência em
que a mudança do módulo ocorre é fixa a cada janela de
amostragem, isto é, a cada 200 milissegundos. Não há
alteração nos ângulos das tensões de nenhuma das fases.
3 Resultados das Simulações
Os nove métodos propostos foram aplicados aos
casos numerados de 1 a 6 e os resultados serão
apresentados ordenadamente a seguir.
Caso 1
Os sinais contidos neste tópico apresentam
desequilíbrios constantes ao longo de todo o período de
observação, equivalente a sete dias de medição.
- Subcasos 1.1 e 1.2
O comportamento do fator K para os nove métodos
propostos, considerando os subcasos 1.1 e 1.2, os quais
referem-se a variações na magnitude da tensão de 1 e 2
fases, respectivamente, está ilustrado na Figura 1.
Cada ponto da Figura 1 representa um sinal cuja
magnitude da tensão desequilibrada está indicada no eixo
das abscissas e, na legenda, encontra-se o número de
fases desequilibradas. Devido  invariância do módulo do
fator K destes sinais perante os diferentes métodos
propostos, as nove curvas referentes a cada método
ficaram perfeitamente sobrepostas para os sinais com
uma ou duas fases variando. Portanto, cada ponto traz a
informação do índice de desequilíbrio dos nove métodos
para determinado sinal.

na Figura 1, referentes a desequilíbrios em uma ou duas
fases e variações negativas (subtensão) ou positivas
(sobretensão) em relação  tensão nominal. A unidade de
medida é porcentagem do fator K por volt.
Tabela 3. Inclinação da reta de regressão_linear do comportamento do
fator K para sinais com desequilíbrios constantes no módulo da tensão
Desequilíbrio
Subtensão
Sobretensão
2 fases
-0,1722 V
0,1350 V
1 fase
-0,1612 V
0,1428 V

Conclui-se da Tabela 3 que, de fato, o módulo da
inclinação da reta de regressão para o sinal com variações
iguais em duas fases é 21,6 maior para subtensões do
que para sobretensões e, para o sinal com apenas uma
fase variando, essa superioridade é da ordem de 11,4.
Portanto, nota-se que o indicador é mais sensível a
variações negativas do que a variações positivas das
tensões. Uma análise aprofundada da sensibilidade do
indicador de desequilíbrio_de_tensão pode ser encontrada
em Garcia (2007).
Por fim, observa-se também da Figura 1 que, para
tensões abaixo de 220 volts, o indicador é ligeiramente
maior para desequilíbrios em 2 fases que para apenas 1
fase desequilibrada. Já para tensões acima do valor de
referência ocorre o inverso. Esse fato também pode ser
observado comparando-se as inclinações indicadas na
Tabela 3 para a subtensão e sobretensão, separadamente.
- Subcasos 1.3 e 1.4
Este item apresenta sinais com desequilíbrios
constantes nos ângulos das tensões de uma e duas fases.
A influência dos nove métodos sobre o fator K e o
comportamento do mesmo perante variações angulares
serão os objetos de estudo. A Figura 2 ilustra os
resultados obtidos.

Figura 2. Visão bidimensional do comportamento do fator K para
sinais com desequilíbrio constante no ângulo da tensão.
Figura 1. Visão bidimensional do comportamento do fator K para sinais
com desequilíbrio constante no módulo da tensão.

Sendo assim, conclui-se da Figura 1 que a escolha
dentre as metodologias propostas não influencia a
quantificação do indicador para sinais que apresentam
desequilíbrios constantes em uma ou duas fases. Além
disso, nota-se que o comportamento do fator K para
sinais com desequilíbrios em uma e duas fases não é
simétrico em relação  referência de 220 volts. Valores
maiores para o indicador são observados para tensões
inferiores  equilibrada, considerando a mesma variação
para tensões acima da nominal.
Este fato sugere que o indicador é mais sensível a
subtensões que a sobretensões. A Tabela 3 confirma as
afirmações anteriores indicando a inclinação da reta de
regressão_linear de cada uma das 4 curvas apresentadas
4842

Observa-se da Figura 2 que, novamente, os nove
métodos propostos resultam no mesmo indicador de
desequilíbrio_de_tensão. Portanto, caso os sinais reais
apresentem desequilíbrios constantes em módulo ou
ângulo, não há diferença em aplicar uma metodologia ou
outra para a quantificação do indicador.
Diferentemente do ocorrido para os subcasos 1.1 e
1.2, nota-se que as curvas para os sinais com variações no
ângulo em 1 e 2 fases ficaram sobrepostas na Figura 2 e,
por isso, optou-se por omitir a legenda.
Conclui-se, então, que o indicador é igualmente
sensível a variação de ângulos em 1 ou 2 fases, quando
esta ocorre na mesma proporção e no mesmo sentido. De
fato, este resultado obtido é coerente. Um sinal cujos
ângulos de duas fases estão variando na mesma
proporção e sentido mantém as duas fases equilibradas

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

5

entre si, enquanto que a terceira fase (aquela que, de fato,
está com seu valor nominal de ângulo) torna-se
desequilibrada em relação s outras. Portanto, para o
indicador de desequilíbrio_de_tensão, esses dois sinais
simulados apresentam apenas uma fase desequilibrada.
Adicionalmente, nota-se da Figura 2 que há uma
simetria entre variações positivas e negativas dos ângulos
das tensões. A inclinação de ambas as retas, em módulo,
é de 0,582 grau, indicando que a cada acréscimo de 1
grau na variação do ângulo há um aumento de 0,582 no
módulo do fator K.
É possível comparar a sensibilidade do indicador a
variações na magnitude e no ângulo da tensão. Da Tabela
3 tem-se que o maior valor obtido, em módulo, foi de
0,1722 volt, enquanto que o cálculo da sensibilidade
para variações angulares foi de 0,582grau. Logo,
conclui-se que o fator K apresenta-se aproximadamente
238 mais sensível, nos intervalos analisados, a
mudanças nos ângulos do que nos módulos das tensões.
Caso 2
Os sinais simulados nessa etapa apresentam
desequilíbrios aleatórios, assemelhando-se um pouco
mais ao comportamento das formas de onda da tensão na
rede_elétrica.
Uma campanha de medição tem duração de 7 dias.
No entanto, nas simulações computacionais, observou-se
que, considerando cada método separadamente, havia
pouca alteração nos indicadores de um dia para outro.
Esse fato ocorreu, possivelmente, devido ao modelo
aleatório escolhido para modelagem dos sinais e ao
grande número de amostras presentes em 1 dia.
Considerando também que o tempo despendido durante a
simulação de uma campanha completa era excessivo,
decidiu-se simular apenas 1 dos 7 dias. Portanto, as
compararações entre os métodos foram feitas em termos
do indicador diário (K95) ao invés do semanal (Kmax).
Os resultados para os subcasos 2.1 e 2.2 estão descritos a
seguir.
- Subcaso 2.1
A Figura 3 ilustra o módulo do fator K para as
metodologias propostas considerando quatro sinais com
desequilíbrios aleatórios cuja amplitude é alterada a cada
minuto. Esses sinais foram modelados por uma
distribuição normal com média de 220 volts e desvios
padrão de 2.5, 5, 10 e 20 volts.

Figura 3. Fator K para sinais com desequilíbrio aleatório a cada minuto.

Observa-se da Figura 3 que, considerando cada sinal
separadamente, os métodos 1, 2 e 7 fornecem o mesmo
módulo para o indicador, sendo sempre o maior valor
dentre os observados. Os métodos 3 e 5, assim como o 4
e o 6, geram também magnitudes iguais para o fator K,
4843

sendo menores do que a metade das fornecidas pelas
outras metodologias.
Portanto, conclui-se que a escolha do protocolo de
medição é determinante na quantificação do indicador
para sinais com desequilíbrios aleatórios. Nota-se que os
métodos que calculam o K95 a partir de diversos
valores rms tomados em intervalos pequenos, isto é, por
meio das 432000 janelas (M1) ou dos 28800
agrupamentos de 3 segundos (M2 e M7), geram valores
maiores para o índice do que os outros, que o calculam a
partir de 144 ou 12 valores rms de cada 10 minutos (M3,
M5 e M8) ou 2 horas (M4, M6 e M9), respectivamente.
Isso ocorre pois o cálculo da média em intervalos longos
condensa mais a informação, fazendo com que números
discrepantes sejam amenizados.
Comparando, na Figura 3, os quatro sinais entre si,
nota-se também que há uma relação entre o desvio padrão
e o fator K. Isso pois, para cada método, ao reduzir o
desvio padrão pela metade, o indicador também parece
ser reduzido na mesma proporção. Na Figura 4 são
apresentadas as retas de regressão_linear do fator K em
função do desvio padrão do sinal para cada um dos
métodos propostos, o que reafirma a hipótese da
proporcionalidade entre o fator K e o desvio padrão. Os
pontos ressaltados correspondem aos obtidos na
simulação_computacional e foram a base para a
elaboração do modelo.

Figura 4. Retas de regressão_linear para sinais com desequilíbrios
aleatórios a cada minuto.

Observa-se da Figura 4 que as retas de regressão
linear passam pelos pontos dos 4 sinais de teste
simulados. Além disso, nota-se que suas inclinações são
função do método escolhido para quantificação do
indicador.
- Subcaso 2.2
O sinal desequilibrado aleatoriamente cuja
amplitude varia a cada janela de amostragem foi
submetido ao tratamento proposto anteriormente, com o
intuito de verificar se as conclusões obtidas permanecem
válidas. A Figura 5 mostra o comportamento do indicador
para os sinais de desvios padrão 20, 10, 5 e 2,5 volts.
Diferentemente do ocorrido para o subcaso 2.1, a
Figura 5 indica que os métodos 1, 2 e 7 não resultaram no
mesmo fator K para o subcaso 2.2. Isso ocorreu devido a
alteração da natureza do sinal.
Anteriormente, o sinal mudava de amplitude a cada
minuto apenas, fazendo com que não houvesse diferença
na aplicação dos métodos 1, 2 e 7, já que estes
calculavam o K95 a partir das janelas de amostragem
(M1) ou dos agrupamentos de 3 segundos (M2 e M7) e,
durante esses intervalos, não havia alteração na amplitude

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

6

do sinal. Já para o sinal do subcaso 2.2, a mudança na
amplitude da tensão ocorre a cada janela.
Portanto, há diferença na aplicação dos métodos.
Além disso, nota-se que a etapa na qual é calculado
o fator K foi essencial para sua quantificação. Os
métodos que o calculam apenas no último intervalo
intermediário de agregação (M2 a M6) produziram
indicadores menores do que a metade dos fornecidos por
aqueles que o fazem a cada janela (M7 a M9).

Figura 5. Fator K para sinais com desequilíbrio aleatório a cada janela.

Verifica-se também da Figura 5 que a hipótese da
proporcionalidade do indicador em relação ao desvio
padrão do modelo normal adotado para as amplitudes da
senóide parece permanecer válida. Para testar essa
afirmação, a Figura 6 ilustra as retas de regressão_linear
para os sinais com desequilíbrios aleatórios a cada janela.

Figura 6. Retas de regressão_linear para sinais com desequilíbrios
aleatórios a cada janela.

Nota-se da Figura 6 que as retas de regressão_linear
também passam pelos pontos dos quatro sinais de teste
simulados e suas inclinações são função do método
escolhido para quantificação do indicador.
Observa-se também que, para os métodos 3, 4, 5 e
6, as retas são quase horizontais, visto que o indicador é
praticamente nulo para todos os sinais, independente do
desvio padrão apresentado.
4 Conclusões
Este artigo apresentou os resultados de uma
investigação voltada  determinação da influência da
escolha da forma de tratamento_de_sinais na quantificação
do desequilíbrio, com formas de onda senoidais, com a
presença de afundamentos_de_tensão e de harmônicas.
Tendo sido apresentados os métodos M1, M2, M3,
M4 empregados neste trabalho, partiu-se para as análises
dos resultados das simulações.
Pode-se concluir que, para formas de onda com a
presença de desequilíbrios de tensão gerados
aleatoriamente, os 4 métodos resultam em valores do
4844

fator K bem distintos, tendo o M1 e o M4, o maior e o
menor valor, respectivamente.
Considerando-se as simulações efetuadas neste
trabalho, pode-se concluir que, quando da presença de
afundamentos em sinais com desequilíbrios aleatórios, as
intensidades e as durações dos mesmos são fatores que
não influenciam significativamente no resultado do
calculo do fator K. No entanto, a escolha entre os 4
métodos propostos é determinante na quantificação do
fator K independente do número de fases com
afundamentos.
Em se tratando de harmônicas, pode-se verificar que
os 4 métodos apresentam valores diferentes para o fator
K apenas quando os sinais com harmônicas também
apresentam desequilíbrios aleatórios. Caso contrário, para
sinais equilibrados e com harmônicas, os resultados dos 4
métodos são similares para o método que emprega a FFT.
Além disso, nota-se que, para sinais com harmônicas
cujos valores respeitam os limites propostos pela norma,
o emprego da FFT na metodologia de cálculo do fator K
pouco influencia os resultados destes.
Vale ressaltar que, estudos como o aqui
apresentado, caracterizam-se como de grande importância
para a geração adequada de índices e limites empregados
na quantificação do desequilíbrio.
Este trabalho apresentou um estudo comparativo
entre nove métodos de quantificação do desequilíbrio de
tensão submetidos a sinais com desequilíbrios. A
elaboração das metodologias foi baseada nas
possibilidades vislumbradas no contexto das normas
nacionais e internacionais referentes ao fator K.
Para tornar possível a comparação entre esses
métodos, elaborou-se dois casos de sinais de teste
envolvendo
desequilíbrios,
os
quais
foram
detalhadamente especificados.
Os resultados das simulações computacionais
realizadas foram exibidos. Inicialmente, sinais com
desequilíbrios constantes no módulo e no ângulo da
tensão foram aplicados. Observou-se que, para este caso,
não há diferença na escolha dentre as nove metodologias.
Verificou-se também que o indicador é mais sensível a
subtensões do que a sobretensões. Além disso, notou-se
que variações nos ângulos das tensões impactam mais no
fator K do que variações nos seus módulos.
No caso 2, sinais com desequilíbrios aleatórios
modelados por uma normal com média de 220 volts e
desvios padrões diversos foram submetidos aos nove
métodos. Verificou-se, então, que os resultados
produzidos por eles eram consideravelmente distintos.
Métodos que menos mitigam a informação em valores
rms (M1, M2 e M7) resultaram em um indicador mais
elevado. Além disso, observou-se que métodos que
calculam o K95 a partir do mesmo intervalo
intermediário de agregação (M3 e M5 ou M4 e M6)
fornecem o mesmo valor para o indicador. Constatou-se
também que o fator K apresenta uma dependência linear
com o desvio padrão do sinal.
Considerando os resultados apresentados, conclui-se
que é imprescindível a padronização do protocolo de
medição de desequilíbrio_de_tensão. Apesar de ser um
consenso entre as normas do índice de conformidade de
2, esse limite representa desequilíbrios diferentes
quando métodos de quantificação não uniformizados são

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

7

aplicados. Portanto, constata-se a necessidade de estudos
voltados a elaboração de um protocolo único, que
represente adequadamente o supracitado fenômeno.
Tendo em vista os objetivos propostos para este
trabalho e os resultados relevantes obtidos, este estudo
contribuiu com a busca de protocolos padronizados para
o fator K, e com análises do seu comportamento perante
sinais com desequilíbrios, podendo auxiliar pesquisas
futuras sobre desequilíbrios de tensão.
5 Referências Bibliográficas
Aneel, 2000, Contribuição para a ormalização da Qualidade da
Energia Elétrica  Harmônicos e Desequilíbrios nas Redes Elétricas.
Relatório Parcial 4  Estado da Arte, Universidade Federal de
Uberlândia.
Aneel, Dezembro 2008. Procedimentos de Distribuição.
ONS, Julho 2008. Procedimentos de Rede.
Oppenheim, A. V. Schafer, R. W. and Buck, J. R,
1999.Discrete-Time Signal Processing, Prentice-Hall.
GARCIA, D. C. Avaliação e Minimização umérica do Desequilíbrio
de Tensão Estimativa por Análise de Sensibilidade Incremental e
Soluções Analíticas. Dissertação (Mestrado)Universidade de
Brasília, 2007

4845