Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO UTILIZANDO LEDs UMA ANÁLISE DA
VIDA ÚTIL E DA DISSIPAÇÃO DE CALOR
Ronaldo A. Guisso, Nórton D. Barth, Vitor A. do Nascimento, Vitor C. Bender e Tiago B. Marchesan
Laboratório de Inteligência em Iluminação, Departamento de Processamento de Energia Elétrica,
Universidade Federal de Santa Maria
Av. Roraima, n 1000, Cidade Universitária, Bairro Camobi, Santa Maria-RS
E-mails ronaldo.guisso@gedre.ufsm.br, nortonbarth@gmail.com,
vitor.nascimento@aiesec.net, bender.vitor@gmail.com, tiago@gedre.ufsm.br
Abstract This paper presents a mathematical analysis to estimate the lifetime of lighting systems based on LEDs considering
the electrothermal aspects involved in the system. The main objective is provide a design methodology using a routine for LED
lighting systems optimization, taking into account the lifetime, luminous flux, thermal design and luminaire size. The purpose is
obtain the lifetime of systems using the mathematical methodology, having as the main variables the device temperature and current.
Keywords Acceleration Factor, Heatsink, Junction Temperature, LEDs, Lifetime, Lighting, Luminous Flux and Thermal Design.
Resumo Este artigo apresenta uma análise matemática para prever a vida útil de sistemas_de_iluminação baseados em LEDs
considerando os aspectos eletrotérmicos envolvidos no sistema. O objetivo geral é fornecer uma metodologia de projeto utilizando uma rotina para a otimização de sistemas_de_iluminação a LEDs, levando em consideração a vida útil, fluxo_luminoso, projeto
térmico e volume da luminária. O propósito é obter a vida útil do sistema usando a metodologia matemática, tendo como principais variáveis a temperatura e a corrente de operação do dispositivo.
Palavras-chave .

1

A condição térmica de trabalho deve ser observada para determinar um ponto de operação considerando a emissão de luz. Como a temperatura está
ligada diretamente a potência elétrica que é aplicada
aos LEDs, uma teoria para encontrar o ponto ótimo
de operação de um sistema a LEDs foi proposta, tendo como objetivo alcançar o máximo fluxo_luminoso
através da escolha de um sistema térmico adequado
(Hui, 2009) (Hui, 2012) (Bender, 2013).
A tarefa para o projetista da área na hora de determinar o ponto ótimo de operação de um sistema
de iluminação com LEDs de potência é complexa. O
fluxo_luminoso é diretamente proporcional a corrente
direta, porém com o aumento da mesma ocorrerá a
elevação da potência consumida pelos LEDs, provocando a elevação da temperatura do dispositivo.
A temperatura da junção é provocada por duas
variáveis, a temperatura ambiente e a potência que é
aplicada no LED, a sua ascensão provoca a atenuação do fluxo_luminoso e da tensão direta do LED.
O presente artigo tem como objetivo desenvolver uma metodologia matemática para otimização do
projeto de sistemas_de_iluminação_pública que empregam LEDs, envolvendo as seguintes variáveis
corrente direta aplicada no LED, fluxo_luminoso,
temperatura da junção, volume do dissipador_de_calor e número de LEDs. A partir disso encontra-se
como resultado a vida útil do mesmo com o fluxo
luminoso mínimo de 70 em relação ao fluxo inicial.

Introdução

Os LEDs (do inglês, Light Emitting Diode) são
fontes de luz modernas que tem a capacidade de reduzir o consumo_de_energia na iluminação e proporcionar uma longa vida útil. Esses são os dois principais atributos para o desenvolvimento desta tecnologia (Narendran, 2005).
Os LEDs surgiram no mercado como uma promissora fonte de iluminação, com potencial para
substituir as lâmpadas incandescentes, fluorescentes,
vapor de mercúrio e sódio (Hui, 2012).
Os projetistas da área de iluminação quando efetuam um projeto, tem como objetivo principal que o
sistema desenvolvido proporcione o fluxo_luminoso
esperado com a menor variação possível, durante
todo o tempo em que o sistema estará em operação.
Contudo, os LEDs quando são empregados em sistemas_de_iluminação existem diversos parâmetros
como temperatura de junção, potência elétrica, corrente e tensão direta. Fatores que irão interferir na
variação do fluxo_luminoso produzido durante a vida
útil do sistema (Bender, 2013).
Porém, a dificuldade encontrada é observar o
quanto cada uma dessas variáveis influência na variação do fluxo_luminoso. Entretanto, o gerenciamento
da temperatura de operação tem sido um dos principais obstáculos que impedem  disseminação da tecnologia de estado sólido em iluminação (Jianmin,
2007).

3782

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

iluminação de ambientes abaixo dos limites aceitáveis.
Um grupo de indústrias e pesquisadores da área
de LEDs de potência, descobriram que a manutenção
dos lúmens em 70 está perto do início em que o
olho humano pode perceber uma redução no fluxo
luminoso (Philips Lighting, 2012). As pesquisas
apontam que uma redução de até 30 no fluxo_luminoso é aceitável para a maioria dos usuários de aplicações de iluminação em geral, sendo que esse parâmetro foi denominado de L70 (Philips Lighting,
2012). Com isso os pesquisadores propuseram que
duas coordenadas fossem utilizadas para indicar o
tempo de Vida útil (VUT) de um sistema_de_iluminação utilizando LEDs de potência, a L70 e a B50.
No algoritmo matemático de otimização será levado em consideração a VUT do sistema_de_iluminação_pública com LEDs até alcançar 70 do seu fluxo
luminoso inicial (L70), a intensidade do fluxo_luminoso desejado.
Na Figura 2 são demonstradas as variáveis que
afetam diretamente na VUT do sistema, conforme
aumenta-se o valor da corrente direta (If) aplicada
nos LEDs, a temperatura de junção (Tj) eleva-se, isso
faz com que a Vida útil seja reduzida.

2 A metodologia
2.1 Considerações iniciais
Com a elevação do custo da energia_elétrica com
o passar dos anos, e as exigências governamentais
para o aumento da eficácia de fontes de iluminação,
o mercado dos LEDs teve uma expansão muito rápida (DOE, 2012). Porém o custo do mesmo pode ser
elevado, com isso a forma mais direta para obter-se a
redução do número de LEDs juntamente com o aumento do fluxo_luminoso produzido pelo sistema, é a
elevação da corrente que é aplicada no dispositivo.
Entretanto isso acarretará no surgimento de algumas
consequências, como o aumento da temperatura de
junção, redução da eficácia e da vida útil do mesmo.
Para atenuar esses efeitos se faz necessário o uso de
um dissipador_de_calor.
O projetista da área deverá levar em conta todos
esses fatores e também o volume do dissipador de
calor e o circuito de acionamento, sendo que este
último não será abordado no presente trabalho, na
hora de encontrar o ponto ótimo de operação de um
sistema_de_iluminação_pública. Na Figura 1 é demostrado as variáveis que foram levadas em consideração para a otimização

Figura 2. Variáveis que determinam a vida útil

A gestão_térmica em sistemas_de_iluminação_pública empregando LEDs é uma questão muito importante, a Tj é uma das variáveis que irão influenciar
diretamente na VUT do mesmo, a relação entre eles
monstra que um aumento na temperatura de operação
do dispositivo irá resultar em uma redução exponencial na VUT do mesmo (Seri, 1995).
Porém quando opera-se o sistema com uma If fixa
e deseja-se diminuir a Tj, se faz necessário o uso de
um dissipador_de_calor com uma menor resistência
térmica de dissipação (Rhs). Para encontrar esse valor
se faz necessário conhecer três variáveis (no) representa a eficiência global da superfície do dissipador,
(h) é o coeficiente de transferência_de_calor por condução e (At) que é a área associada das aletas e espaços do dissipador. Com essas informações, pode-se
obter através da equação (1) o valor de Rhs segundo
(Adeyanju, 2010a) (Adeyanju, 2010b).

Figura 1. Variáveis a serem otimizadas

A indústria da iluminação historicamente tem
classificado os dispositivos em termos do tempo pelo
qual uma percentagem da população dos mesmos
apresenta falhas. Um dos valores usados é o B50, o
ponto onde a taxa de falha é de 50, também denominado taxa ou vida média.
Atualmente, com a crescente popularização dos
LEDs de potência em aplicações na iluminação, a
indústria e os pesquisadores foram em busca de novas informações para estipular parâmetros de vida
útil para esse tipo de dispositivo (Philips Lighting,
2012).
A falha catastrófica de um LED é um caso raro,
porém, a intensidade do fluxo_luminoso emitido pelo
mesmo tende a diminuir ao longo do tempo. Este
efeito é denominado como manutenção dos lúmens,
está redução pode resultar numa queda nos níveis de

Rhs 

3783

1
no hAt

(1)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Entretanto pode-se observar que existe uma relação inversamente proporcional entre Rhs e At, quanto
menor o valor da Rhs, maior é o valor da At, ou seja,
maior terá de ser a área do dissipador, tendo como
consequência o aumento do volume do sistema de
iluminação. Na Figura 3 é demonstrada a relação
direta entre o valor da Rhs e o volume do mesmo.

mumente igual  zero, (d1) coeficiente que representa
o aumento do fluxo_luminoso devido ao acréscimo
da corrente direta e normalmente é maior ou igual 
unidade (Bender, 2013).
Com esses coeficientes é possível representar a
atuação do fluxo_luminoso dos LEDs. Como já mencionado anteriormente o fluxo_luminoso é uma função de duas variáveis If e Tj, pode-se representá-las
matematicamente com efeitos exclusivos, levando
em conta a To e a Ifo, igualmente informadas pelo
fabricante. Dessa forma, o Ft é conhecido pelo produto de ambos os efeitos (Bender, 2013).
No primeiro passo da rotina de cálculos, o projetista entrará com os parâmetros citados anteriormente, incluindo o NLEDs e o fluxo_luminoso total desejado que seja produzido pelo sistema_de_iluminação
pública (Ft). A If é uma das variáveis que deseja-se
encontrar, ela será definida através da equação (2),
cuja resolução é feita através do processo direto
(Bender, 2013).
Ft Tj , I f   N LEDs Fo 

Figura 3. Variável que determina o volume do dispositivo



I


Vo  Rs f  kv Ta  To  



Io
1  c  T  R k I f
 T  
a
ja h
o
1
I




Io
1  f kh kv R ja




Io



 (2)
I

f 
 d1 
I
 o

2.2 Desenvolvimento Matemático
A corrente utilizada para alimentação dos LEDs
tem sido elevada para níveis superiores aos de
350mA. Contudo, quando a injeção de corrente se
eleva, a eficácia decresce gradativamente (Kim,
2007) e (Saguatti, 2012).
O fluxo_luminoso é um parâmetro que possui um
comportamento não_linear, seu surgimento é devido a
influência da If e da Tj, como consequência das resistências térmicas (Rjc) e da Rhs. Quase sempre os fabricantes de LEDs demonstram através de gráficos a
variação do fluxo_luminoso em função da corrente
direta conjuntamente com a temperatura da junção
(Bender, 2013).
O fluxo gerado por sistemas_de_iluminação compostos por LEDs é dependente de um grande número
de variáveis como Onde (Ta) representa a temperatura ambiente, (NLEDs) número de LEDs utilizados no
sistema, (Rhs) resistência térmica do dissipador de
calor, (Vo) tensão de limiar do LED, (Rs) resistência
parasita série, (kv) magnitude da redução da tensão
em função do aumento da temperatura que é dependente da dopagem do semicondutor normalmente
com uma redução conforme o LED de 1,5 a 4mVC
(Bender, 2013). A variável (If) representa a corrente
direta aplicada no dispositivo, (To) temperatura de
referência normalmente especificada em 25C, (Ifo)
corrente de referência, (kh) parcela de potência elétrica dissipada na forma de calor, (Rjc) resistência térmica da junção para o encapsulamento, (Vf) tensão
direta no dispositivo, (Fo) fluxo_luminoso produzido
por um LED, (c0) coeficiente linear do fluxo_luminoso em função da temperatura, (c1) coeficiente angular
que representa a relação do fluxo_luminoso com a
temperatura da junção, (d0) coeficiente linear do fluxo_luminoso em função da corrente direta sendo co-

Onde

R ja  ( R jc  N LEDs Rhs )

(3)

Pode-se fazer constatações importantes referentes
a equação (2). Ela representa o Ft em função da If e
da Tj, como produto das resistências térmicas Rjc e
Rhs. Está equação expressa o todo dos aspectos elétricos, fotométricos e térmicos de um sistema_de_iluminação utilizando LEDs.
O próximo passo executado pela rotina após obter a If, é o cálculo da Tj através da equação (4).

T j  Ta  ( R jc  N LEDs Rhs ) Ph

(4)

Onde

 R I  V  k (T  T ) 
s f
o
v
a
o
I k
Ph  
f h
 1  I f kh kv  R jc  N LEDs Rhs   



(5)

Após encontrar-se o valor da Tj, é possível determinar o fator_de_aceleração (AF) que é definido
como a razão entre a VUT sob as condições normais
de uso e sob condições de aceleração (estresse), estando ligado aos seguintes parâmetros primeiramente deve-se entrar com as variáveis, corrente de operação que o catálogo do fabricante informa (potência
óptica) sobre o modelo do LED escolhido (Iu), cor-

3784

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

rente direta (If) (que foi obtida através da equação
(2)), é a corrente que aciona os LEDs (potência de
stress óptico). O valor da variável (n) é um parâmetro que é determinado a partir das curvas encontradas
no catálogo do fabricante do LED escolhido, é uma
medição do efeito do stress ótico no tempo de VUT
do dispositivo (Byungjin, 2012) (Ott, 1997).
As variáveis referentes a temperatura são a (Tu)
que representa a temperatura de junção de stress térmico em operação, é o valor que o catálogo do fabricante informa sobre o LED escolhido, (Tj) é a temperatura da condição de aceleração, é o valor em que
cada LED do sistema irá operar, esse valor é definido
através da equação (4), (Ea) é a energia de ativação
que é definida pelos tipos de materiais de que o LED
é composto (eV), e por fim a variável (K) que é denominada de constante de Boltzmann, com valor de
(8,6x10e-5 eVK) (Byungjin, 2012) (Ott, 1997). A
equação (6) demonstra como obter-se o valor de AF
segundo (Byungjin, 2012)

I
AF   u
I
 f

n

E  1

ou seja a variação do valor da Rhs do sistema, esse
laço ficará englobado dentro de um outro laço externo onde ocorrerá a variação do NLEDs, essa rotina está
exemplificada no fluxograma da Figura 4.
3 Exemplo de Projeto
Em seguida será demonstrada uma aplicação teórica da rotina desenvolvida. O modelo do LED escolhido foi o Luxeon Rebel LXML-PWN1, apresentado na Figura 5 conforme (P. Lumileds, 2011)
O objetivo de aplicação desse sistema será em
iluminação_pública, as características do LED foram
retiradas através de uma regressão_linear das curvas
de (Vf x If), (Ft x If) e (Ft x Tj), estas especificações
são fornecidas pelo catálogo do fabricante (P. Lumileds, 2011). Os coeficientes de regressão_linear são
demonstrados na Tabela 1.

1 

  Ka  Tu  T j 
 e


Início

(6)

Se os LEDs operarem exatamente com os valores
da If e Tj informados no catálogo do fabricante do
mesmo, o tempo em horas de VUT será o mesmo já
informado pelo documento, pois atingirá um valor de
AF unitário. Porém se os LEDs do sistema operarem
com uma If e uma Tj ou qualquer uma dessas duas
variáveis maiores que os valores informados no catálogo do fabricante, o valor de AF será maior que um,
e portanto a VUT dos LEDs será diminuída. Entretanto se os mesmos trabalharem com uma If e uma Tj
ou qualquer um desses dois valores menores que os
valores informados no catálogo do fabricante, o valor
de AF será menor que um, e portanto a VUT dos
LEDs será aumentada.
Após obter-se o valor do AF, é possível constatar
o tempo em horas que o sistema produzirá um fluxo
luminoso total de 70 em relação ao seu fluxo inicial. Porém deve-se informar duas variáveis, a primeira
é o (Lu) é a VUT (L70) em horas do LED, esse valor
é obtido através do catálogo do fabricante, onde ele
informa qual será o tempo máximo de duração do
dispositivo até ele alcançar 70 do seu Fo inicial
operando a valores de If e Tj também retirados do
documento. A outra variável será o valor de AF obtido na equação (6). Após alcançar-se essas duas informações, consegue-se encontrar a VUT do sistema
de iluminação através da equação (7) seguinte
(7)
Lu

VUT 

Características
do projeto

Obtenção de If
Eq. (2)

Obtenção de Tj
Eq. (4)

Obtenção de AF
Eq. (6)

Vida Útil
Eq. (7)

Altera
Rhs

Sim

Não
Sim

AF

O objetivo principal da rotina de cálculos é encontrar o ponto ótimo de operação do sistema de
iluminação, onde o projetista poderá priorizar características de projeto, como a VUT do dispositivo, o
fluxo_luminoso, número de LEDs, ou o volume.
A rotina de cálculos terá dois laços de repetição,
no primeiro ocorrerá variação do dissipador_de_calor,

ALTERA
NLEDS
Não
Fim

Figura 4. Fluxograma da rotina de cálculos desenvolvida

3785

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

pode-se observar que para obter-se uma longa VUT é
necessário ter o valor da If em níveis os mais baixos
possíveis, entretanto para que isso ocorra é necessário um maior NLEDs, isso acarretará no aumento do
volume e custo do sistema. Quanto ao custo, seus
dois principais componentes são o alumínio referente
ao dissipador_de_calor e o NLEDs utilizado no projeto.
Com referência ao volume, ele será devido principalmente ao tamanho do dissipador_de_calor.
Na Figura 7 pode-se observar a mudança da VUT
do sistema em função da Rhs e do NLEDs. Constata-se
que quanto menor o valor da Rhs e maior NLEDs, resultará numa maior VUT do sistema, devido que nesta
situação os LEDs iram operar com uma Tj relativamente reduzida. Em contrapartida não explícito no
gráfico é que neste mesmo ponto o dissipador de
calor terá o maior volume, aumentando consequentemente o tamanho do sistema_de_iluminação.
Numa análise da Figura 8 verifica-se a alteração
da Tj em função da Rhs e do NLEDs. Nota-se que quanto maior é o valor da Rhs (dissipador com menor volume), maior é a Tj dos LEDs do sistema. Outra consequência importante não demonstrada no gráfico, é
que esse aumento da Tj fará com que haja uma redução exponencial na VUT do sistema.
Na avaliação da Figura 9 constata-se a variação
da If em função da Rhs e do NLEDs. Fazendo uma análise criteriosa conclui-se que inicialmente para manter o Ft constante é necessário que a If seja elevada
conforme o valor da Rhs varie de 0,5 até aproximadamente 1CW. Quando a dissipação térmica diminui, ou seja, o valor da Rhs começa a ser maior que
1CW, como pode ser visto na Figura 8, a Tj começa
a elevar-se a patamares acima dos 95C, ocasionando
uma diminuição no Ft do sistema. Devido a isso os
níveis de If começam a diminuir para manter o Ft
constante. Outra conclusão a que se chega é que
quanto maior o NLEDs do sistema_de_iluminação, menor deve ser o valor da If que circula por eles, para
que se tenha o valor do Ft constante.
Para o projeto teórico do sistema_de_iluminação
pública com LEDs, utiliza-se um dissipador_de_calor
com o valor da Rhs de 0,85CW, com um número de
30 LEDs, como pode ser visto na Figura 7. Levandose em conta essas informações, pode-se observar na
Figura 6 onde estão salientadas algumas características do projeto, onde observa-se que os LEDs do sistema iram operar com um valor da If de 0,651A tendo uma VUT calculada de aproximadamente 78.010
horas em operação até alcançar um fluxo_luminoso
menor do que 70 em relação ao inicial. Também
comprova-se através da Figura 8 que a Tj em que os
LEDs iram operar é de 84,86C.
Todos os gráficos apresentados, demonstram as
características teóricas que o projeto possui. Na seção seguinte serão expostos alguns resultados práticos, validando os teóricos já obtidos.

Figura 5. Modelo do LED escolhido
Tabela 1. Variáveis de entrada
Coeficiente

Símbolo

Unidade

Valor

Corrente que produz a
potência óptica

Iu

A

0,35

Retirado das curvas informadas no catálogo do
fabricante

n

Energia de ativação

Ea

eV

0,5

Número de LEDs

NLEDs

Unid.

30

Constante de Boltzmann

k

eVK

8,6.10e-5

Temperatura ambiente

Ta

C

25

Resistência térmica da
junção

Rjc

CW

10

Resistência térmica do
dissipador

Rhs

CW

0,85

Resistência parasita série

Rs



0,6640

Tensão de limiar do LED

Vo

V

2,7334

kv

VC

-0,002

To

C

25

Coeficiente da redução
da tensão em função do
aumento da temperatura
Temperatura de referência
Potência dissipada na
forma de calor

1,92

kh

0,85
lm

100

Fluxo luminoso

Fo

Coeficiente linear do
fluxo_luminoso em função da temperatura

c0

1,0446

Coeficiente angular que
representa a relação do
fluxo_luminoso com a
temperatura de junção

c1

-0,0016

Coeficiente linear do
fluxo_luminoso em função da corrente direta

d0

0

Aumento do fluxo_luminoso devido ao acréscimo
da corrente direta

d1

1,9642

Tensão direta

Vf

V

3

Fluxo luminoso total

Ft

lm

7500

Na Figura 6 ocorre a variação da VUT do sistema,
conforme varia a corrente direta (If) e o número de
LEDs (NLEDs). Realizando uma analogia do projeto,
3786

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Vida útil (L70) (Horas)

x 10

5

6
4
2
0
0.4

0.5

Corrente direta (A)

0.6

0.7
0.8

0.9

NLEDs 30
If 0,651A
Vida útil 78.010Horas

27

28

30

29

33

32

31

34

35

Número de LEDs

Vida útil (L70) (Horas)

Figura 6. A Vida útil do sistema em função do NLEDs e da If

6

5
x 10

5
4
3
2
1
0
27 28

29

30
31
32
Número de LEDs

0.5
33

Rhs 0,85 (CW)
NLEDs 30
Vida útil 78.010Horas

1
34 35

2

1.5

Rhs (CW)

Temperatura de junção (C)

Figura 7. A Vida útil do sistema em função da Rhs e do NLEDs

150
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
35

34

33

31
Número de LEDs
Rhs0,85(CW)
NLEDs30
Tj84,86(C)

2

32

30

1.5
29

28

1
27

0.5

3787
Figura 8. A Tj do sistema em função da Rhs e do NLEDs

Rhs (CW)

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

Corrente direta (A)

0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
35

34

33

32

Número de LEDs
Rhs0,85(CW)
NLEDs30
If0,651A

31

30

29

2
28
27

1
0.5

1.5
Rhs (CW)

Figura 9. A If do sistema em função da Rhs e do NLEDs

4 Resultados Experimentais
Para validação da metodologia proposta um protótipo com 30 LEDs modelo Luxeon Rebel LXMLPWN1 foi construído. Os LEDs foram dispostos em
um dissipador aletado de Rhs0,85CW, conforme
mostra a Figura 10.

Figura 11. Imagem do termovisor

quanto ao custo, pois quanto maior é o volume do
dissipador, maior será a massa de alumínio empregada para a sua confecção, resultando em um sistema
de iluminação com um custo mais elevado. A massa
total do dissipador é de 6,6.10e-4 m de alumínio, o
que é um volume consideravelmente grande, tendo
como consequência um sistema_de_iluminação com
maior tamanho e com um custo relativamente elevado.

Figura 10. Protótipo implementado

O sistema foi testado sob uma temperatura ambiente de 25C e o resultado obtido e medido com
um termovisor é apresentado na Figura 11.
Conforme pode perceber-se, o valor da Tj estimada no protótipo é muito próximo do obtido teoricamente, contendo um erro aproximadamente de
0,77, o que valida a metodologia proposta juntamente com os resultados teóricos obtidos anteriormente.
Outros dois pontos importantes já comentados
anteriormente, são referentes ao volume e o custo do
dissipador_de_calor. Este primeiro que influenciará
diretamente no tamanho total do sistema_de_iluminação, pois quanto maior o volume do dissipador maior
será o tamanho do sistema. O outro ponto relevante é

5 Conclusão
Inicialmente é demonstrado um breve resumo da
literatura referente a influência da If e da Tj no fluxo
luminoso produzido pelos LEDs.
O objetivo principal deste trabalho é a otimização
de sistemas_de_iluminação_pública com LEDs, onde é
feita uma abordagem das principais características
que devem ser levadas em conta para alcançar-se o
projeto ótimo, como a VUT, Ft e o volume.
O desenvolvimento matemático do sistema é realizado após a entrada dos parâmetros do LED infor-

3788

Anais do XX Congresso Brasileiro de Automática
Belo Horizonte, MG, 20 a 24 de Setembro de 2014

mados pelo fabricante, com isso irá obter-se os valores da If e Tj através das equações, logo após obtêmse o valor de AF, que permitirá o cálculo da vida útil
do sistema.
O exemplo de projeto demonstrado confirma a
teoria apresenta anteriormente, onde os resultados
obtidos através das equações matemáticas tiveram
um erro aceitável em relação aos valores da If e Tj
práticos.
A principal vantagem apresentada pela metodologia de projeto desenvolvida em relação a trabalhos
já existentes na área, é o cálculo da VUT de sistemas
de iluminação_pública com LEDs através de parâmetros eletrotérmicos, isso traz ao projetista uma maior
possibilidade de otimização do mesmo.

Diode (LED) Systems. IEEE Transactions on
Power Electronics, Vol. 24, pp. 1967-1976.
Jianmin, Z. and Wei, Y (2007). Experimental investigation on the performance characteristics of
White LEDs used in illumination application.
IEEE Power Electronics Specialists Conference, pp. 1436-1440.
Kim, M. H., Schubert, M. F., Dai, Q., Kim, J. K.,
Schubert, E. F., Piprek, J. and Park, Y. (2007).
Origin of efficiency droop in GaN-based lightemitting diodes, Applied Physics Letters. Vol.
91, pp.183507-183507-3.
Narendran, N. and Gu, Y. (2005). Life of LEDBased White Light Sources. IEEEOSA Journal
of Display Technology, Vol. 1, No. 1.
Ott, Melanie. (1997). Capabilites and Reliability of
LEDs and Laser Diodes. Technology Validation Assurance Group Swales Aerospace. Component Technologies and Radiation Effects
Branch NASA Goddard Space Flight Center.
P. Lumileds. (2011, 17 th May). Luxeon rebel General Purpose White Portfolio  Technical
DatasheetDS64.Availablewww.philipslumileds
.compdfsDS64.pdf.
Philips Lighting (2012). Understanding power LED
lifetime analysis.
Rodrigues, C., Barbosa, P. and Braga, H. (2012).
Electronic ballast for HPS and HPMV lamps
testing dimming mode. Eletrônica de Potência.632-640
Saguatti, D., Bidinelli, L., Verzellesi, G., Meneghini,
M., Meneghesso, G., Zanoni, E., Butendeich, R.
and Hahn, B. (2012). Investigation of Efficiency-Droop Mechanisms in Multi-Quantum-Well
InGaNGaN Blue Light-Emitting Diodes. IEEE
Transactions on Electron Devices, vol. 59,
pp.1402-1409.
Seri, L. (1995). How to Select a HeatSink. Electronics COOLING.
Silva, M. F., Fraytag, J., Schlittler, M., Marchesan,
T. B., Dalla Costa, M. A., Alonso, J. M. and
Prado, R. N. (2012). Análise e projeto da topologia integrada SEPIC meia ponte com controle
de fluxo_luminoso para o acionamento de lâmpadas_fluorescentes sem eletrodos. Eletrônica
de Potência. 717-729.

Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) devido ao suporte
financeiro e a Universidade Federal de Santa Maria
devido a infraestrutura do laboratório disponibilizada.
Referências Bibliográficas
Adeyanju, A. A. and Compton, W. (2010a). Theoretical Determination of a Thermoelectric Module
and Heat Sinks Sizing. International Journal of
Electrical and Power Engineering 4(2) 66-72,
ISSN 1990-7958.
Adeyanju, A. A., Ekwue, E. and Compton, W.
(2010b). Experimental and Theoretical Analysis
of a Beverage Chiller. Research Journal of Applied Sciences 5 (3) 195-203, ISSN 1815932X.
Bender, V. C., Iaronka, O., Vizzotto, W. D., Costa,
M. A. D., Prado, R. N. and Marchesan, T. B
(2013). Metodologia de Projeto Eletrotérmico
de LEDs Aplicada ao Desenvolvimento de Sistemas de Iluminação. Eletrôn. Potên., Campo
Grande, v.18, n.2, p.991-1000.
Byungjin, M. and Jemin, K. (2012). Complex-stress
accelerated lifetime test for high-power lightemitting diodes. Electronics Letters, Vol. 48,
No. 8.
DOE U.S. Department of Energy. (2012). Solid-State
Lighting Research and Development Manufacturing Roadmap.
Hui, S. Y. R., Chen, H. T. and Tao, X. H (2012). An
Extend Photoelectrothermal Theory for LED
Systems A Tutorial From Device Characteristic to Systems A Tutorial From Device Characteristic to System Design for General Lighting.
IEEE Transactions on Power Electronics, Vol.
27, pp. 4571-4583.
Hui, S.Y. and Qin, Y. X (2009). A General PhotoElectro-Thermal Theory for Light Emitting

3789