Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

ESTRATÉGIAS DE CONTROLE APLICADAS A AEROGERADORES DUPLAMENTE EXCITADOS DURANTE
AFUNDAMENTOS DE TENSÃO DESEQUILIBRADOS
VICTOR F. MENDES1,2, CLODUALDO V. DE SOUSA2, GUILHERME M. REZENDE1, SILAS Y. LIU1, SELÊNIO R. SILVA1
1

2

Programa de Pós-Graduação em Eng. Elétrica, Universidade Federal de Minas Gerais
Av. Antônio Carlos 6627, 31270-901, Belo Horizonte, MG, Brasil.

Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Itajubá - Campus Avançado de Itabira
Rua Irmã Ivone Drummond 200, 35903-087, Distrito Industrial Itabira, MG, Brasil.
E-mails victormendes@unifei.edu.br, clodualdosousa@unifei.edu.br,
guilhermemr@cpdee.ufmg.br, silasyl@gmail.com, selenios@dee.ufmg.br

Abstract
 In the last years the massive investment in renewable energy source has decreased its costs, therefore increasing the
number of power plants using this kind of energy. Among the renewable plants are the wind power plants which have experimented an exponential growth. With this expansion, specific criteria for the integration of wind plants to the grid have been developed. One of the requirements is the ride-through fault capability. In this context, this work analyzes the behaviour of doublyfed induction generator (DFIG) during voltage sags through simulation and experimental results. Furthermore, three control
strategies for the ride-through improvement, found in the literature, are evaluated. A fourth strategy is proposed in this work.
Keywords
 Wind Energy, Doubly-Fed Induction Generator (DFIG), Voltage Sags, Ride-Through Fault Capability.
Resumo
 O investimento massivo em fontes_alternativas_de_energia tem diminuído os seus custos e assim o número usinas que
utilizam essas fontes tem aumentando nos últimos anos. Dentre as usinas renováveis estão as usinas que utilizam energia_eólica
as quais têm experimentado um crescimento vertiginoso. Com esse aumento, critérios específicos para a conexão de usinas eólicas  rede têm sido desenvolvidos. Dentre os requisitos, se destaca a suportabilidade diante de afundamentos_de_tensão. Nesse
contexto, este trabalho analisa o comportamento dos aerogeradores de indução duplamente excitados (DFIG) durante afundamentos_de_tensão desequilibrados, utilizando resultados simulados e experimentais. Ademais, três estratégias de controle para o
aumento da suportabilidade do DFIG, as quais são encontradas na literatura, são avaliadas através de testes simulados e experimentais. Uma quarta estratégia é proposta neste trabalho e comparada com as demais.
Palavras-chave
 .

1

Introdução

O uso de tecnologias de geração_de_energia utilizando fontes_alternativas_de_energia tem crescido
rapidamente nos últimos anos devido principalmente
a grande preocupação com questões ambientais. Umas das tecnologias mais competitivas são os sistemas de conversão de energia_eólica (SCEE). O preço
do kWhora para essa tecnologia tem cada vez mais
se aproximado do valor para usinas tradicionais.
Sendo assim o número de usinas eólicas no mundo
tem crescido exponencialmente. O Brasil é um dos
países com as maiores taxas de crescimento, contando atualmente com 1,5GW de potência instalada,
sendo que esse valor irá dobrar até o final de 2012.
As diferentes tecnologias de SCEE diferem basicamente no tipo de gerador e na eletrônica_de_potência utilizada para a conexão  rede. Uma das tecnologias com maior penetração no mercado é a tecnologia
com gerador_de_indução_duplamente_alimentado, conhecido por sua sigla em inglês DFIG - "doubly-fed
induction generator". Essa é uma tecnologia a velocidade variável que tem a vantagem de utilizar conversores dimensionados para apenas uma parcela da
potência nominal da máquina, geralmente 30. A
Fig. 1 mostra o diagrama esquemático dessa tecnologia. Esta topologia possui duas desvantagens o uso

ISBN 978-85-8001-069-5

de uma caixa de transmissão, que é um ponto frágil
na parte mecânica, e a direta conexão do estator 
rede, o que aumenta a suscetibilidade do sistema a
distúrbios provenientes da rede.

Figura 1. Sistema de geração_de_energia_eólica DFIG.

Devido ao grande aumento do número de usinas
eólicas, os operadores do sistema elétrico têm desenvolvido requisitos específicos para a conexão dessas
usinas  rede (Erlich, 2005). Dentre os requisitos está
a suportabilidade diante de afundamentos_momentâneos_de_tensão (AMT), isto é, a capacidade de o sistema manter-se em operação mesmo durante afundamentos_de_tensão na rede. A grande susceptibilidade
da tecnologia DFIG a distúrbios na rede torna importante o estudo do seu comportamento durante AMTs
e o desenvolvimento de estratégias para a melhoria
da suportabilidade. Nos últimos anos muitos trabalhos têm sido publicados abordando tais temas.

3118

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Mendes (2010), López (2007) e Zhang (2009)
modelam o DFIG durante afundamentos_de_tensão,
elucidando o comportamento dos fluxos, das tensões
e correntes no gerador. Esta análise é importante para
compreender os fenômenos envolvidos no processo e
desenvolver estratégias para melhorar o desempenho
do sistema durante os afundamentos, assim como
apresentado em Brekken (2005), Xiang (2006), López (2008), Xu (2008), Gomis-Bellmunt (2008), Hu
(2009), Lima (2010) e Hu (2011).
Neste contexto, o presente trabalho analisa o
comportamento do DFIG durante afundamentos_desequilibrados através de resultados simulados obtidos
em um modelo representativo de um sistema de
2MW e resultados experimentais obtidos em uma
bancada de pequeno porte (4kW). A partir desses
resultados, três estratégias de controle para a melhoria da suportabilidade, as quais são apresentadas na
literatura, são avaliadas e comparadas por simulação
e testes experimentais. Baseado nessas estratégias,
este trabalho propõe uma quarta estratégia a qual é
validada e comparada com as demais.
A presente seção apresenta a motivação e objetivos desse trabalho. Na Seção 2 a tecnologia DFIG, a
bancada de testes e o modelo de simulação são brevemente descritos. Na seção Seção 3 o comportamento do DFIG com o controle_clássico é analisado e na
Seção 4 e 5 as quatro estratégias para aumento da
suportabilidade são avaliadas através dos resultados
simulados e experimentais. A Seção 6 é dedicada a
realizar uma análise comparativa entre as estratégias
e avaliar criticamente a sua implementação. Finalmente as conclusões são expostas na Seção 7.
2 A Tecnologia DFIG
Os SCEE que utilizam a tecnologia DFIG são
caracterizados por operarem a velocidade variável,
permitindo assim a extração da máxima_potência do
vento. O gerador utilizado é uma máquina_de_indução
com rotor bobinado onde o estator está diretamente
conectado a rede, enquanto o rotor é alimentado por
um conversor reversível, como mostrado na Fig.1. O
controle do fluxo_de_potência no rotor da máquina
possibilita o gerador operar tanto abaixo quanto

acima da velocidade síncrona. O gerador se conecta 
turbina_eólica através de uma caixa de transmissão.
A Fig.2 mostra o diagrama esquemático da
bancada de testes cujos parâmetros estão listados no
Anexo. A turbina_eólica é representada por um
simulador que usa um motor_de_indução controlado
em velocidade de modo que este desenvolva as
mesmas características de torque e velocidade de
uma turbina real. O controle do gerador é
implementado em uma plataforma dSpace o qual gera
pulsos PWM com frequência igual a 5kHz para o
conversores do lado do rotor (RSC - "rotor side
converter") e do lado da rede (GSC - "grid side
converter"). As correntes e tensões necessárias ao
controle são medidas utilizando-se transdutores,
condicionadas e amostradas a uma taxa de 5kHz.
Os afundamentos_de_tensão são gerados
utilizando-se o dispositivo ilustrado na Fig. 3 que é
recomendado na norma para testes de SCEE
(IEC61400-21). Ao fechar o contator as correntes
drenadas pelo indutor L1 causam uma queda de
tensão no indutor L2 e asim tem-se um AMT na
bancada. Para gerar um afundamento desequilibrado
desconecta-se uma fase do indutor em paralelo.

Figura 3. Gerador de afundamentos_de_tensão (GAT)

O controle dos conversores é realizado
utilizando-se a estrutura clássica em que no
 GSC tem-se malhas internas controlando as
correntes que fluem pelo filtro, usando o
referencial síncrono orientado segundo o ângulo
da tensão da rede. Malhas externas de controle
da tensão no barramento CC e potência reativa
 RSC tem-se malhas internas controlando as
correntes no rotor orientadas segundo o ângulo
da tensão na rede e malhas externas controlando

Figura 2. Diagrama da bancada de testes representando SCEE equipado com a tecnologia DFIG

ISBN 978-85-8001-069-5

3119

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

a potência_ativa e reativa que flui pelo estator.
O modelo de simulação foi implementado
utilizando-se a ferramenta MatlabSimulink e
representa todas as dinâmicas elétricas relevantes,
bem como o controle_discreto, assim como
implementado na bancada. Esse modelo representa
um sistema de 2MW cujos parâmetros estão listados
no Anexo.
É importante ressaltar que a bancada representa
um SCEE de baixa potência (4kW), enquanto o
modelo de simulação representa um sistema de alta
potência (2MW). O objetivo neste trabalho não é
realizar validação de modelos e sim extrapolar os
resultados obtidos na bancada para os resultados
esperados em um sistema real de alta potência.
3 Controle Clássico
A análise do comportamento do DFIG diante de
AMTs desequilibrados utilizando o controle_clássico
será dividida em uma breve modelagem_matemática e
a apresentação dos resultados experimentais.
3.1 Modelagem Matemática
López (2007), Brekken (2005), Xu (2008), Gomis-Bellmunt (2008), Hu (2009) e Hu (2011) realizam modelagens matemática no domínio_do_tempo
para demonstrar o efeito dos afundamentos_desequilibrados no DFIG. A modelagem no domínio da frequência para os afundamentos equilibrados é abordada em Mendes (2011) a qual pode ser estendida para
o caso desequilibrado utilizando-se a teoria das componentes_simétricas como apresentado aqui.
Usando-se as equações clássicas das máquinas
de indução no referencial síncrono e as dividindo em
sequência_positiva (+) e negativa (-), já que não há
sequência zero, tem-se López (2008)






vs  Rs is +

d  s
dt



 js  s ,

(1)







vr  Rr ir +


d  r
dt



+ jr  r ,





 s  Ls is + Lm ir




onde













,

 r  Lr ir + Lm is ,
r  s   e r  s   .


+

(2)



(3)
(4)
As demais

variáveis e parâmetros tem seu significado usual. As
variáveis podem ser decompostas em eixo direto (real) e quadratura (imaginário) de modo que (Hu,
2009)

Adq+  Adq+ + + Adq+   Adq+ + + Adq  e j 2st . (5)
Em (5) o sobrescrito indica o referencial utilizado para orientação e o subscrito representa a componente sequencial em questão. Usando essa equação
em (1)-(4) e aplicando a Transformada de Laplace, as

ISBN 978-85-8001-069-5

componentes do enlace de fluxo de estator podem ser
expressas em função da tensão no estator e da corrente no rotor (Mendes, 2011)

 s 

( s + 1  s )Vs

d

d

 s 

sVsd 

+ Lm  s ( s + 1  s ) I rd 

 2
1
2
 s + 2 s + s 
s


+ Lm  s ( s + 1  s ) I rq

 2
1
2
 s + 2 s + s 
s



q

.

, (6)

(7)

Através de (6) e (7) observa-se que a dinâmica
das sequências positiva e negativas do fluxo são similares, mas como mostra (5) a componente positiva no
referencial positivo representa um valor constante,
enquanto nesse mesmo referencial a componente
negativa tem uma frequência igual ao dobro da frequência da rede (s).
A influência da tensão da rede no enlace de fluxo
é preponderante, portanto é possível desprezar o efeito da corrente de rotor López (2007). Desse modo, a
tensão induzida no rotor orientada no referencial síncrono positivo é dada por (Mendes, 2011)

 2 1
s + s  r s
Lm 
s
+

Vrd 
Ls  s 2 + 2 1 s +  2
s

s




 Vs+d + + e j 2stVsd 




(

)

(8)


r

s
+



r
s

L
s
Vrq+  m 
Ls  s 2 + 2 1 s +  2
s

s


(

)



 Vs+d + + e  j 2s tVsd 




(

(9)
As equações (8) e (9) mostram que a tensão
induzida no rotor depende diretamente das tensões de
sequência_positiva e negativa no estator (rede). Desse
modo, a tensão de rotor durante o AMT
desequilibrado possuirá componente contínua
(sequência_positiva) e uma componente oscilatória no
dobro da frequência da rede (componente negativa).
Essas componentes de tensão se refletem nas
correntes de rotor que serão também influenciadas
pela atuação do controle (Mendes, 2011).
O instante de ocorrência do afundamento
influencia o comportamento do fluxo e
consequentemente da tensão no rotor. Para um
afundamento monofásico tem-se (López, 2008)
 Caso no instante do afundamento a tensão
na rede esteja passando por um máximo
(0900), as componentes positiva e negativa do
fluxo estarão em oposição se anulando, assim
não haverá uma componente transitória (natural)
no inicio do afundamento
 Caso a tensão na rede esteja passando por
zero (000) ocorre o contrário, assim tem-se a

3120

)

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

máxima componente natural. De (6) e (7) essa
componente possui um amortecimento dependente da constante de tempo estatórica (s).
Essas conclusões ficarão mais clara na próxima
subseção analisando-se os resultados experimentais.

ções na potência_ativa e reativa gerada.
A Fig. 4e mostra o teste para a velocidade de
1200 RPM quando se tem o AMT começando em
0900. É possível perceber que nesse caso não há
componente natural, tendo-se apenas as oscilações
devido  sequência negativa evidenciada nas correntes dq mostradas na Fig. 4f. Sendo assim, as correntes no inicio do afundamento são menores.

3.2 Resultados Experimentais
Para o teste experimental considera-se um afundamento monofásico com tensão remanescente igual
a 85. Inicialmente tem-se uma velocidade de
1800RPM, fornecimento de 3kW para a rede e 000.
Observa-se na Fig. 4a que no inicio do afundamento (t0s), altas correntes são induzidas no rotor
da máquina atingindo mais que o dobro da corrente
em regime_permanente. Essas correntes elevadas se
devem a componente natural da tensão induzida do
rotor sobreposta a componente de sequência negativa. A componente natural decai em aproximadamente
0,2s e resta apenas a sequência negativa durante o
AMT. As componentes da corrente de rotor e suas
frequências podem ser observadas na análise de Fourier mostrada na Fig. 4b.
A tensão sintetizada pelo RSC (Fig. 4c) reage 
variação na corrente, porém o controlador PI não é
capaz de manter as correntes controladas, pois a banda de passagem do controle geralmente não é capaz
de afetar a sequência negativa.
As oscilações na corrente devido s componentes natural e de sequência negativa provocam oscilações no torque eletromagnético, como ilustra a Fig.
4d. Tais oscilações causam estresses mecânicos na
caixa de transmissão e também se refletem em pulsaFase A da Corrente de Rotor

3.3 Resultado Simulado
Para demonstrar o efeito de um afundamento
monofásico para 50 (000) quando o sistema opera
com potência nominal a Fig. 5 mostra as correntes
"dq" de rotor obtidas do modelo de simulação.
Fica claro na Fig. 5 que o valor médio, isto é, a sequência_positiva da corrente é controlada, porém a
componente natural (50 Hz) e a sequência negativa
(100 Hz) não são controladas e portanto atingem
valores relativamente altos.
Eixo Direto

Corrente (A)

4000

2000

0

Referência
Medida

-2000
-0.1

0

0.1

0.3

0.4

-2

-4

Referência
Medida

Corrente (A)

0
-1000
-2000
-0.1

0

0.1

0.2

0.3
0.4
Tempo (s)

0.5

0.6

0.7

0.8

Figura 5. Correntes dq de rotor - simulação (1950 RPM, 000)
Fase A da Tensão de Rotor

300

Componente Positiva

Limites de Tensão

200

0.35

Componente Negativa

0.3

100
Tensão (V)

Amplitude ( da Fundamental)

0

0.8

400

0.4

2

0.7

1000

0.45

4

0.6

2000

Análise de Fourier da Corrente de Rotor

6

0.5

Eixo Quadratura

0.5

Corrente (A)

0.2

0.25
0.2

-100

Componente Natural

0.15

0

-200
0.1
-300

0.05

-6

-0.1

0

0.1

0.2

0.3
Tempo (s)

0.4

0.5

0.6

0
-20

0.7

0

20

40

60
80
100
Frequência (Hz)

120

140

160

180

-400
-0.1

0

0.1

(b)

(a)
Torque Eletromagnético Estimado

0.4

Eixo Direto da Currente de Rotor

3

3
Corrente (A)

20
2

10

0.3

(c)

Fase A da Corrente de Rotor

30

0.2
Tempo (s)

0

Referência
Medida

2

1

Corrente (A)

-20
-30

0
-0.1

-2
-60

0

0.1

0.2
Tempo (s)

0.3

0.4

0.2

0.3

0.4

2

-50

-70
-0.1

0.1

Eixo Quadratura da Currente de Rotor

-1

-40

0

0

Corrente(A)

Torque (N.m)

1
-10

-0.1

-0.05

0

0.05

0.1

0.15 0.2
Tempo (s)

0.25

0.3

0.35

0.4

Referência
Medida

1
0
-1
-2
-0.1

0

0.1

0.2
Tempo (s)

0.3

0.4

(f)
(d)
(e)
Figura 4. Resultados experimentais 1800 RPM, 000 - (a) Corrente da fase A do rotor, (b) Análise de Fourier da Corrente de Rotor, (c) Tensão de Rotor,
(d) Torque Eletromagnético 1200 RPM, 0900 - (e) Corrente da fase A do rotor, (f) Correntes dq de rotor

ISBN 978-85-8001-069-5

3121

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

No resultado simulado é possível notar que em
50Hz, isto é, a componente natural perdura por todo
o afundamento sobreposta  sequência negativa, diferentemente do caso experimental em que essa componente se extingue rapidamente. Isso ocorre porque
geralmente a constante de tempo estatórica (s) em
máquinas de grande porte é bem maior e assim sendo
o amortecimento do fluxo é bem menor.
Figura 7. Controle do RSC com a estratégia CDPI

4 Estratégias para a Melhoria da Suportabilidade
Como pôde ser visto na seção anterior, a componente natural e a sequência negativa causam altas
correntes no rotor as quais podem acionar proteções
do sistema o desconectando da rede ou mesmo danificar os conversores. Desse modo, são necessárias
estratégias para melhorar a suportabilidade do sistema, assim como descritas nas próximas subseções.
4.1 Compensação do Torque e Potência Reativa
(CTP)
Para reduzir as oscilações no torque eletromagnético e na potência reativa que surgem durante desequilíbrios de tensão na rede, Brekken (2007) propõe a compensação dessas variáveis na saída dos
controladores de corrente, como mostra a Fig. 6.
As compensações complementam a saída dos
controladores PI para remover as oscilações em 2s
devido a sequência negativa. Os blocos Cd,comp e
Cd,comp na Fig.6 são ajustados de forma a ter um alto
ganho nessa frequência e assim são implementados
utilizando filtros ressonantes. Mais detalhes sobre
esse filtro encontram-se em Brekken (2007).

va e da sequência negativa ambas controladas utilizando-se controladores PI realimentados e compensações feedfoward (ccr+ e ccr-), assim como no controle_clássico. Com essa estrutura é necessária a decomposição da corrente total nas componentes sequenciais. Para isso utiliza-se um filtro rejeita faixa
ajustado para o dobro da frequência da rede cuja função_de_transferência é dada por

F (s) 

s 2 + ( 2* s )
s +2
2

s
Q

2

s + ( 2* s )

,

(10)

2

onde Q é o fator de seletividade do filtro.
Para que a orientação do controle seja feita de
forma correta utiliza-se a PLL (phase-locked_loop)
proposta em Rodriguez (2006) a qual é robusta a
desequilíbrios de tensão.
A fim de melhorar a suportabilidade do DFIG
deseja-se que a corrente de rotor seja a menor possível, portanto as referências das componentes de sequência negativa são mantidas em zero. A referência
da sequência_positiva é mantida constante, porém
seria possível reduzi-la para diminuir ainda mais a
corrente total no rotor.
4.3 Controlador PI +Ressonante (CPIR)

Figura 6. Controle do RSC com a compensação das oscilações de
torque e potência reativa (CTP) (Brekken, 2007)

4.2 Controlador Dual-PI (CDPI)
Na literatura existem diversas estratégias para o
controle da sequência negativa. Dentre elas está o
controle separado das sequências positiva e negativa
na chamada estrutura dual-PI (CDPI) como apresentado em Xu (2008) e Gomis-Bellmunt (2008). A Fig.
7 mostra o diagrama_de_blocos representativo dessa
estrutura de controle.
Na estratégia CDPI o controle da corrente é divido em controle da componente de sequência positi-

ISBN 978-85-8001-069-5

Hu (2009) e Hu (2011) também apresentam um
controle das componentes de sequência_positiva e
negativa, porém o controle de ambas as sequências é
realizado em conjunto. Utiliza-se para isso controladores PI acrescidos de uma parcela ressonante
(CPIR) ajustada no dobro da frequência da rede para
controlar a componente negativa.
A estrutura de controle é similar ao controle
clássico, como mostra a Fig. 8, porém a equação do
controlador_de_corrente será dada por

G ( s)  K p +

Ki
Ks
,
+ 2 r
s s + ( 2s )2

(11)

onde Kp e Ki são os ganhos do PI que são mantidos
iguais ao do controle_clássico e Kr é o ganho do controlador_ressonante. Esse último deve ser escolhido
de modo a tornar a parcela ressonante tão seletiva
quanto necessário.
A parcela ressonante inserirá um alto ganho na
frequência desejada e assim atuará sobre a sequência
negativa. Para fins de suportabilidade a referência
dessa componente é mantida em zero, afim de reduzila o máximo possível.
3122

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 8. Controle do RSC com a estratégia CPIR

4.4 Controlador Ressonante Modificado (CRM)
Em todas as estratégias anteriormente apresentadas
o controle é realizado apenas sobre a componente
negativa, porém a componente natural não é afetada
como será mostrado na próxima seção. Sendo assim,
no presente trabalho é proposta a utilização do controle_ressonante, porém além da parcela ressonante
que controla a sequência negativa, acrescenta-se uma
parcela que atua na componente natural induzida
durante o transiente de tensão.
A equação do controlador_de_corrente será dada
por

G (s)  K p +

K r1 s
Kr s
Ki
+ 2
+ 2 2 2 .(12)
2
s s + ( 2s )
s + ( s )

A estrutura de controle é igual  mostrada na Fig.
8 e o principio de operação dessa estratégia é similar
ao da estratégia CPIR, porém há o acréscimo da parcela ressonante que atuará sobre a componente natural, isto é, a componente na frequência da rede (s).
A discretização de tal controlador para implementação digital é essencial para a sua correta operação, porém não será abordada nesse trabalho. Mais
detalhes podem ser obtidos em Yepes (2011).
Na próxima seção os resultados simulados e experimentais para todas estratégias apresentadas serão
analisados e comparados.
5 Resultados das Estratégias de Suportabilidade
5.1 Resultados Simulados
Considera-se em todos as simulações que o sistema está operando na condição nominal (2MW,
1950 RPM) e tem-se um AMT monofásico para 50.
Torque Eletromagnético

A Fig. 9a mostra que com o uso da estratégia
CTP há uma substancial redução na oscilação do
torque devido a sequência negativa comparado com o
controle_clássico para o caso em que 0900. Nota-se
que as correntes de rotor praticamente não se alteram
durante o AMT (Fig. 9b). No entanto, quando tem-se
000 a componente natural continua a existir causando oscilações no torque (Fig. 9b) e altas correntes
de rotor.
A Fig. 10 mostra a comparação dos resultados
para as correntes de rotor utilizando as estratégias
CDPI, CPIR e CRM. Através da Fig. 10a nota-se que
quando não há a presença da componente natural,
após um transitório inicial a corrente é completamente controlada pela estratégia CDPI, isto é, a sequência
negativa é mantida em zero. O resultado para a estratégia CPIR, não mostrado aqui, é similar ao do CDPI,
porém há uma redução no transitório inicial devido a
não necessidade de utilização de filtros para a decomposição das componentes sequenciais.
Quando o instante de ocorrência do AMT é mudado para 000, A Fig. 10b mostra que as correntes
dq de rotor tem oscilações apenas na frequência da
rede, isto é, a componente negativa é controlada em
zero, porém a componente natural continua a existir.
Sendo assim, propôs-se nesse trabalho a estratégia
CRM cujo o resultado é ilustrado na Fig. 10c em
comparação com a estratégia CPIR. Nota-se que há
uma sensível redução tanto na componente de sequência negativa, quanto na componente natural após
um rápido transitório.
5.2 Resultados Experimentais
As mesmas condições utilizadas nos testes da
Seção 3.2 são utilizadas aqui.
A estratégia CTP mostra bons resultado simulados, porém verificou-se que a implementação real da
compensação não é trivial e por isso os resultados
não foram adequados. Desse modo, os resultados
para essa estratégia serão omitidos.
A Fig. 11a mostra o resultado da estratégia CDPI
para o caso 0900. Observa-se, assim como na simulação, que após um rápido transiente as correntes se
mantêm controladas devido a atuação da parcela ressonante sobre a componente de sequência negativa.

Correntes de Rotor

Torque Eletromagnético

2500

CCL
CTP

-6500

-5000

2000

-7000

1500

-7500

1000

-8000

500

-6000

-8500
-9000

N.m

Corrente (A)

N.m

-7000

0

-8000

-500

-9500

-1000

-10000

-1500

-10500

-2000

-9000

-10000

-0.05

0

0.05

0.1

0.15 0.2 0.25
Tempo (s)

0.3

0.35

0.4

0.45

-2500
-0.2

0

0.2

0.4
Tempo (s)

0.6

0.8

-11000
-0.1

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
Tempo (s)

0.6

0.7

0.8

0.9

(a)
(b)
(c)
Figura 9. Resultados simulados com CTP 1950 RPM, 0900 - (a) Torque Eletromagnético, (b) Correntes de Rotor
0
1950 RPM, 00 - (c) Torque Eletromagnético.

ISBN 978-85-8001-069-5

3123

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Corrente de Eixo Direto

Corrente de Eixo Direto

2000

0.1

0.2

0.3

2000

1500
Referência Positiva
Medida Total
1000
-0.1

0.4

0

0

0.1

0.2
Tempo (s)

(a)

0.3

1000
-0.1

0.4

0

0.1

0.2

0.4

Corrente (A)

0
-500
-1000
-0.1

0

0.1

0.2
Tempo (s)

0.3

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

Corrente de Eixo Quadratura
0

Referência Positiva
Medida Total

500

Corrente (A)

-500

0.4

CPIR
CRM

-500

-1000

-1500
-0.1

0

0.1

0.2

0.3

0.4
0.5
Tempo (s)

0.6

0.7

0.8

0.9

(b)
(c)
Figura 10. Resultados simulados das correntes dq de rotor 1950 RPM, 0900 - (a) Estratégia CDPI
0
1950 RPM, 00 - (b) Estratégia CDPI, (c) Estratégia CPIR e CRM.
Corrente de Eixo Direto

Corrente de Eixo Direto
4

4

3
2

Corrente (A)

Referência Positiva
Medida Total

1

Corrente de Eixo Direto
Referência Positiva
Medida Total

3

2

Referência Positiva
Medida Total

4
3
2
1

0

0.1

0.2

0.3

-0.1

0.4

0

0.1

0.2

0.3

0.4

-0.1

0

Corrente de Eixo Quadratura

Corrente de Eixo Quadratura

0.1

0.2

0.3

0.4

Corrente de Eixo Quadratura

1
Referência Positiva
Medida Total

1
0
-1

Corrente (A)

2

Referência Positiva
Medida Total

0.5
0
-0.5

Corrente (A)

Corrente (A)

Corrente (A)

Referência Positiva
Medida Total

0

Corrente (A)

0.3

1000

500

0
-0.1

0.2

1500

Corrente de Eixo Quadratura

Corrente de Eixo Quadratura

-1000
-0.1

0.1

CPIR
CRM

2000

Corrente (A)

0

2500
Corrente (A)

Corrente (A)

Corrente (A)

Referência Positiva
Medida Total

1500
-0.1

Corrente de Eixo Direto

2500

2500

Referência Positiva
Medida Total

1

0

-1
-2
-0.1

0

0.1

0.2
Tempo (s)

(a)

0.3

0.4

-1
-0.1

0

0.1

0.2
Tempo (s)

0.3

0.4

-0.1

0

0.1

0.2
Tempo (s)

0.3

0.4

(b)
(c)
Figura 11. Resultados experimentais das correntes dq de rotor 1500 RPM, 0900 - (a) Estratégia CDPI
0
1500 RPM, 00 - (b) Estratégia CPIR, (c) Estratégia CRM.

Já quando tem-se 000 a componente natural do
fluxo se reflete na corrente de rotor, a qual não é afetada pelas estratégias CDPI e CPIR (Fig. 11b). Com
o uso da estratégia CRM proposta nesse trabalho
tem-se o controle tanto da componente de sequência
negativa, quanto da natural como mostra a Fig. 11c.
6 Avaliação Crítica
As quatro estratégias avaliadas neste trabalho
demonstram ser possível diminuir a corrente de rotor
devido a componente de sequência negativa que surge durante os AMTs desequilibrados.
As três primeiras estratégias apresentadas, encontradas na literatura, geralmente são aplicadas para
desequilíbrios permanentes de tensão na rede. Estas
estratégias têm a deficiência de não atuar sobre a
componente natural que surge durante os transientes
de tensão na rede. Dentre elas a de mais fácil implementação e melhor resposta é a CPIR, desde que uma
implementação digital correta seja realizada.
A estratégia CRM mostra uma boa resposta no
controle da corrente de rotor, no entanto a oscilações
no torque eletromagnético, não mostrado aqui, continuam a existir causando estresses mecânicos na caixa
de transmissão.
A maior limitação para o correto funcionamento
de todas as estratégias apresentadas aqui está na capacidade de tensão que pode ser sintetizada pelo
RSC. Em todos os testes apresentados o controlador
de corrente não saturou, isto é, o conversor foi capaz
de sintetizar a tensão demandada pelo controle.

ISBN 978-85-8001-069-5

Quanto mais severo for o afundamento, maior é a
tensão necessária para a correta operação das estratégias de controle. A amplitude desta tensão pode ser
aproximada por (8) e (9).
Para afundamentos com níveis altos de desequilíbrio para a efetiva atuação das estratégias é necessária a redução na potência_ativa entregue  rede e a
operação do conversor na região de sobremodulação.
Uma análise mais aprofundada das condições em que
as estratégias serão eficazes se faz necessário.
7 Conclusão
Neste trabalho o comportamento de sistemas de
conversão de energia_eólica equipados com a tecnologia com gerador duplamente alimentado foi analisado durante afundamentos_de_tensão desequilibrados.
Primeiramente considerou-se o controle_clássico
do DFIG para analisar o comportamento através de
resultados simulados e experimentais. Observa-se
que a componente natural de fluxo que surge durante
o transiente de tensão e a sequência negativa do fluxo
devido ao desequilíbrio_de_tensão induzem elevadas
tensões no rotor que por sua vez provocam altas correntes que podem danificar o conversor.
Para a melhoria da suportabilidade do sistema
analisou-se três estratégias encontradas na literatura
que tendem a atenuar a componente de sequência
negativa seja através de compensações ou pelo controle_direto dessa componente. Essas estratégias não
afetam a componente natural.

3124

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Baseado nestes resultados propõe-se uma nova
estratégia de controle que age tanto na sequência
negativa quanto na componente natural da corrente
de rotor, diminuindo assim o seu valor durante os
afundamentos_desequilibrados.
A eficácia dessa estratégia depende da capacidade de tensão que o conversor pode sintetizar. Quanto
maior o desequilíbrio_de_tensão maior a tensão demandada. A análise das condições de afundamento e
potência em que a estratégia é capaz de aumentar a
suportabilidade do DFIG será tema de trabalhos futuros.
Anexos
TABELA I  PARÂMETROS DO SISTEMA

Variável

Bancada

Simulação

Potência
Frequência (fs)
Tensão EstatorRotor (Ksr)
Indut. de Magnetização (Lm)
Indut. Própria de Rotor (Lr)
Resistência de Rotor (Rr)
Indut.Própria de Estator (Ls)
Resistência de Estator (Rs)

4 kW
50 Hz
400950 V
160.1 mH
169.7 mH
1.32 
169.7 mH
1.07 

2 MW
50 Hz
690690 V
2.3 mH
2.3604 mH
23.81 m
2.3758 mH
23.81 m

Agradecimentos
Os autores agradecem  CAPESDAAD que através do programa PROBRAL apoiou a cooperação
entre a UFMG e TU Dresden (Alemanha) e ao CNPQ
e  FAPEMIG pelo apoio financeiro.
Referências Bibliográficas
Brekken, T. K. A. and Mohan, N. (2008). Control of
a doubly-fed induction wind generator under unbalanced grid voltage conditions. IEEE Trans. on
Energy Conversion, vol. 22, pp. 129-135, 2007.
Erlich, I. and Bachmann U. (2005). Grid Code Requirements Concerning Connection and Operation of Wind Turbines in Germany. IEEE PES
General Meeting, v. 2, pp 1253-1257.
Gomis-Bellmunt, O. Junyent-Ferre, A. Sumper, A.
and BergasJane, J. (2008). Ride-through control
of a doubly fed induction generator under unbalanced voltage sags. IEEE Trans. on Energy
Conversion, vol. 23, no. 4, pp. 1036-1045.
IEC61400-21, Wind turbine Measurement and assessment of power quality characteristics of grid
connected wind turbines, 2nd Edition,
88299CDV.
Hu, J. He, Y. Xu, L. and Williams, B.W. (2009).
Improved control of DFIG systems during network unbalance using PI-R current regulators.
IEEE Transactions on Industry Electronics, pp.
439451.
Hu, J. and He, Y. (2011). DFIG wind generation systems operating with limited converter rating con-

ISBN 978-85-8001-069-5

sidered under unbalanced network conditions Analysis and control design, Renewable Energy,
vol. 36, issue 2, pp. 829-847.
Lima, F. K. A. Luna, A. Rodriguez, P. Watanabe,
E. H. and Blaabjerg, F. (2010). Rotor Voltage
Dynamics in the Doubly Fed Induction Generator During Grid Faults. IEEE Trans. on Power
Electronics, v. 25, pp. 118-130.
López, J. Sanchis, P. Roboam, X. and Marroyo, L.
(2007). Dynamic behavior of the doubly fed induction generator during three-phase voltage
dips. IEEE Trans. on Energy Conversion, v. 22,
pp. 709  717.
López, J. Gúbia, E. Sanchis, P. Roboam, X., and
Marroyo, L. (2008).Wind turbines based on
doubly fed induction generator under asymmetrical voltage dips. IEEE Trans. on Energy Conversion, 23321  330.
Lu-hua Zhang, Xu Cai and Jia-hu Guo (2009). Dynamic Responses of DFIG Fault Currents Under
Constant AC Exitation Condition. Power and
Energy Engineering Conference, pp. 1  4.
Mendes, V. F. de Sousa, C. V. Silva, S. R. Rabelo,
B. Krauss, S. and Hoffman, W. (2010). Behavior of Doubly-Fed Induction Generator During
Symmetrical Voltage Dips  Experimental Results. IEEE International Symposium on Industrial Electronics, pp. 2345  2350.
Mendes, V. F. Sousa, C. V. Silva, S. R. Rabelo, B.
and Hoffman, W. (2011). Modeling and RideThrough Control of Doubly Fed Induction Generators During Symmetrical Voltage Sags. IEEE
Transactions on Energy Conversion, v. 26, pp.
1161-1171.
Rodriguez, P. Teodorescu, R. I. Candela, A. Timbus, V. and Blaabjerg, F. (2006). New positivesequence voltage detector for grid synchronization of power converters under faulty grid conditions, in Proc. PESC, pp. 17.
Yepes, A.G. Freijedo, F.D. Lopez, O. and DovalGandoy, J. (2011) High-Performance Digital Resonant Controllers Implemented With Two Integrators. Power Electronics, IEEE Transactions
on , vol.26, no.2, pp.563-576.
Xiang , D. Ran, L. Tavner, P. J. and Yang, S.
(2006). Control of doubly fed induction generator in a wind turbine during grid fault ridethrough. IEEE Transactions on Energy Conversion, v. 21, pp. 652  662.
Xu, L. (2008). Coordinated control of DFIGs rotor
and grid side converters during network unbalance. IEEE Trans. on Power Electronics, vol. 23,
pp. 10411049.

3125