XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

PARALELISMO SEM COMUNICACAO ENTRE DUAS UPS  ANALISE DE
ESTABILIDADE LOCAL DA CONDICAO DE SINCRONISMO PELA TEORIA DE
FLOQUET
Edgar Campos Furtado, Luis Antonio Aguirre, Leonardo A. B. Torres


Universidade Federal de Sao Joao del Rei - Campus Alto Paraopeba
Rod. MG 443, km 7, CEP 36.420-000
Ouro Branco, MG, Brasil


Universidade Federal de Minas Gerais
Programa de Pos-Graduacao em Engenharia Eletrica
Av. Antonio Carlos, 6627, Pampulha, CEP 31.270-010
Belo Horizonte, MG, Brasil
Emails edgar@ufsj.edu.br, aguirre@cpdee.ufmg.br, torres@cpdee.ufmg.br
Abstract The growing demand for a continuous energy supply has motivated the analysis of the strategies
for parallelism between multiple Uninterrupted Power Supplies or UPS. In this context, this paper presents an
analysis of local stability of the synchronisms condition between two UPS by means of Floquets theory. It
presents a model for UPS in the time domain, based on the well-known parallelism technique of droop curves.
The problem of parallelism is rewritten in the formalism of the theory of synchronization of dynamical systems,
from which it obtained the equation of the synchronization error. Finally, the Floquets theory is applied to this
equation, to investigate the local stability of the synchronous condition from the variation of the parameters of
droop curves slopes and, the coupling inductor. As a result, it is proposed a range of values for those parameters
that guarantee the local stability of the parallelism.
Parallelism, Droop Curves, Synchronization, UPS, Floquets Theory.

Keywords

Resumo A crescente demanda por um fornecimento de energia contnuo tem motivado a analise das estrategias de paralelismo entre multiplas fontes de energia ininterruptas ou UPS. Nesse contexto, o presente trabalho
apresenta uma analise_de_estabilidade local da condicao de sincronismo entre duas UPS por meio da Teoria de
Floquet. Primeiramente, apresenta-se um modelo para as UPS no domnio do tempo, baseado na tecnica de paralelismo por curvas_de_decaimento. Em seguida, o problema do paralelismo e reescrito no formalismo da teoria
do sincronismo de sistemas_dinamicos, a partir do qual se obtem a equacao do erro de sincronismo. Por fim,
aplica-se a Teoria de Floquet a essa equacao para se investigar a estabilidade local da condicao de sincronismo,
em relacao a variacao dos parametros de inclinacao das curvas_de_decaimento e, do indutor de acoplamento.
Como resultado, obtem-se faixas de valores para os mesmos que garantem a estabilidade local do paralelismo.
Palavras-chave

.

Introducao

Por outro lado, no paralelismo de UPS sem
comunicacao as estrategias se baseiam na medicao
de variaveis locais as UPS, ou seja, a tensao e a
corrente de sada da unidade. Nessa abordagem
destacam-se duas estrategias controle por curvas
de decaimento (Tuladhar et al., 1997) e, controle
pela corrente de sada (Sato e Kawamura, 2005).
A despeito dos desafios, a operacao de sistemas multi-UPS sem comunicacao apresenta vantagens, tais como o aumento da modularidade e
da robustez contra falhas (Tuladhar et al., 2000).
O objetivo do presente trabalho e investigar
a estabilidade local da condicao sncrona obtida
por meio do acoplamento entre duas UPS, no contexto sem comunicacao, por meio da Teoria de
Floquet (Chen, 1998). Para isso, apresenta-se
um modelo para as UPS no domnio do tempo
(Furtado et al., 2008), baseado na tecnica de paralelismo por curvas_de_decaimento, a despeito
das abordagens comumente utilizadas, que tratam
com modelos no domnio da frequencia (Coelho
et al., 2002).
Reescreve-se o problema do paralelismo entre UPS utilizando-se o formalismo da teoria
do sincronismo de sistemas_dinamicos (Pikovsky
et al., 2001), a partir do qual obtem-se a equacao

O fornecimento de energia contnuo e de qualidade
tem sido uma necessidade premente, em especial
para cargas consideradas crticas, tais como aparelhos de suporte a vida em hospitais, computadores para controle de trafego aereo e centrais de
telecomunicacoes. Tal necessidade tem motivado
pesquisas com o intuito de desenvolver estrategias de paralelismo de fontes de energia ininterruptas, ou UPS (Uninterruptible Power Supply), uma
vez que a operacao em paralelo apresenta diversos
benefcios, dentre eles o aumento da redundancia e da confiabilidade do sistema de fornecimento
(Bekiarov e Emadi, 2002).
No que tange a forma de acoplamento entre
UPS pode-se encontrar na literatura duas abordagens, que se diferenciam pela existencia ou nao de
uma conexao exclusiva para troca de informacao
entre as mesmas. Em geral, as estrategias que utilizam essa conexao, na implementacao de paralelismo com comunicacao, se baseiam na informacao
da corrente fornecida por cada unidade ao barramento de cargas como, por exemplo, controle_centralizado e o quase-centralizado (Sun et al., 2003)
e, o controle mestre-escravo (Chen e Chu, 1995).

2669

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

controladas (Furtado et al., 2008), ou seja,

10

urm sin(t)



5

0

 un (pa , pinst , t),

5

10
0

1,57

3,14

4,71

t (s)

secante (- -), para k  10 e   2 rads.

do erro de sincronismo (Secoes 2 e 3). A investigacao da dinamica de tal equacao e o cerne do
presente trabalho.
Por fim, aplica-se a Teoria de Floquet a essa
equacao para se investigar a estabilidade local do
estado sncrono, em relacao a variacao dos parametros de inclinacao das curvas_de_decaimento e,
do indutor de acoplamento (Secao 4).
Como resultado apresenta-se uma faixa de valores para esses parametros que garantem paralelismo entre as UPS, discutindo-se as vantagens
desse procedimento (Secao 5). E importante ressaltar que considerou-se UPS fornecendo energia
a cargas puramente resistivas.

(x) 

Dentre as estrategias_de_controle do paralelismo
sem comunicacao a mais utilizada e chamada de
curvas_de_decaimento (Tuladhar et al., 1997), que
se baseia na correcao da frequencia e da tensao de
sada de cada UPS por meio de leis de controle,
dependentes da potencia ativa e reativa fornecida
pela mesma ao barramento de cargas. Essas leis
sao dadas por

urm

 0r  k pa ,
 u0r  ku pr .

k 2 cos(x)
1

,
2
2
1 + k cos (x)
cos(x)

(5)

em que k  R representa uma constante que determina quao abrupta e a transicao em torno de

x  (2m + 1) , para m  Z. A Fig. 1 ilustra a
2
sec() e () para k  10 e   2 rads.
A estrategia por curvas_de_decaimento em sua
forma original necessita que a linha de conexao
entre UPS e cargas tenha caractersticas predominantemente indutivas (Guerrero et al., 2005).
Para isso, e necessario adicionar um indutor de
acoplamento la , com resistencia propria ra , entre
UPS e o barramento de cargas, cuja resistencia
equivalente e representada por rc .
Nesse caso, o modelo para esse sistema (UPS,
indutor de acoplamento e tecnica de paralelismo)
e dado por

 x11  x11  x11 + u1 (pa , pinst , t),

Paralelismo e Modelagem de uma UPS
monofasicas



(4)

em que un  R  R  X  R representa a n-esima
UPS, sendo X  t  R  t 6 (2m + 1)(2),
m  Z e   R, sendo  dado pela Eq. (1).
As singularidades em un podem ser removidas
suavizando-se a funcao secante, por meio de uma
aproximacao dada por,

6,28

Figura 1 Grafico da funcao  (-) em comparacao a

2

 u0r sin(t)


ku pinst (t)  2pa sin2 (t)
,

2
cos(t)



x12

 x12 + rc x211 ,

(6)
sendo xnm a m-esima variavel de estado do nesimo sub-sistema e xn representa o vetor de variaveis de estado do n-esimo sub-sistema, com
n, m  N. As constantes , ,  representam,
respectivamente, ra la , rc la , 1la , e  e a frequencia de corte do filtro passa-baixas. A variavel x11
representa a corrente fornecida pelo oscilador, enquanto que a variavel x12 e uma estimativa da potencia media fornecida a carga. A Fig. 2 ilustra a
UPS modelada por (6).
Pode-se reescrever a Eq. (6) na forma autonoma, substituindo-se os termos em sen(t) e
cos(t) de u1 por novas variaveis de estado x13
e x14 , respectivamente, ou seja,

x11  x11  x11 + u1 (x1 ),



x12  x12 + pinst (t),
 x13  +0r x14  k x12 x14 ,


x14  0r x13 + k x12 x13 

(1)
(2)

Tanto a potencia ativa pa quanto a potencia
reativa pr podem ser obtidas considerando-se apenas variaveis locais as UPS, ou seja, a tensao no
barramento de cargas e a corrente de sada. A potencia ativa pode ser obtida filtrando-se por meio
de um passa-baixas a potencia instantanea. Por
outro lado, a potencia reativa e dada por
h
i
pa 1  cos(2t)  pinst (t)
pr (t) 
,
(3)
sen(2t)
em que pinst representa a potencia instantanea solicitada pela carga.
A partir das Eqs. (1), (2) e (3) e possvel se
representar uma UPS monofasica como uma fonte
de tensao senoidal, com frequencia e amplitude

u1 (x1 )  u0r x13 

2670


ku 
pinst (t)  2x12 x213
2


k 2 x14

.
1 + k 2 x214

(7)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Figura 3 Acoplamento entre duas UPS, com carga
resistiva.

em que f1 , f2  Rn  Rn representam os campos
vetoriais dos sistemas e h1 , h2  Rn  Rq funcoes
de medicao de sada g1 , g2  Rq  Rq  Rn sao as
funcoes responsaveis pelo acoplamento x1 , x2 
Rn sao os vetores de estado e y1 , y2  Rq sao
vetores de sada dos sistemas.
O problema da sincronizacao tem como objetivo estabilizar uma evolucao temporal coerente
de alguma propriedade dos sistemas como, por
exemplo, os proprios estados. Esse problema pode
ser resumido em tres etapas

Figura 2 Esquema para a UPS monofasica modelada
pela Eq. (6).

O desenvolvimento da Eq. (7) a partir da Eq.
(6) pode ser encontrado em Furtado (2009). Vale
ressaltar que o modelo (7) e uma aproximacao do
modelo (6), sendo que as condicoes iniciais para
as variaveis de estado x13 e x14 devem estar relacionadas por x213 + x214  1. Para uma carga
puramente resistiva pinst (t)  rc x211 .
2.1

1. Acopla-se os sistemas e mede-se a propriedade de interesse. Para isso defini-se uma
funcao h  Rn  R  Rp , nao nula, a qual
mede a propriedade de interesse em cada sistema. Vale ressaltar que hx1 representa a propriedade e h(x1 , t) o valor da mesma

Sistema multi-UPS com duas unidades acopladas

O acoplamento entre duas UPS, tal qual ilustrado
na Fig. 3, pode ser modelado por

x11  x11  (x11 + x21 ) + u1 (x1 , x2 ),



x12  x12 + rc (x11 + x21 )x11 ,
x13  +0r x14  k x12 x14 ,



x14  0r x13 + k x12 x13 ,

2. Compara-se as propriedades. Para isso definise uma funcao   Rp  Rp  Rp , independente do tempo
3. Avalia-se a condicao para o sincronismo, ou
seja, k h(x1 , t), h(x2 , t) k  0.
A partir do procedimento anterior pode-se definir o estado sncrono.

u1 (x1 , x2 )  u0r x13



ku 
k 2 x14
2

rc (x11 + x21 )x11  2x12 x13

2
1 + k 2 x214

x21  x21  (x21 + x11 ) + u2 (x2 , x1 ),



x22  x22 + rc (x21 + x11 )x21 ,
x23  +0r x24  k x22 x24 ,



x24  0r x23 + k x22 x23 ,

Definicao 1 (Brown e Kocarev (2000)) Os
sistemas 1 e 2 estao em sincronismo, em se
tratando das propriedades hx1 e hx2 , se existir
uma mapeamento   Rp  Rp  Rp , de tal
forma que k h(x1 , t), h(x2 , t) k  0 seja valido
para todas as trajetorias, sendo k  k uma norma
qualquer valida no espaco Rp .

u2 (x2 , x1 )  u0r x23



ku 
k 2 x24
2

rc (x21 + x11 )x21  2x22 x23
.
2
1 + k 2 x224
(8)
3

A necessidade de acoplamento entre os sistemas esta implcita na definicao anterior quando se
restringe que kk  0 deve acontecer para todas
as possveis trajetorias.
As formas de acoplamento sao classificadas
como unidirecional (g1  0 ou g2  0) e bidirecional (g1 6 0 e g2 6 0). No primeiro caso apenas
um dos sistemas e afetado pelo acoplamento, enquanto que, no segundo caso, ambos os sistemas
sao afetados. Exemplos de estruturas de sincronizacao podem ser encontrados em Wu (2002).
O estado sncrono e caracterizado pela existencia de uma relacao determinstica  entre as

Sincronizacao de Sistemas Dinamicos

Considere dois sistemas_dinamicos, de dimensao
finita, dados por

x1  f1 (x1 ) + g1 (y1 , y2 ),
Sistema 1
 y1  h1 (x1 ),
(9)
x2  f2 (x2 ) + g2 (y2 , y1 ),
Sistema 2
y2  h2 (x2 ),

2671

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

propriedades dos sistemas, ou seja,
h(x2 , t)   h(x1 , t) .

do erro de sincronismo quando os sistemas evoluem em torno da trajetoria sncrona.
A despeito dos resultados obtidos pelo metodo
indireto serem mais restritos, a aplicacao da tecnica e dependente de funcoes com campos vetoriais diferenciaveis, e da disponibilidade do estado
sncrono xs entre os sistemas.
A equacao variacional para o caso unidirecional pode ser obtida linearizando-se o sistema
escravo em torno da trajetoria do sistema mestre, mais conhecido como metodo dos expoentes
de Lyapunov condicionais (Pecora et al., 1997).
Para o caso bidirecional a equacao variacional
e obtida linearizando-se os sistemas em torno da
solucao sncrona, ou seja,


 x1 xs


x2 xs
Df g(x1 ,xs ) Dg(x
e1
e1
s ,x2 )

  

,
x1 xs
x2 xs
e2
Dg(x
D
e
2
f g(x2 ,xs )
s ,x1 )

(10)

Com base em  tem-se as chamadas modalidades de sincronismo, sendo as principais sincronismo generalizado (Rulkov, 1996) e sincronismo
identico.
Nesse trabalho as propriedades de interesse
sao os estados dos sistemas, ou seja, h(x1 , t)  x1
e h(x2 , t)  x2 , e investiga-se o sincronismo identico. Assim, a Eq. (10) se torna x2  In x1 , sendo
In a matriz identidade de ordem n.
3.1

Estabilidade da Condicao de Sincronismo

No caso unidirecional o sistema eleito mestre dita
a dinamica a ser seguida. Se o escravo for suficientemente flexvel ou a energia disponvel ao acoplamento for adequada, o estado sncrono pode ser
estabelecido. Nesse caso, a estabilidade da condicao de sincronismo identico e investigada a partir
do erro de sincronizacao dado por
e  x1  x2 .

eb

 Df g(xs ,xs ) eb ,

(13)

em que Df g(xs ,xs ) representa a matriz Jacobiana
do sistema de erro.
A Eq. (13), que e dependente da trajetoria
xs , define a dinamica linear local proxima a variedade de sincronismo identico S, para sistemas
acoplados na forma bidirecional.

(11)

Para o acoplamento bidirecional os sistemas
estabelecem o estado sncrono a partir da interacao mutua. Uma vertente para a investigacao da
estabilidade do acoplamento nesse caso, consiste
em assumir que o estado sncrono e conhecido,
analisando-se diferencas entre esse e o estado de
cada sistema, ou seja,

 

e1
x1  xs
eb 

,
(12)
e2
x2  xs

4

Analise de Estabilidade Local

Considerando-se o sistema acoplado (8), obtem-se
as matrizes Jacobianas que compoem a equacao
variacional (13), ou seja,
1 xs
Dfxg(x
1 ,xs )

em que eb representa o erro de sincronismo, no
contexto de acoplamento bidirecional, e xs representa o estado sncrono.
Em ambos os casos, a estabilidade da condicao de sincronismo esta condicionada a invariancia e estabilidade da variedade de sincronismo
(Kresimir, 1998) S, ou seja, do conjunto de pontos que contem o estado sncrono e que localmente tem a estrutura de um espaco Euclidiano
(Wiggins, 1990). Em se tratando de sincronismo
identico, a variedade esta contida no espaco de dimensao R2n , sendo definida por um hiperplano de
dimensao Rn , dado por x1  x2  xs .
As tecnicas comumente utilizadas para se investigar a estabilidade de S podem ser agrupadas de forma geral em tecnicas de analise estrutural e, tecnicas de analise numerica (Furtado e
Torres, 2005). Dentre elas destacam-se o metodo
direto e o indireto de Lyapunov. O primeiro depende de se encontrar uma funcao de Lyapunov
que descreva a energia do erro de sincronismo,
sendo uma tarefa ardua e nem sempre bem sucedida. O segundo e baseado na obtencao de uma
equacao variacional, que contabilize as tendencias

x2 xs
Dg(x
s ,x2 )
1 xs
Dfxg(x
s ,x1 )

x2 xs
Dg(x
2 ,xs )

 A+

g(x1 , xs )
x1

g(xs , x2 )
x2



 A+

,
x2 xs

g(x2 , xs )
x2

g(xs , x1 )
x1



,
x1 xs

,
x2 xs

,
x1 xs

em que A e uma matriz constante. Entretanto,
como as UPS sao consideradas identicas
g(x1 , xs )
x1


x1 xs

g(x2 , xs )
x2

x2 xs

g(xs , x1 )
x1

x1 xs

 B(t)

e
g(xs , x2 )
x2


x2 xs

 C(t).

Desta forma, o sistema acoplado (8) linearizado ao longo da trajetoria sncrona e dado por

 


e1l
A + B(t)
C(t)
e1l
.

e2l
C(t)
A + B(t)
e2l

z

Df g(xs ,xs )

(14)

2672

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

A Eq. (14) representa um sistema linear variante no tempo. Assumindo-se que xs e periodica, tem-se que a variacao dos parametros de (14)
tambem e periodica. Nesse caso, pode-se aplicar
a teoria de Floquet para se obter a estabilidade
assintotica local do sistema multi-UPS (8). Um
detalhamento da obtencao de (14) e apresentado
em Furtado (2009).

2005
SEÇÃO DE
POINCARÉ

xs2 (W)

2000
1995
1990
1985
1980
30

4.1

20

Teoria dos multiplicadores de Floquet

10

0
xs1 (A)

10

20

30

Figura 4 Projecao bidimensional do espaco de esta-

Seja E(t)  Rnn uma matriz composta por solucoes linearmente independentes, chamada matriz
fundamental de solucoes. Entao a matriz

dos da solucao sncrona xs , em relacao a xs1 e xs2 ,
para duas UPS modeladas por (8), alimentando carga
resistiva de rc  4.

(t, t0 )  E(t)E 1 (t0 ),
de que nao existe um procedimento para determinacao dos mesmos.
Uma importante vantagem da Teoria de Floquet consiste na possibilidade da obtencao de resultados sobre a estabilidade da condicao de sincronismo por meio de analises numericas. Para
isso, e necessario seguir o seguinte procedimento

e chamada de matriz de transicao dos estados.
A partir da matriz de transicao de estados e
possvel provar que um sistema linear variante no
tempo, com matrizes periodicas, pode ser representado como um sistema invariante no tempo,
mediante uma transformacao de similaridade especial tambem variante no tempo (Chen, 1998).
Ademais, as conclusoes de estabilidade obtidas
para o sistema linearizado sao equivalentes, no
sentido de Lyapunov, para o sistema variante no
tempo.
Assumindo-se que t0  0, para solucoes periodicas, tem-se que,
1 (t, t0 )(t0 + tp , t0 )

1. obter uma solucao sncrona xs , a partir da
simulacao do sistema (8), para um conjunto
de parametros que seja possvel se estabelecer
o estado sncrono

 I2n (0 + tp , 0),

2. considerar como condicoes iniciais, em t0  0,
as colunas da matriz identidade de ordem 2n,
ou seja, E(t0 )  I2n 

 E(tp ),
 M,

3. simular o sistema acoplado de t0  0 ate t 
tp , para cada uma das condicoes iniciais

(15)

4. construir a matriz de solucoes linearmente independentes E(tp )  M , a partir das solucoes
finais obtidas no passo anterior

em que tp representa o perodo e M representa o
inverso da matriz_fundamental avaliada em t  0
multiplicado pela matriz_fundamental calculada
no final do perodo. Essa matriz tambem e denominada de matriz de monodromia.
Apesar da matriz de monodromia nao ser
unica, os autovalores obtidos da mesma o sao,
pois qualquer outra matriz_fundamental correspondente a Df g(xs ,xs ) possui matriz de monodromia similar a M .
A estabilidade assintotica da Eq. (14) pode
ser determinada por meio dos multiplicadores caractersticos de Floquet (MCF), os quais sao os
autovalores de M . A relacao entre os multiplicadores caractersticos  de M e os expoentes caractersticos  de Df g(xs ,xs ) e dada por

5. obter e analisar os autovalores de M .
Vale ressaltar que, um indicativo de solucao
periodica ocorre quando um dos multiplicadores
e unitario (Montagnier et al., 2003 Zhou, 2007).
Alem disso, o procedimento anterior e aplicavel
somente para solucoes sncronas nao-instaveis e
periodicas.
5

Resultados Numericos

Considere a solucao sncrona xs ilustrada na Fig.
4. Essa solucao foi obtida simulando-se o sistema (8), para os parametros listados na Tabela 1.
Assumindo-se que a solucao sncrona e periodica,
a matriz Df g(xs ,xs ) tambem sera periodica, uma
vez que a mesma depende da solucao sncrona.
Utilizou-se uma secao de tp  16,7ms. Para
tanto, considerou-se a media temporal de aproximadamente 180 ciclos, sendo um ciclo caracterizado pelo retorno da solucao a secao. Na Fig. 4
esta ilustrada a secao de Poincare aplicada a xs .

i  etp j ,
2n
para i2n
1 e j1 .
O criterio de estabilidade assintotica exige que
todos os expoentes caractersticos tenham parte
real negativa. Isso e equivalente a se exigir que os
multiplicadores caractersticos permanecam dentro do crculo de raio unitario. Entretanto, a principal desvantagem dos expoentes consiste no fato

2673

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

600
4

Tabela 1 Parametros para simulacao da Eq. (8).
50m
300 H
4
26 rads
260rads
127 2 V
100
5  107 rad(sW)
5  107 VVAr

x 10

10

b

b

e 

400

e 

ra
la
rc

0r
u0r
k
ku
k

15
500

5

300

0

200

0

0.5

1

1.5

t(s)

2
3

x 10

100

0
0

0,05

0,1

0,15

0,2

0,25

0,3

0,35

0,4

0,45

0,5

t (s)

Figura 6 Norma do erro de sincronismo entre duas
UPS para () k  ku  5  107 e (-) k  ku 
5  104 . Grafico em detalhe representa k  ku 
5  103 .

1,2
1



0,8

em relacao a solucao sncrona.
Em termos de ordem de grandeza (103 ),
o limiar encontrado pode ser justificado devido ao
valor de  (Eq. (1)) para o mesmo, se tornar aproximadamente constante. Ou seja, as oscilacoes de
 devidas as imperfeicoes que existem no processo
de filtragem para obtencao da potencia ativa, nao
interferem de forma significativa na estabilidade
da condicao de sincronismo.
De fato, no caso de filtragem ideal  converge
para uma constante, para qualquer valor de pa
demandada pela carga.
A Tab. 2 ilustra os MCF para tres casos
k  ku  5  107  k  ku  5  104 e
k  ku  5  103 . Para o ultimo, que esta
fora da faixa de estabilidade, observa-se divergencia local do erro de sincronismo. Devido a aproximacoes numericas na obtencao dos MCF a partir
da matriz de monodromia relacionadas, principalmente ao passo de integracao (Wang e Hale, 2001),
alguns multiplicadores ficaram com modulo proximos de zero.
A Fig. 6 ilustra o erro de sincronismo eb entre duas UPS acopladas em t  0s considerando
T
se condicoes iniciais UPS1  x1  40 4000 1 0

T
e UPS2  x2  30 2000 1 0 . Para k  ku 
5104 observa-se um transiente maior de sincronizacao, visto que esse valor de inclinacao e proximo ao valor de instabilidade local. Por outro
lado, para k  ku  5  107 ocorre convergencia com menor oscilacao no transiente.
Aplicou-se o mesmo procedimento para analise do parametro la . Nesse caso a faixa avaliada
foi 30H a 3mH. Alem disso, fixou-se a inclinacao
em k  ku  0,5  103 . A Fig. 7 ilustra o
MCF maximo (max ) e mnimo (min ). Observase que, tem-se estabilidade local da condicao de
sincronismo somente para la  80H.
O indutor de acoplamento e importante na estrategia de paralelismo por curvas_de_decaimento,
pois a linha de conexao deve apresentar caracterstica predominantemente indutiva (Guerrero
et al., 2005 Tuladhar et al., 2000). Comparandose os resultados de ambos os parametros percebe-

0,6
0,4
0,2
0
0,2

0,5

1

1,7 2

2,5
k k
p

u

3

3,5

4

4,5 3
x 10

Figura 5 Grafico do valor absoluto para o maior max
(-) e para o menor min (- -) MCF, considerando-se
inclinacao variando de k  ku  5  107 a 5  103 ,
com indutor fixo igual a 300H.

A partir da solucao sncrona xs e do perodo
tp , seguiu-se o procedimento apresentado na Secao 4.1. Primeiramente, obteve-se quatro solucoes
da Eq. (14) considerando-se as colunas da matriz
identidade de ordem 8 como condicoes iniciais e
integrando-as de t  0s a t 16,7ms. Utilizou-se
Runge-Kutta de 4a ordem, com passo de integracao fixo de 0,01ms. Com essas condicoes tem-se
que a matriz de monodromia e M  E(tp ).
A estabilidade local da condicao de sincronismo para esse conjunto de parametros (Tabela
1) e dada pelos autovalores de M , conforme apresentados na Tabela 2 coluna relativa a k  ku 
5  107 . Observa-se que quatro dos autovalores
apresentam modulo unitario, indicando periodicidade da solucao. O restante permanece dentro do
crculo de raio unitario. Ou seja, esse resultado indica estabilidade local da condicao de sincronismo.
Seguindo-se esse procedimento, variou-se a inclinacao das curvas_de_decaimento de k  ku 
5  107 a 5  103 , mantendo os outros parametros. Para cada valor de inclinacao obteve-se
uma matriz de monodromia e, por conseguinte,
um conjunto com 8 multiplicadores caractersticos de Floquet (MCF) i 81 , perfazendo um total
de 50 matrizes de monodromia. A Fig. 5 ilustra o
modulo do maior (max ) e do menor (min ) MCF.
Observa-se que max mantem-se unitario para
a faixa de inclinacao que apresenta estabilidade local, ou seja, k  ku  5  107 a 1,7103 . A
partir de 1,7103 observa-se que max sai do crculo de raio unitario, indicando divergencia local

2674

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

considerando-se os parametros da Tabela 1, a
faixa de estabilidade ocorre para k  ku 
1,7103 . Por outro lado, para o caso da variacao
no indutor de acoplamento o limiar encontrado foi
la  80H.
Vale ressaltar que, comparando-se os resultados para ambos os parametros, percebeu-se uma
relacao entre o aumento na inclinacao e a necessidade de se aumentar o valor do indutor de acoplamento.

Tabela 2 MCF para tres valores de inclinacao das
curvas_de_decaimento (k e ku ).

MCF
1
2
3
4
5
6
7
8

k  ku
5  104
0,0005
0,051
0,66+0,474i
0,66+0,474i
0,53
0,986
0,99+0,031i
0,99+0,031i

5  107
0,0001
0,06
0,53
0,53
0,99+0,003i
0,990,003i
0,99+0,002i
0,990,002i

5  103
8,26108
1,76105
1,28
1,37
1,06
0,02
0,001
0,0005

Agradecimentos
Os autores agradecem a FAPEMIG, a CAPES e
ao CNPq pelo suporte financeiro.

1.2
1

Referencias

3

0.8
max 



2

0.6

Bekiarov, S. B. e Emadi, A. (2002). Uninterruptible power supplies classification, operation,
dynamics, and control, IEEE-APEC, Vol. 1,
pp. 597604.

1

0.4
0

0.2

0

0.8

2

3

la H

4

x 10

0
0.2
0.08

0.5

1

1.5
la H

2

2.5

Brown, R. e Kocarev, L. (2000). A unifying definition of synchronization for dynamical systems, Chaos 10(2) 344349.

3
3

x 10

Figura 7 Grafico do valor absoluto para o maior max
(-) e o menor min (- -) MCF, considerando-se indutor de acoplamento variando de 300H a 3mH, com
inclinacao fixa igual a k  ku  0,5  103 .

Chen, C. T. (1998). Linear System Theory and
Design, 3rd edn, Oxford University Press.
Chen, J. F. e Chu, C. L. (1995).
Combination voltage-controlled and currentcontrolled PWM inverters for UPS parallel operation, IEEE Transactions on Power
Electronics 10(5) 547558.

se que, para um indutor com valor maior (la 
300H), tem-se um limiar de estabilidade maior
para a inclinacao das curvas (k  ku  1,7 
103 ). Por outro lado, ao se reduzir o valor da inclinacao de k  ku  1,7  103 para 0,5  103 ,
o valor do limiar de estabilidade para o indutor se
tornou menor (la  80H).
6

Coelho, E. A. A., Cortizo, P. C. e Garcia, P. F. D.
(2002). Small-signal stability for parallelconnected inverters in stand-alone AC supply systems, IEEE Transactions on Industry
Applications 38(2) 533542.

Conclusao

Furtado, E. C. (2009). Estudo do Sincronismo
de Multiplos Osciladores Acoplados Aplicacao ao Paralelismo de UPS, Tese doutorado,
UFMG.

Nesse trabalho apresentou-se uma analise_de_estabilidade local, por meio da teoria de Floquet,
para o caso de acoplamento entre duas UPS alimentando uma carga resistiva, sem comunicacao
entre as mesmas.
Os resultados foram obtidos por meio de analises numericas, conforme procedimento apresentado na Secao 4.1. Essa e uma importante vantagem da Teoria de Floquet em relacao a outras
tecnicas como, por exemplo, os expoentes de Lyapunov condicionais, pois alem de estar fundamentada em resultados teoricos, o esforco computacional e reduzido. Entretanto, esse procedimento
e aplicavel apenas em sistemas que apresentam
comportamento periodico.
Observou-se que existem valores crticos para
os quais o acoplamento entre as UPS garante a
estabilidade da condicao de sincronismo. Para
o caso da inclinacao das curvas_de_decaimento,

Furtado, E. C., Aguirre, L. A. e Torres, L. A. B.
(2008). UPS parallel balanced operation
without explicit estimation of reactive power
- a simpler scheme, IEEE Transactions on
Circuits and Systems  II Express Briefs
55(10) 10611065.
Furtado, E. C. e Torres, L. A. B. (2005). Formas
de acoplamento na sincronizacao de osciladores caoticos mestre e escravo, 4o DINCON,
Bauru, SP, Brasil.
Guerrero, J. M., Vicuna, L. G., Matas, J., Castilla, M. e Miret, J. (2005). Output impedance design of parallel-connected UPS
inverters with wireless load-sharing control,

2675

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Zhou, J. (2007). Floquet factorization algorithms in linear continuous-time periodic systems, International Conference on Instrumentation, Control and Information Technology, Takamatsy, Japan, pp. 29552959.

IEEE Transactions on Industrial Electronics
52(4) 11261135.
Kresimir, J. (1998). Invariant manifolds and synchronization of coupled dynamical systems,
Physical Review Letters 80(14) 30533056.
Montagnier, P., Paige, C. C. e Spiteri, R. J.
(2003). Real floquet factors of linear timeperiodic systems, Systems and Control Letters 50(4) 251262.
Pecora, L. M., Carroll, T. L., Johnson, G. A. e
Mar, D. J. (1997). Fundamentals of synchronization in chaotic systems, concepts, and
applications, Chaos 7(4) 520541.
Pikovsky, A., Rosenblum, M. e Kurths, J. (2001).
Synchronization A Universal Concept in
Nonlinear Sciences, Vol. 12, Cambridge Nonlinear Science.
Rulkov, N. F. (1996). Images of syncronized chaos
Experiments with circuits, Chaos 6(3) 262
279.
Sato, E. K. e Kawamura, A. (2005). High reliability and high performance parallel-connected
UPS system with independent control, INTELEC, Berlin, Germany, pp. 389394.
Sun, X., Lee, Y. S. e Xu, D. (2003). Modeling, analysis, and implementation of parallel multi-inverter systems with instantaneous
average-current-sharing scheme, IEEE Transactions on Power Electronics 18(3) 844
856.
Tuladhar, A., Jin, H., Unger, J. e Mauch, K.
(1997). Parallel operation of single phase inverter modules with no control interconnections, IEEE-APEC, Vol. 1, pp. 94100.
Tuladhar, A., Jin, H., Unger, T. e Mauch, K.
(2000). Control of parallel inverters in distributed AC power systems with considerationof line impedance effect, IEEE Transactions
on Industry Applications 36(1) 131138.
Wiggins, S. (1990). Introduction to Applied Nonlinear Dynamical Systems and Chaos, Vol. 2,
2nd edn, Springer-Verlag.
Wang, X. e Hale, J. K. (2001).
On monodromy matrix computation, Computer
Methods in Applied Mechanics and Engineering 190(18) 22632275.
Wu, C. W. (2002). Synchronization in coupled
chaotic circuits and systems, Vol. 41, World
Scientific.

2676