XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ESTIMAÇÃO DE VELOCIDADE APLICADA AO CONTROLE VETORIAL ORIENTADO PELO
FLUXO DO ROTOR COM CHAVEAMENTO DO INVERSOR POR HISTERESE DE CORRENTE
ALEX C. SILVA, LANE M. R. BACCARINI.
Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade Federal de São João del Rei, Pça Frei Orlando, 170-Centro, São João del rei-MG, 36.307-352
E-mails alexsilvaeaf@gmail.com, rabelo@ufsj.edu.br
Abstract The main objective of this paper is to propose a speed measurement replaced by an estimator with fixed reference
stator of the three-phase induction machine, in vector control loops guided by the rotor flux. The estimation was performed using
basic quantities such as voltage and current from frequency converters switched hysteresis current. In order to minimize the speed
error optimization technique called evolution strategy was presented as an excellent methodology for setting the controllers. Studies
in motors of different characteristics show that the estimation is presented as a possible alternative to the use of conventional
measurement by velocity sensors or position.
Keywords Estimator speed, vector control, current hysteresis, online filtering, evolution strategy
Resumo O objetivo principal deste trabalho é propor a substituição da medição_de_velocidade por um estimador com referencial
fixo no estator da máquina_de_indução_trifásica, em malhas_de_controle_vetorial orientado pelo fluxo_do_rotor. A estimação foi
realizada utilizando grandezas básicas como tensão e corrente provenientes de conversores de frequência chaveados por histerese
de corrente. Com o intuito de minimizar o erro de velocidade a técnica de otimização denominada estratégia_de_evolução apresentou-se como uma excelente metodologia para o ajuste dos controladores. Os estudos realizados em motores de diferentes características demonstraram que a estimação se apresenta como uma possibilidade alternativa ao uso da medição convencional por sensores de velocidade ou posição.
Palavras-chave 

1 Introdução
A utilização de motores_de_indução trifásicos no
setor industrial se tornou frequente devido a sua relativa simplicidade de construção, baixo_custo de manutenção e sua capacidade de operar com uma grande diversidade de cargas e em condições adversas. Grande
parte dos motores_elétricos é utilizada em aplicações
comuns, ou seja, trabalham com velocidade constante
sem controle de torque e velocidade. Entretanto, o processo de automatização industrial vem buscando, cada
vez mais, aplicações que exigem algum tipo de controle
de grandezas como aceleração, posição, torque ou velocidade. Inicialmente, a dificuldade do controle do torque fez com os motores_de_indução fossem utilizados
apenas em aplicações de baixo desempenho_dinâmico.
Entretanto, em 1972 Felix Blaschke introduziu o princípio do controle por campo orientado, possibilitando a
utilização dos motores_de_indução em aplicações de
alto_desempenho_dinâmico. Essa metodologia possibilita o desacoplamento dos controles de fluxo e torque.
Assim, a máquina_de_indução pode trabalhar com fluxo
constante de forma análoga a máquina CC. Para realizar o desacoplamento é necessário referenciar os controles de torque e fluxo em um sistema de coordenadas
alinhado ao fluxo do motor, conhecido como sistema
de coordenadas de campo.
Dentre os sinais importantes para o controle do
acionamento estão o fluxo eletromagnético na máquina
e a velocidade do rotor, grandezas essas que geralmente
são obtidas por medição direta através de sensores. Porém, apesar de utilizados, esse método não é completamente viável, visto que o uso de sensores instalados no

ISSN 2525-8311

interior da máquina impossibilita o emprego de um motor com as características garantidas pelos fabricantes,
elevam o custo do acionamento e reduzem a robustez
mecânica do sistema. Uma solução robusta e com menor custo está relacionada  utilização de estimadores
de fluxo eletromagnético, como alternativa ao uso de
sensores. Os estimadores utilizam as tensões e correntes disponíveis nos próprios terminais do motor para
obter essas informações através das equações da máquina (Gouvêa, 2005).
O objetivo principal desse trabalho é analisar a
possibilidade de substituir na malha_de_controle a informação de velocidade do rotor, obtida por sensores,
por um estimador_de_velocidade utilizando o controle
vetorial indireto orientado pelo fluxo_do_rotor. Para minimizar o erro de velocidade utilizou-se a técnica de
otimização denominada estratégia_de_evolução para o
ajuste dos controladores.
A seguir apresenta-se a metodologia adotada (seção 2) e os resultados das análises (Seção 3). As conclusões estão descritas na Seção 4.
2 Metodologia
Os parâmetros da máquina utilizados nas simulações, estão apresentados na Tabela 1 (Krause et al.
2002, p.165). O modelo_dinâmico da máquina foi implementado no software   . As equações diferenciais foram resolvidas pelo método de Runge Kutta
4 ordem com um passo de integração igual a 105s.

809

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

     

Tabela 1. Parâmetros da máquina
Potência nominal
3 HP
Tensão nominal
220 V
Velocidade nominal
1710 RPM
Torque nominal
11,9 N m
Momento de inércia
0,089 kg m2
Resistência do estator
0,435 
Resistência do rotor
0,816 
Reatância de dispersão do estator
0,754 
Reatância de dispersão do rotor
0,754 
Reatância mútua
26,13 

 

2.1 Controle Vetorial Orientado pelo Fluxo do Rotor
Segundo Reginatto (1993), o modelo do motor de
indução no sistema de coordenadas de campo é dado
por





  
+






  
+

0   
+

0   
+






 

+  

(1)

  

(2)

+ (  )

(3)

 (  )

(4)










+  

3


  





( )2 
22

(16)
(17)



Assim as componentes 
e 
foram desacopladas nas componentes que produzem fluxo e torque, ou

seja, o fluxo produzido por 
não é afetado pela força

magnetomotriz produzida por 
. A orientação pelo
fluxo_do_rotor faz com que o motor_de_indução seja aná
logo ao motor CC onde 
cumpre o papel de corrente

de campo e  o da corrente de armadura.
As correntes de quadratura de estator e do rotor
apresentam uma relação de proporcionalidade, a velocidade de escorregamento e o torque eletromagnético
variam linearmente com a corrente de quadratura de estator fazendo com que o torque seja proporcional  velocidade de escorregamento.
Resumidamente, o modelo do motor com campo
orientado pode ser representado pelo diagrama_de_blocos da Figura 1, sendo    

(5)



   
+  

(6)

Figura 1. Modelo do motor_de_indução com campo orientado



(7)


possui dinâA resposta do fluxo  corrente 

mica de 1 ordem. Já a resposta do torque  corrente 
não possui dinâmica, ou seja, a fluxo constante é possível controlar o torque diretamente e instantaneamente

através de 
. A malha_de_controle com orientação pelo
fluxo_do_rotor pode ser representado pelo diagrama de
bloco da Figura 2.
Considerando que  seja a tensão disponível no
elo CC do inversor. Seu valor geralmente estabiliza em






 


+  




 


+  

 





3  


( 
2 2 



(8)

 
)



  + 2 (   )

(9)
(10)

Sendo
B coeficiente de atrito viscoso,  momento de inércia,
P número de pares de polo do motor,     resistências do estator e do rotor,  ,  e  indutâncias próprias do rotor e do estator e indutância mútua,   torque eletromagnético,   torque de carga,   velocidade_angular do eixo dq,   velocidade_angular elé

trica do rotor 
,  , 
,   corrente e enlace de

,
fluxo_do_rotor de eixo direto e de quadratura 





 ,  ,  ,  ,   corrente, enlace de fluxo e tensão de estator de eixo direto e de quadratura o sobrescrito e indica grandezas referidas ao sistema de coordenadas síncrono.
A orientação do fluxo_do_rotor consiste em alinhar
o vetor fluxo_do_rotor ao longo do eixo direto (Lipo e
Novotny, 1996), assim pode-se escrever
  







32

valores próximos a   para motores com carga elevada.
Várias estratégias podem ser utilizadas para o
controle da corrente, talvez a mais simples seja utilizar
o próprio sinal de erro com alguma histerese. Nesse
caso a diferença entre as correntes de referências
  
 ,  ,  e as correntes terminais  ,  e  determinam os devidos sinais de controle_de_tensão aplicada
ao motor através do inversor (Brod e Novotny, 1984).

(11)
0

(12)

Considerando a orientação e a operação a fluxo constante tem-se
3    

    
  



 

+      



 


   


  2 2



ISSN 2525-8311

(13)
(14)
(15)

Figura 2. Controle vetorial orientado pelo fluxo_do_rotor

Considerando I a faixa de histerese definida, ou
seja, o máximo erro admissível entre as correntes de
810

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

referência e as correntes do motor, o controle do chaveamento do inversor será




Se    + I    

Se    + I    

Se    + I    

Se     I    0

Se     I    0

Se     I    0

Assim, as tensões de fase aplicadas ao motor podem ser obtidas por

2.2 Estimadores de fluxo eletromagnético e velocidade
A grandeza fluxo de estator é extremamente importante para a estimação_de_velocidade. Segundo Gouvêa (2005), o fluxo de estator normalmente é obtido por
sensores de efeito Hall, bobinas exploradoras, mas
também pode ser estimada usando as equações que modelam a máquina.
Os estimadores de fluxo utilizam sinais de tensão,
corrente eou velocidade para calcular o vetor fluxo a
partir das equações da máquina. Para implementa-lo é
necessário conhecer as tensões e correntes de estator
normalmente disponíveis por conversores de frequência, e conhecer a resistência de estator, facilmente estimada. Segundo Krause (2002), as componentes do
fluxo de estator podem ser calculadas por




      

(18)

     + 

(19)



        

         

(20)
(21)

Segundo Holtz (1998) a velocidade de escorregamento da máquina pode ser estimada considerando o
eixo dq fixo no estator através da equação (22).
 





     

 



(25)


 

Associando as equações (23) e (25), tem-se
I
 2 2 +1

(26)

O cálculo da corrente de referência, equação (26),
deve ser feito para a velocidade nominal, garantindo

que 
seja exatamente o valor de corrente que proporciona fluxo nominal no motor. Para o motor de 3HP, a
corrente nominal por fase é 8,85 A. A faixa de histerese
foi ajustada em 5, ou seja, 0,44 A. A corrente de referência de eixo direto é 6,8272 A.
A maneira mais natural para garantir o alinhamento do fluxo_do_rotor ao longo do eixo direto do sistema de coordenadas de campo é a medição direta ou
estimação da posição espacial do fluxo_magnético do
rotor ( ) em relação ao sistema de coordenadas estacionários. Essa técnica é conhecida como controle por
campo orientado direto. A obtenção do ângulo  garante a orientação e assegura a equação (16). Por outro
lado se a equação (16) é satisfeita, conclui-se que o
fluxo_do_rotor está alinhado com o eixo direto, ou seja,
sem a medição direta de  é possível garantir a orientação do fluxo desde que a equação (16) seja satisfeita.
Essa técnica é conhecida como controle por campo orientado indireto (Lipo e Novotny, 1996).

A corrente I pode ser decomposta em suas componentes de eixo direto e de quadratura. Assim
2
2
I  
+ 



      

 0. E, a partir da equação (14),



 



(27)

Como o torque solicitado pela carga é considerado um distúrbio, seu valor é considerado nulo para o

cálculo da função_de_transferência ( ). Associando as


equações (13) e (24)
3   2

  2 2



    

(28)

A saída do controlador PI é um sinal de corrente
de quadratura (Eq. 29), onde  e  representam os
ganhos proporcional e integral, respectivamente.
   (   ) +  (   )

(29)

Associando as equações (27), (28) e (29) obtémse a função_de_transferência para velocidade, dada por






(23)

Considerando a operação a fluxo constante, tem

A equação que modela o comportamento dinâmico do motor é dada por

(22)

2.3 Cálculo da corrente de referência de eixo direto e
obtenção da posição espacial do fluxo_do_rotor

ISSN 2525-8311


1 

2.4 Obtenção dos ganhos do Controlador PI

Observa-se que a estimação se torna mais simples ao
considerar o eixo dq fixo no estator, o que impõe 
igual  zero. Assim, tem-se


se 
  
conclui-se que

 






1 2 1 1 
   1
2 1  
3

1 1
2 



Associando as equações (16) e (24), obtém-se a
relação entre as componentes da corrente de estator e
a velocidade de escorregamento.

(24)





 + 
 2 +(+ )+ 

(30)

811

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Sabe-se que a equação_característica também
pode ser obtida multiplicando os polos da função de
transferência. Considerando  , a banda integral de
velocidade e  , a banda proporcional de velocidade,
tem-se a Eq. (31).
( + 2 )( + 2 )   2 + ( +   ) +  

(31)

Os ganhos podem ser obtidos pelas equações (32) e
(33).
 
 

2( + )

4(  )


(32)
(33)

Para atender os requisitos de faixa de passagem,
rigidez dinâmica e robustez frente a variações paramétricas da planta, os seguintes critérios devem ser seguidos para o ajuste dos ganhos do controlador PI, sendo

que 
corresponde  máxima frequência presente no
sinal de velocidade de referência adotado.

  10 
  10 

3 Resultados

(34)
(35)

2.5 Ajustes dos ganhos do controlador usando estratégia de Evolução
Analisando as equações (32) e (33) percebe-se
que o ajuste dos ganhos dos controladores depende exclusivamente dos parâmetros da máquina e das bandas
proporcional e integral de velocidade, desde que sejam
atendidas as restrições (34) e (35). Pode-se usar uma
técnica de otimização que seja capaz de encontrar 
e  que minimize o erro entre a velocidade da máquina e a velocidade de referência adotada.
Para conseguir seguir a trajetória de velocidade
adotada, aparecem componentes de alta_frequência nas
tensões e correntes provenientes do chaveamento do inversor. Visto que os estimadores de fluxo do estator e
velocidade dependem dessas grandezas, aparentemente
a estimação fica inviabilizada
Dentre as várias estratégias analisadas, a filtragem_online da velocidade utilizando um filtro butterworth passa baixa apresentou os melhores resultados.
Assim implementou-se um filtro de 1 ordem com frequência de corte ajustada em 30Hz.
Devido  facilidade de implementação, escolheuse a técnica de otimização denominada Estratégia de
Evolução. Essa técnica foi desenvolvida por Rechemberg e Schwefel em meados de 1960 e é constituída basicamente por mecanismos de mutação e seleção para
simular o processo de evolução natural. Essa técnica se
diferencia do algoritmo_genético pelo fato de não haver
cruzamento entre os indivíduos, apenas mutações. Os
passos para a criação do algoritmo e os valores ajustados para esse trabalho estão descritos a seguir
I) Definir a função objetivo Os indivíduos considerados foram  e  e a função objetivo foi minimizar o erro de velocidade.

ISSN 2525-8311

II) Ajuste dos parâmetros tamanho da população
(10), amplitude máxima da mutação (0,3 ou
30), tolerância (1.8 RPM), número máximo de
populações (10)
III) Gerar a população inicial Os indivíduos foram
selecionados aleatoriamente seguindo uma distribuição uniforme de média zero, desvio padrão
um, e obedecendo as restrições (34) e (35).
IV) Clonar todos os indivíduos da população
V) Mutar os indivíduos clonados
VI) Verificar se os indivíduos clonados são candidatos solução, ou seja, se atendem as restrições (34)
e (35). Caso não atendam, sofrem mutação novamente
VII) Avaliar a população
VIII) Selecionar os melhores indivíduos através da
função objetivo
IX) Ordenar os melhores indivíduos
X) Analisar convergência. Caso ao menos um dos
critérios de parada seja atendido o problema está
solucionado. Caso contrário, retornar para IV.

Para o estudo, adotou-se como referência um sinal
de velocidade variável com valores positivos e negativos e com dois estágios diferentes de velocidade nominal. Considerou-se torque requerido pela carga variando linearmente com a velocidade, porém cargas com
característica parabólica apresentaram resultados semelhantes. A trajetória da velocidade adotada e seu respectivo espectro de frequência são apresentados na Figura 3.

Figura 3. Velocidade de referência e seu espectro de frequência.

A máxima componente harmônica presente na
trajetória de velocidade adotada ocorre para frequências inferiores a 0,7Hz. Os melhores ajustes dos controladores, obtidos pelo algoritmo de otimização, estão
apresentados na Tabela 3. Estimador 0 se refere a
velocidade real dos motores, Estimador 1 ao estimador com referencial estacionário e a variável  Erro é
o erro médio absoluto de velocidade.
Tabela 3. Melhores resultados obtidos por estratégia_de_evolução


Estimador 0

Erro (RPM)



Estimador 1

Erro (RPM)

30,8
35,4
42,0
31,2
31,1

991,0
984,6
978,9
990,3
997,2

90,5
86,2
67,2
71,2
76.4

868,2
922,6
970,3
899,9
973.5

0,0048
0,0048
0,0048
0,0049
0,0049

0,0300
0,0303
0,0304
0,0311
0,0317

812

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Observa-se que o erro médio de velocidade é extremamente pequeno, seja utilizando a velocidade real
ou a velocidade estimada, comprovando a eficiência do
método de otimização empregado.
As bandas integral e proporcional do controlador
PI com os respectivos ganhos usados na simulação são
apresentados na Tabela 4. As Figuras 4 e 5 apresentam
o comportamento das correntes em coordenadas dq
considerando a velocidade real da máquina e a
velocidade estimada, respectivamente.

As Figuras 6 e 7 apresentam os erros de velocidade obtidos usando a velocidade real e a velocidade
estimada, respectivamente.

Tabela 4 Parâmetros de simulação
Motor
Ajustes


 103
 103

Estimador 0

Estimador 1

30,8
991,0
0,4141
77,7246

90,5
868,2
0,3885
200,0795

Figura 6. Erro de velocidade para o Estimador 0

Figura 7. Erro de velocidade para o Estimador 1

Figura 4. Correntes em coordenadas dq para o Estimador 0.

Observa-se que os motores conseguem seguir
exatamente a velocidade de referência adotada,
justificando a eficiência do método de controle e a
qualidade do ajuste dos controladores. Usando a
velocidade real do motor o erro não chega a 0,15 RPM,
equivalente a 0,00877. Usando o estimador o erro é
inferior a 0,4 RPM, equivalente a 0,02339.
A Figura 8 ilustra a qualidade do filtro implementado.
Caso fosse utilizado apenas o estimador, o erro seria de até
10 RPM para mais ou para menos. Ao utilizar o filtro o
erro se torna praticamente desprezível.

Figura 5. Correntes em coordenadas dq para o Estimador 1.

Sabe-se que a corrente  é a garantia de orientação do fluxo, visto que esta orientação está sendo realizada de modo indireto. No primeiro caso, nos instantes
que a velocidade é a nominal, entre 3-4 s e 11-12 s, a
corrente  começa a violar os limites definidos pela
faixa de histerese. Entretanto, não chega a comprometer o acionamento, ou seja, a máquina deixa de trabalhar
a fluxo constante, mas essa variação é mínima. Esse
comportamento pode ser eliminado aumentando a faixa
de histerese, previamente definida em 5. Já usando o
estimador percebe-se que a máquina opera a fluxo
constante em toda faixa de operação. A corrente  varia de acordo com o torque mecânico solicitado pela
carga.

ISSN 2525-8311

Figura 8. Erro de velocidade após a utilização do filtro

3.1 Análise de sensibilidade
Observa-se que tanto o método de controle como
o estimador são dependentes da constante de tempo do
rotor, assim torna-se necessário analisar a robustez do
controle_de_velocidade frente a possíveis erros na estimação da resistência do rotor. A Figura 9 ilustra seus
principais impactos no processo de orientação, através
da corrente  e o erro de velocidade. Erros entre -10

813

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

e 5 na estimação da resistência rotórica não proporciona perca de orientação do fluxo, porém o mesmo
não acontece para erros superiores a 10. Entretanto
percebe-se que apesar da perda de orientação o erro de
velocidade continua extremamente baixo, inferior 1,8
RPM que corresponde a 0,01, porém aumentam consideravelmente as correntes de fase.

Apresentou-se as análises apenas do Motor de 3
HP, mas realizou-se estudos de motores de potência nominal de 50, 500 e 2250 HP.

Agradecimentos
Os autores agradecem  Fapemig (Fundação de
Amparo  Pesquisa de Minas Gerais) pelo suporte financeiro.
Referências Bibliográficas

Figura 9 Corrente de eixo direto e erro de velocidade associado a
erros na estimação da resistência do rotor.

4 Conclusão
O método de controle_vetorial orientado pelo
fluxo_do_rotor usando a técnica de controle_por_histerese_de_corrente para o chaveamento do inversor apresentou excelentes resultados principalmente após a utilização do algoritmo de otimização para o ajuste do ganho dos controladores.
Além do baixo erro de velocidade, o método se
mostrou robusto frente a pequenos erros na estimação
da constante de tempo do rotor, entre -10 e 5.
Nota-se que o método se torna menos sensível a esse
erro ao aumentar a faixa de histerese, considerada 5
nesse trabalho.
A estimação_de_velocidade, abordada nesse trabalho, surge como uma alternativa aos usos dos sensores
normalmente encontrados na planta industrial. Seus resultados são ainda melhores ao filtrar a informação de
velocidade após a estimação. Caso não seja usado a filtragem, deve-se comprometer a faixa de passagem das
malhas_de_controle.
Em relação aos possíveis problemas abordados
pela literatura em relação  estimação de fluxo eletromagnético, tais como, a forte dependência como o parâmetro resistência do estator, possíveis erros na aquisição das tensões e correntes, calibração incorreta dos
sensores e a presença de ruídos, esse método apresenta
bons resultados aplicando como medida corretiva o
método de compensação das integrais, proposto por
Gouvêa (2005) ou utilizando um filtro butterworth
passa-faixa.

ISSN 2525-8311

Bim, Edson, Máquinas Elétricas e Acionamentos,
Elsevier Editora Ltda, Rio de Janeiro 3 Edição,
2014, 512 p.
Blaschke, Felix. The Principle of Field Orientation as
Applied to the New Transvector Closed-Loop
Control System for Rotating Field Machines,
Siemes Review, 1972.
Consoli, A. Scarcella, G. Testa, A. On the Use of Sensorless Induction Motor Drives as Speed Sensors. Ind. Elect. Society, IECON 03. vol. 2, pp.
1472  1478, 2003.
D.M.Brod, Current Control of VSI-PWM Inverters,
M.S.E.E.Thesis, University of Wisconsin, 1984.
Gouvêa, M. R. De Controle neurofuzzy do motor de
indução com estimadores de parâmetros e fluxo
de estator. PhD thesis, Universidade Federal de
Minas Gerais, Programa de Pós-Graduação em
Engenharia Elétrica, 2005.
Holtz, J. Sensorless position control of induction motors-an emerging technology. IEEE Trans. on Ind.
Electronics, vol 45 (6), pp. 840  851, 1998.
Krause, Paul C. Wasynczuk, Oleg Sudhoff, Scott D.
Analysis of electric machinery and drive systems 2.ed. Piscataway IEEE, 2002. 613 p.
Novotny, D.W Lipo, T. A. Vector control and dynamics of AC drives Oxford Clarendon, 1996.
440 p.
Reginatto, R, 1993. Controle por campo orientado do
motor_de_indução com adaptação de parâmetros
via MRAC. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal de Santa Catarina  Programa de
Pós-Graduação em Engenharia Elétrica.
Zhou, R. Jih-Sheng, L. Low-speed Performance Comparison of Induction Motor Sensorless Control
Methods, Comp. in Power Electronics, pp. 247
 252, 2000

814