Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

CONTROLE CHAVEADO POR ZONAS PARA UM MODELO MATEMATICO DO
SISTEMA GLICOSE-INSULINA
Henrique Anhel Ferraz, Amit Bhaya
Programa de Engenharia Eletrica (PEECOPPE)
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Caixa postal 68504, CEP 21945-970, Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Emails henriqueaferraz@gmail.com, amit@nacad.ufrj.br
Abstract Individuals with diabetes_mellitus type 1 suffer from irregularities in the production of pancreatic
insulin and depend on its exogenous infusion. Conventional therapies are not accurate and may not be capable
of reducing the risks associated with the disease. In this work, an algorithm based on switched control was
formulated considering hypo and hyperglycemia regions. The proposed controller was tested in a simulation
environment using a glucose-insulin diabetes type 1 patient dynamical model for seven virtual subjects under
different scenarios for carbohydrate intake. The controller performance was assessed using graphical and numerical indices and compared with a PD controller. Results of simulations for most subjects and scenarios were
satisfactory. The controller was capable of maintaining glucose level within healthy limits during most of the
time and no hypoglycemic events occured. Moreover, the controller was shown to be robust to variations in meal
time and food intake amount.
Type 1 diabetes_mellitus, artificial pancreas, switched control

Keywords

Resumo Indivduos com diabetes_mellitus_tipo_1 sofrem de irregularidades na producao de insulina no
pancreas e dependem da infusao exogena do hormonio. Terapias convencionais sao imprecisas e podem nao ser
capazes de reduzir os riscos associados a doenca. Neste trabalho, um algoritmo baseado em controle_chaveado
foi formulado considerando as regioes de hipo e hiperglicemia. O controlador proposto foi avaliado por simulacao
utilizando um modelo da dinamica da glicose-insulina de um paciente diabetico tipo 1 para sete pacientes virtuais
sujeitos a diferentes cenarios de ingestao de carboidratos. A performance do controlador foi avaliada e comparada
com um controlador PD utilizando-se graficos e ndices numericos. Os resultados demonstram que o desempenho
do controlador foi satisfatorio. O controlador foi capaz de manter a concentracao de glicose entre os limites
saudaveis durante a maior parte do tempo, sem que tenham ocorridos episodios de hipoglicemia. Ainda, o
controlador mostrou-se robusto as variacoes nas quantidades e nos horarios de ingestao de alimentos.
Palavras-chave

.

Introducao

A diabetes_mellitus_tipo_1 e uma doenca metabolica caracterizada pela deficiencia na secrecao
de insulina causada pela destruicao das celulas 
no pancreas. Sua consequencia direta e observada
na incapacidade do corpo em promover a captacao de glicose, resultando em alteracoes significativas no metabolismo celular e no aumento da
glicemia. Quando cronica, a elevada glicemia, ou
concentracao de glicose, pode causar danos aos
vasos sanguneos, afetando o suprimento de sangue aos tecidos, e trazer inumeras complicacoes,
como isquemia, gangrena dos membros, retinopatia, nefropatia, problemas cardiacos, etc (Guyton
and Hall, 2006).
Pacientes diabeticos tipo 1 dependem da infusao de insulina exogena para a manutencao da
concentracao de glicose sangunea entre limites
saudaveis. A administracao de tres ou mais injecoes por dia (basal e prandial) ou a infusao contnua de insulina sao as recomendacoes de tratamento convencional (American Diabetes Association, 2011). A dosagem de insulina e um dos
maiores desafios no controle glicemico, uma vez
que e realizada com base em esparsas medicoes da
concentracao de glicose levando-se em consideracao diversos fatores, mas genericos fatores, como

ISBN 978-85-8001-069-5

perfil do indivduo, a estimativa de carboidratos
ingeridos, a concentracao de glicose pre-prandial,
a ocorrencia ou nao de alguma atividade fsica antecipatoria, por exemplo.
Neste contexto, o chamado pancreas_artificial
- composto por uma bomba_de_infusao de insulina, um sensor para medicao da concentracao de
glicose e um algoritmo de controle implementado
em um dispositivo eletronico - surge como uma
poderosa alternativa a terapia convencional ao realizar, de forma automatica, a medicao da concentracao de glicose, o calculo da dose e a infusao de
insulina no paciente diabetico tipo 1.
Os algoritmos de controle se propoem a calcular o instante e a quantidade de insulina a ser
administrada pela bomba_de_infusao, com base
nas medicoes de glicose, de modo a estabelecer
a concentracao de glicose em nveis adequados
preestabelecidos. Desde as primeiras tentativas
de controle em malha_fechada no princpio dos
anos 1970 surgiram diversas propostas de controladores. Entre eles pode-se mencionar os controles do tipo PID (Marchetti et al., 2008), controle_por_modo_deslizante (SMC) (Abu-Rmileh
et al., 2010 Kaveh and Shtessel, 2008), controle
robusto (Parker et al., 2000 Kienitz and Yoneyama, 1993), controle_preditivo (MPC) (Parker
et al., 1999 Wang et al., 2010), controle_fuzzy

3407

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

(Campos-Delgado et al., 2006) e controle_otimo
(Fisher and Teo, 1989).
Verificou-se que a maioria das tecnicas em malha_fechada apresentadas na literatura utiliza uma
dinamica simplificada para o projeto do controlador (Abu-Rmileh et al., 2010 Parker et al., 1999),
requer um esforco computacional elevado (Wang
et al., 2010 Parker et al., 1999) ou depende de
informacoes e avisos previos fornecidas pelo paciente que podem ser imprecisos ou indisponveis,
como horarios de alimentacao e quantidade de alimentos ingeridos (Abu-Rmileh et al., 2010 Magni
et al., 2007). Essas constatacoes motivaram a
busca por um algoritmo de controle eficaz, de facil implementacao e baixa demanda computacional baseado apenas em informacoes mensuraveis
para a determinacao das acoes de controle.
Sistemas com controle_chaveado tem sido utilizados em diversas areas da engenharia, oferecendo bom desempenho e robustez em processos nao lineares e de elevada ordem (Utkin
et al., 1999). Diante de sua estrutura variavel do
tipo liga-desliga a interpretacao fsica e imediata,
permitindo relacionar diretamente as restricoes do
problema, com as metas de projeto. A simplicidade de sua estrutura resulta em reduzido esforco
computacional e facilidade de implementacao.
Neste trabalho apresenta-se um algoritmo
para o controle da concentracao de glicose baseado em controle_chaveado. O controle proposto e
formulado a partir de uma analise clnica do problema, tendo em vista os limites de hipoglicemia
(60 mgdl) e hiperglicemia (180 mgdl) que definem a faixa de normoglicemia utilizada em Wang
et al. (2010). O desempenho e avaliado em simulacoes comprobatorias utilizando-se um modelo
matematico do sistema glicose-insulina (Hovorka
et al., 2002 Hovorka et al., 2004) para sete pacientes virtuais sujeitos a diferentes cenarios de
ingestao de carboidratos.
2

Dinamica glicose-insulina em um
paciente diabetico tipo 1

Em Hovorka et al. (2002) e Hovorka et al. (2004)
e apresentado um modelo para a dinamica da
glicose-insulina em pacientes diabeticos tipo 1. O
modelo, baseado no teste intravenoso de tolerancia
a glicose (IVGTT) utilizando-se de um metodo de
diluicao de duplo marcador para separar os efeitos da insulina sobre a glicose, e composto por
dez compartimentos e pode ser dividido em dois
subsistemas. No subsistema de insulina (Equacoes 1 a 7) sao retratados a absorcao subcutanea de insulina u(t), sua distribuicao, eliminacao
e seus efeitos sobre o transporte, a eliminacao e
a producao endogena de glicose. No subsistema
de glicose (Equacoes 8 a 15) sao representados a
absorcao de carboidratos d(t), a distribuicao da
glicose, sua utilizacao e eliminacao. As descricoes

ISBN 978-85-8001-069-5

das variaveis e parametros de interesse para o subsistema de insulina e de glicose sao apresentadas,
respectivamente nas Tabelas 1 e 2.
S1 (t)
dS1 (t)
 u(t) 
dt
tmax,I

(1)

S1 (t)
S2 (t)
dS2 (t)


dt
tmax,I
tmax,I

(2)

UI (t) 

S2 (t)
tmax,I

(3)

UI (t)
dI(t)

 ke I(t)
dt
VI
dx1 (t)
 ka1 x1 (t) + kb1 I(t)
dt
dx2 (t)
 ka2 x2 (t) + kb2 I(t)
dt
dx3 (t)
 ka3 x3 (t) + kb3 I(t)
dt
1000
D1 (t)
dD1 (t)
 AG
d(t) 
dt
Mmol,G
tmax,G
D1 (t)
D2 (t)
dD2 (t)


dt
tmax,G
tmax,G
UG (t) 

D2 (t)
tmax,G

(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)

dQ1 (t)
C
 x1 (t)Q1 (t) + k12 Q2 (t)  F01
(t)  FR (t)
dt
+ UG (t) + EGP0 1  x3 (t) (11)

F01
G(t)  4.5
C
F01
(t) 
(12)
F01 G(t)
G(t) < 4.5
4.5

0.003 G(t)  9 VG G(t)  9
(13)
FR (t) 
0
G(t) < 9
dQ2 (t)
 x1 (t)Q1 (t)  k12 + x2 (t) Q2 (t)
dt
Q1 (t)
G(t) 
VG

(14)
(15)

Tabela 1 Descricao das variaveis e dos parametros do subsistema de insulina do modelo de Hovorka.
VariaveisParametros Descricao
u(t) mUmin
S1 (t) mU
S2 (t) mU
tmax,I min
UI (t) mUmin
I(t) mUl
VI l
ke min1 
x1 (t) min1 
x2 (t) min1 
x3 (t) min1 
ka1 min1 
ka2 min1 
ka3 min1 
kb1 min2 (mUl)
kb2 min2 (mUl)
kb3 min2 (mUl)
f
SIT
 kb1 ka1 min1 (mUl)
f
SID
 kb1 ka1 min1 (mUl)
f
SIE
 kb1 ka1 min1 (mUl)

infusao subcutanea de insulina
quantidade de insulina no primeiro
compartimento de absorcao
quantidade de insulina no segundo
compartimento de absorcao
taxa de absorcao de insulina
fluxo subcutaneo de insulina para o plasma
concentracao de insulina plasmatica
volume de distribuicao da insulina
taxa de eliminacao de insulina plasmatica
efeito da insulina no transporte de glicose
efeito da insulina na utilizacao de glicose
efeito de insulina na producao de glicose
taxa de desativacao do efeito da insulina
no transporte de glicose
taxa de desativacao do efeito da insulina
na utilizacao de glicose
taxa de desativacao do efeito da insulina
na producao de glicose
taxa de ativacao do efeito da insulina
no transporte de glicose
taxa de ativacao do efeito da insulina
na utilizacao de glicose
taxa de ativacao do efeito da insulina
na producao de glicose
sensibilidade a insulina no transporte
de glicose
sensibilidade a insulina na utilizacao
de glicose
sensibilidade a insulina na producao
de glicose

3408

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Tabela 2 Descricao das variaveis e dos parametros do subsistema de glicose do modelo de Hovorka.
VariaveisParametros Descricao

d(t) g
D1 (t) mmol
D2 (t) mmol
AG sem unidade
UG (t) mmolmin
Mmol,G gmol
tmax,G min
Q1 (t) mmol
Q2 (t) mmol
k12 min1 
C
F01
(t) mmolmin
F01 mmolmin
FR (t) mmolmin
EGP0 mmol
G(t) mmoll
VG l

carboidratos ingeridos
quantidade de glicose no estomado
quantidade de glicose no intestino
velocidade de quebra do carboidrato em glicose
fluxo de glicose digerida para o plasma
peso molecular da glicose
taxa de absorcao de glicose em D1 e D2
massa de glicose no compartimento plasmatico
massa de glicose no compartimento nao acessvel
taxa de transferencia de glicose (de Q2 para Q1 )
taxa de utilizacao de glicose independente
da insulina
taxa de utilizacao de glicose independente
da insulina em condicoes normais
taxa de excrecao renal de glicose
producao endogena de glicose na ausencia
de insulina
concentracao de glicose no sangue
volume de distribuicao da glicose

A maioria dos parametros do modelo foi identificada a partir dos dados clnicos de seis indivduos submetidos ao IVGTT utilizando-se um
algoritmo de mnimos_quadrados nao lineares
(Hovorka et al., 2002). Os parametros restantes e
que nao sao contemplados nesse ensaio sao extrados de outros trabalhos (ver Hovorka et al. (2004))
e considerados iguais para todos os indivduos.
Esses valores podem ser encontrados em Ferraz
(2012).
3

Controle chaveado proposto

Matematicamente o problema da regulacao da
concentracao de glicose pode ser apresentado da
seguinte forma
x  f (x, d, u)

x, f  Rn ,

d, u(x)  R

3.1

Motivacao clnica para o projeto da lei de
controle

Os objetivos de projeto podem ser representados
graficamente no plano (g, g). Sendo gh e gH os
limites hipo e hiperglicemicos, respectivamente,
deseja-se que uma trajetoria hipotetica iniciada
no ponto (g1 , g1 ), fora dos limites definidos, seja
atrada para a area cinza de normoglicemia e la
permaneca, como ilustrado na Figura 1.

(16)

em que a Equacao (16) representa a dinamica da
concentracao da glicose no sangue, x o vetor de
estado, d uma perturbacao no sistema representando a ingestao de alimentos e u(x) o controle
atraves da infusao de insulina subcutanea. Desejase encontrar uma expressao para u(x) que leve as
trajetorias do estado para um valor ou uma regiao
desejada.
Propoe-se neste trabalho um algoritmo para
regulacao de glicose baseado em controle_chaveado. Seja a seguinte expressao geral para o controle proposto
 +
u (x) se s(x) > 0
u(x) 
s(x)  R
u (x) se s(x) < 0
(17)
em que u+ (x) e u (x) sao as expressoes de
controle associadas a superfcie de chaveamento
s(x)  0.
A abordagem tradicional (ver Utkin et al.
(1999)) pode trazer alguns problemas no escopo
do presente trabalho. Primeiramente, as dificuldades sao evidentes nos calculos das solucoes das
equacoes para uma planta de ordem elevada, como

ISBN 978-85-8001-069-5

e o caso do modelo de Hovorka. O modelo e de decima ordem, ocorrendo desde nao-linearidades, na
multiplicacao de componentes do vetor de estado
(Equacoes 11 e 14) a descontinuidades (Equacoes 12 e 13).
O segundo ponto diz respeito as variaveis do
sistema. Deve-se considerar que, do vetor_de_estados x so se tem acesso aquelas componentes exclusivamente relacionadas a concentracao de glicose
que, no escopo deste trabalho, e a unica variavel relevante disponvel por medicao. Descartase, portanto, qualquer expressao de controle que
seja funcao de outras variaveis que nao tem representacao fsica ou que nao podem ser medidas
continuamente de forma nao invasiva.
Diante dessas limitacoes, seja g(t) a variavel
que representa as medicoes da concentracao de glicose e g(t) sua derivada temporal calculada numericamente. O retrato no plano (g, g) surge como
ferramenta capaz de delinear metas de projeto,
oferecendo compreensao visual direta do processo
descrito pelas variaveis que sao apresentadas no
plano.

Figura 1 Representacao grafica do objetivo de
projeto no plano (g, g). gh e gH representam, respectivamente os limites de hipoglicemia e hiperglicemia. As setas indicam que a atracao deve
ocorrer em todo o plano em direcao a area cinza
de normoglicemia.
O projeto principia-se pela escolha da curva
s(x)  0 que pode ser reescrita como s(g, g)  0.
Neste trabalho serao analisados quatro cenarios
distintos, representados na Figura 2, e que caracterizam a trajetoria da concentracao de glicose
no plano (g, g). Dessa analise define-se um con-

3409

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

junto de regras associadas a cada zona glicemica
do plano (g, g) que servira para o tracado da curva
de chaveamento.

Figura 2 Representacao grafica dos quatro diferentes cenarios no plano (g, g). gh e gH representam, respectivamente os limites de hipoglicemia e
hiperglicemia.
No cenario 1 considera-se que a concentracao
de glicose esta abaixo do valor de hipoglicemia.
Neste caso, e necessario que a administracao de insulina seja interrompida imediatamente para que
a producao endogena de glicose seja restabelecida
e um episodio de hipoglicemia nao perdure. No
cenario 2 a concentracao de glicose esta acima do
valor de hiperglicemia e, sendo crescente ou nao,
a acao a se tomar e a de administracao de insulina, para reduzir a permanencia de um quadro
de hiperglicemia. No cenario 3, a concentracao
esta na regiao de normoglicemia em trajetoria descendente. A fim de se minimizar o risco de um
evento hipoglicemico, opta-se por interromper a
aplicacao de insulina. No cenario 4, novamente
a glicose esta entre os limites, mas em trajetoria
ascendente. Para prevenir que a concentracao ultrapasse o nvel de hiperglicemia, a acao deve ser
a de administracao de insulina.
Levando em consideracao o atraso em funcao do tempo de difusao na circulacao da insulina administrada (Chee and Fernando, 2007), fazse necessario que as sinalizacoes para as acoes de
controle sejam dadas com alguma antecedencia, a
fim de garantir que os limites nao sejam violados,
mesmo que alguma acao programada ja esteja em
curso. Portanto, ao inves de se utilizar os limites
de hipo e hiperglicemia como referencia, serao definidos dois sublimites mais conservadores gu e
gu+ .
3.2

tacao entre as acoes de controle. Assim, a curva
de chaveamento s(g, g)  0 deve ser escolhida de
modo a coincidir com essa descontinuidade. Ajustando uma funcao logstica aos parametros ilustrados na Figura 3 obtem-se a seguinte expressao
para a funcao de chaveamento

Figura 3 Representacao grafica dos criterios de
chaveamento no plano (g, g). gh , gu , gH e gu+ representam, respectivamente o limite de hipoglicemia, o limite conservador de hipoglicemia, o limite
hiperglicemia e o limite conservador de hiperglicemia. A area listrada e onde deve ocorrer a administracao de insulina, ao passo que na area cinza
deve-se interromper a administracao do hormonio.

s(g, g)  g +

gu+  gu
 gu+
1 + e g

(18)

em que gu e gu+ , os limites hipo e hiperglicemicos conservadores, sao as assntotas verticais no
plano (g, g) e  um parametro escolhido grande o
suficiente para ajustar a curva a regiao de comutacao.
O resultado final da curva de chaveamento dividindo o plano (g, g) e apresentado na Figura 4.
Os dois controles, u+ e u , tem agora relacao
direta com s(g, g), onde s(g, g) > 0 representa
a regiao onde ocorre administracao de insulina e
s(g, g) < 0 caracteriza a regiao onde a mesma nao
ocorre.

Proposta da lei de controle

Do conjunto de regras apresentadas na Subsecao 3.1 para cada regiao do plano, resulta a ilustracao da Figura 3. Nela, as areas u+ e u representam, respectivamente, as acoes de infusao e de
interrupcao da infusao de insulina, sendo a fronteira entre essas duas areas a superfcie de comu-

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 4 Representacao grafica do plano (g, g)
com a superfcie de chaveamento delimitando os
respectivos controles.

3410

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Definida a superfcie, procede-se a escolha das
expressoes de controle. Neste ponto, opta-se por
uma abordagem mais direta definindo u+ como
um valor fixo da taxa de infusao insulina a ser administrada no paciente, e u como a interrupcao
dessa administracao, ou seja, um controle nulo.
Dessa forma u+ passa a ser um parametro de sintonia de controle, cuja escolha esta condicionada
as caractersticas do paciente, em especial sua sensibilidade a insulina. Sendo M a insulina administrada, a expressao final de controle pode ser
reescrita como

M se s(g, g) > 0
u
0
se s(g, g) < 0
g +  gu
sendo s(g, g)  g + u
 gu+
(19)
1 + e g
4

Simulacoes comprobatorias

As dificuldades mencionadas na Secao 3, para
projetar o controle analiticamente se multiplicam
quando se trata de analisar o comportamento do
sistema sujeito ao controle proposto. Por essa razao, optou-se pela validacao por um conjunto de
simulacoes comprobatorias
As simulacoes foram realizadas num perodo
de 24 horas no qual foram programadas 3 refeicoes cafe da manha as 700 horas, almoco as 1230
horas e jantar as 1900 horas. As refeicoes, representadas por um trem de pulsos na variavel d(t)
(Equacao 8), tem duracao de 15, 20 e 20 minutos
e, no cenario nominal, sao ingeridos 40, 70 e 60
g de carboidratos, respectivamente. Os horarios
de alimentacao e a duracao das refeicoes seguem
os valores tpicos de um indivduo no dia a dia e
a quantidade de carboidrato esta de acordo com
os valores apresentados em outros estudos (Wang
et al., 2010 Dalla Man et al., 2007 Marchetti
et al., 2008). Foram avaliados seis pacientes virtuais diferentes e um setimo que representa a media
dos anteriores. Os parametros do modelo para
cada paciente sao apresentados em Ferraz (2012).
A fim de se avaliar a robustez do controlador,
foram consideradas variacoes nos horarios e nas
quantidades de carboidratos ingeridos durante as
refeicoes. Essas variacoes buscam representar de
maneira mais realista a rotina de um paciente sob
terapia, sem que sejam impostas rigorosas rotinas de alimentacao. A partir do cenario nominal
foram definidos quatro cenarios adicionais variacoes de 30 min nos horarios das refeicoes 120
min nos horarios das refeicoes 10 na quantidade de alimentos ingeridos juntamente com 60
min nos horarios das refeicoes e 25 na quantidade de alimentos ingeridos juntamente com 60
min nos horarios das refeicoes. O sentido dessas
variacoes foi definido aleatoriamente.
Foram avaliados os valores da concentracao de
glicose e da acao de controle bem como as trajetorias no plano (g, g). Para analise de dados oriun-

ISBN 978-85-8001-069-5

dos de medicoes contnuas da concentracao de glicose (Clarke and Kovatchev, 2009), foram abordados neste trabalho os seguintes ndices media glicemica diaria, media glicemica pre e pos-prandial,
percentuais de tempo acima do limite de hiperglicemia, abaixo do limite de hipoglicemia e na faixa
de normoglicemia, alem do control variability grid
analysis (CVGA) para avaliacao da qualidade do
controle em uma populacao.
As simulacoes foram iniciadas com o paciente
virtual partindo da condicao inicial de concentracao de glicose de 90 mgdl, para o qual e administrada a insulina basal obtida no calculo das condicoes iniciais do sistema. Apos o primeiro instante
de simulacao a infusao de insulina basal e interrompida e o controlador passa a operar no paciente virtual. A ttulo de comparacao, um controle
do tipo proporcional e derivativo (PD) foi implementado e simulado sob as mesmas circunstancias
do controle_chaveado proposto. Tanto o controle
chaveado quanto o controle PD foram sintonizados por tentativa e erro no cenario nominal para
maximizar o desempenho das simulacoes, dandose prioridade a manutencao da concentracao de
glicose acima do limite de hipoglicemia. Para o
controle PD foi estabelecido o valor glicemico de
referencia entre os limites de hipo e hiperglicemia
de 120 mgdl. Os parametros dos controladores
sao apresentados na Tabela 3.
Tabela 3 Parametros dos controladores.
Paciente
(n )

1
2
3
4
5
6
7

M
36
26
15
20
15
78
22

Chaveado
gu+ gu
160
65
115
75
175
70
160
65
165
65
180
70
170
70

PD
Kp Td
2
10
4
2
1,5
5
2
4
1,5 4,5
4
10
2
4

As simulacoes e os calculos foram realizados
utilizando o software Matlab R com o modelo e
controles implementados em Simulink R . O calculo numerico das equacoes_diferenciais e feito
utilizando o metodo de passo fixo ode4 (RungeKutta) com passo de 0.1 minuto. A medicao de
glicose e a administracao de insulina sao realizadas
a taxa de 5 minutos utilizando-se um retentor de
ordem zero (ZOH). Este valor de amostragem esta
de acordo com os valores oferecidos pelos equipamentos atuais de monitoracao contnua de glicose
como o MiniMed CGMS R (Medtronic MiniMed
Inc, Northridge, CA, EUA).
5

Resultados analise do conjunto de
simulacoes

Na Figura 5 sao apresentados os resultados para
o paciente n  3 no cenario nominal. Em (a)
sao ilustrados a concentracao de glicose e o sinal

3411

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.
300
controle_chaveado
controle PD

Glicose mgdl

250
200
150
100
50

700

1230

1900

0000

0500

70
controle_chaveado
controle PD

Insulina mUmin

60
50
40
30
20
10
0

700

1230

1900
tempo horas

0000

0500

(a)

7
6
5
4
3

g

de controle (infusao de insulina). A comutacao
entre as acoes de controle ocorre segundo curva
s(g, g)  0 ilustrada no plano (g, g) em (b), onde
fica evidente o quanto o controle proposto antecipa o controle PD em relacao aos instantes de alimentacao. Utilizando-se o controle PD observa-se
a ocorrencia de tres ultrapassagens do limite hiperglicemico, enquanto que para o controle_chaveado ocorre apenas uma. A simulacao do paciente
n  3 para variacoes de 60 min nos horarios de
refeicao e de 25 na quantidade de alimentos ingeridos e apresentada na Figura 6. Os parametros
dos controles foram os mesmos do cenario nominal. Para o controle_chaveado a concentracao de
glicose permaneceu durante mais tempo na condicao de hiperglicemia, apesar de ter atingido um
valor de maximo menor, quando comparado ao
controle PD . Ainda, observou-se a ultrapassagem
do limite hipoglicemico ao ser utilizado o controle
PD.

2
1
0

250

1

Glicose mgdl

controle_chaveado
controle PD

2

200

3

150

60

80

100

120

140

160

50

700

1230

1900

0000

controle_chaveado
controle PD

50
Insulina mUmin

200

220

240

260

40
30
20
10
700

1230

1900
tempo horas

(b)

0500

60

0

180

g

100

0000

0500

(a)
5

4

3

Figura 6 Simulacao do paciente virtual n  3
considerando-se variacoes de 60 min nos horarios de refeicao e de 25 na quantidade de alimentos ingeridos. (a) Acima a concentracao de
glicose medida e abaixo a infusao de insulina (sinal de controle). (b) Plano (g, g). Os parametros
dos controladores sao identicos ao primeiro cenario. Linhas tracejadas indicam os limites hipo e
hiperglicemico e linha grossa a superfcie de chaveamento. Triangulos indicam os instantes de refeicoes.

g

2

1

entre a zona B, zona D inferior (falha em lidar com
hipoglicemia) e D superior (falha em lidar com hiperglicemia).

0

1

2
400
controle_chaveado
controle PD

3
60

80

100

120

140

160

180

200

g

C sup

D sup

E

(b)

Max(g)

300

Figura 5 Simulacao paciente virtual n  3. (a)
Acima a concentracao de glicose medida e abaixo
a infusao de insulina (sinal de controle). (b) Plano
(g, g). Linhas tracejadas indicam os limites hipo e
hiperglicemico e linha grossa a superfcie de chaveamento.

B sup

B

D inf

A

B inf

C inf

180

110
110

90

70

50

Min(g)

O CVGA e apresentado na Figura 7. A maioria das simulacoes foi alocada na zona B (desvios
de controle benigno) ao utilizar o controle_chaveado. Para o controle PD os resultados foram
dispersos no plano, distribuindo-se principalmente

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 7 CVGA para todas as simulacoes de todos os pacientes em todos cenarios.
Os dados das medias para os diferentes cena-

3412

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

rios simulados sao apresentados na Tabela 4. As
medias diarias e pos prandiais calculadas para todos os cenarios foram menores utilizando-se o controle_chaveado. Os percentuais diarios nas faixas
glicemicas de interesse sao apresentados na Tabela 5. Apesar de nos cenarios com controle_chaveado terem sido registrados percentuais diarios
na faixa de normoglicemia inferiores aos do controle PD, observa-se que esses valores foram proximos ou superiores a 80 para o controle proposto.
Destaca-se a ocorrencia de um episodio hipoglicemico utilizando-se o controle PD.

Controle
C
PD
C
PD
C
PD
C
PD
C
PD

Nominal
30 min
120 min
60 min  10
60 min  25

Diaria
130
134,7
132,3
136,5
132,8
136,2
132,8
143
138,1
142,7

Media glicemica mgdl
Pre prandial Pos prandial
92,5
183,6
90,6
201,1
95,5
183,4
91,8
197
95,7
184,4
97,8
202,9
108,1
180,7
104,7
194,7
111,7
186,7
110,6
200,7

0.1

g

0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5
55

60

65

70

75

80

85

90

95

g

Figura 8 Plano (g, g) para a simulacao do paciente virtual n  1 na ausencia de perturbacoes.
Observa-se que as variaveis convergem para uma
trajetoria periodica.
4

x 10

0.023

9

0.022

8

0.021
0.02

7
0.019

x2

Cenario

0.2

x1

Tabela 4 Medias glicemicas.

0.3

0.018

6
0.017
0.016

5

0.015

4

0.014
0.013
48

50

52

54

56

58

60

62

64

25

66

26

27

28

1

C  controle_chaveado, PD  controle PD

29

30

31

32

Q2

Q

(a)

(b)
800

0.4

700

0.35
600

Cenario
Nominal
30 min
120 min
60 min  10
60 min  25

Controle
C
PD
C
PD
C
PD
C
PD
C
PD

Hipoglicemia
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0,8

Percentual 
Hiperglicemia Normoglicemia
21,5
78,5
19,1
80,9
16,7
83,3
19,2
80,8
23,9
76,1
19
80,9
16,7
83,3
17,3
82,7
18,3
81,7
20,1
79,1

C  controle_chaveado, PD  controle PD

6

Investigacao do sistema sob controle
chaveado

Seja o paciente n  1 num cenario em que nao
ocorre ingestao de alimentos. Partindo da concentracao basal de 90 mgdl, obtem-se a seguinte
trajetoria no plano (g, g) ilustrada na Figura 8. As
variaveis descrevem uma trajetoria circular, alternando entre momentos de aproximacao e de afastamento em relacao a superfcie s  0. Quando
atingem a regiao do joelho da superfcie de chaveamento, as variaveis passam a descrever uma trajetoria periodica. Verificando as demais componentes do vetor de estado (Figura 9) observa-se que
todas as componentes desenvolvem, a partir de
algum instante, um comportamento periodico, sugerindo fortemente a presenca de um ciclo limite.
Notou-se que pequenos disturbios nao alteram a
trajetoria periodica final e que ela independe da
condicao inicial do sistema. Os graficos correspondentes, omitidos aqui por falta de espaco, sao
apresentados em Ferraz (2012).

ISBN 978-85-8001-069-5

3

S2

0.3
x

Tabela 5 Percentuais diarios nas faixas glicemica.

500

0.25
400

0.2

300

0.15
4

5

6

7

8

9

10

11

200
0

200

400

I

(c)

600

800

1000

1200

1400

S1

(d)

Figura 9 Componentes do vetor_de_estados para
a simulacao do paciente n  1 na ausencia de perturbacoes. (a) (Q1 , x1 ). (b) (Q2 , x2 ). (c) (I, x3 ).
(d) (S1 , S2 ). Componentes nulas do estado, D1 e
D2 foram omitidas.
7

Conclusoes

O controle_chaveado por zonas proposto foi avaliado no modelo de Hovorka para sete pacientes
virtuais. A formulacao do controle, em especial
da curva de chaveamento, seguiu uma motivacao
clnica, considerando a divisao e a analise de quatro zonas glicemicas de interesse no plano (g, g). O
controle_chaveado mostrou-se robusto as variacoes
nos horarios e nas quantidades de alimentos ingeridos, sem que tenham sido observadas mudancas
significativas nos ndices avaliados. Em comparacao com o controle PD, foram constatadas melhoras nas medias diarias, pos prandiais e no CVGA.
A expressao da funcao de chaveamento, em funcao
da concentracao de glicose e de sua derivada, sugere que o controle proposto pode ser visto como
uma especie de controle PD chaveado. Ainda que
a acao de controle u+  M constante tenha sido
empregada, a principal diferenca em comparacao
com o PD tradicional esta no fato das acoes de

3413

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

controle serem antecipadas, em funcao do uso das
derivadas em conjunto com o valor do sinal conforme a curva de chaveamento, permitindo que
algum esforco corretivo seja empregado antes da
violacao dos limites considerados. Ainda, das investigacoes do controle num cenario sem perturbacao, conjectura-se a existencia de um ciclo limite.
Tendo alcancado resultados satisfatorios, o fato do
algoritmo nao depender de avisos previos, sua simplicidade e sua facilidade de implementacao devem
ser considerados como tres das principais contribuicoes deste estudo. Trabalhos futuros apontam
para o desenvolvimento de um algoritmo de sintonia para o controle proposto alem da avaliacao do
seu desempenho em cenarios que envolvam erros
e incertezas nas medicoes.
Referencias
Abu-Rmileh, A., Garcia-Gabin, W. and Zambrano, D. (2010). Internal model siding mode
control approach for glucose regulation in
type 1 diabetes, Biomedial Signal Processing
and Control 5 94.
American Diabetes Association, . (2011). Standards of medical care in diabetes - 2011, Diabetes Care 34(1) S11S61.
Campos-Delgado, D. U., Hernandez-Ordonez, M.,
Femat, R. and Gordillo-Moscoso, A. (2006).
Fuzzy-based controller for glucose regulation
in type-1 diabetic patients by subcutaneous
route, IEEE Transactions on Biomedical Engineering 53(11) 22012210.
Chee, F. and Fernando, T. (2007). Closed-loop
control of blood glucose, Lecture Notes in
Control and Information Sciences 368.
Clarke, W. and Kovatchev, B. P. (2009). Statistical tools to analyze continuous glucose monitor data, Diabetes Technology  Therapeutics
11(1) S45.
Dalla Man, C., Rizza, R. A. and Cobelli, C.
(2007). Meal simulation model of the glucoseinsulin system, IEEE Transactions on Biomedical Engineering 54(10) 1740.
Ferraz, H. A. (2012). Controle chaveado por
zonas para um modelo_matematico do sistema glicose-insulina, Tese de Mestrado,
UFRJCOPPE - Programa de Engenharia
Eletrica .
Fisher, M. E. and Teo, K. L. (1989). Optimal insulin infusion resulting from a mathematical model of blood glucose dynamics,
IEEE Transactions on Biomedical Engineering 36(4) 479486.

ISBN 978-85-8001-069-5

Guyton, A. C. and Hall, J. E. (2006). Textbook
of Medical Physiology, 11 edn, Elsevier Saunders.
Hovorka, R., Canonico, V., Chassin, L. J., Haueter, U., Massi-Benedetti, M., Federici, M. O.,
Pieber, T. R., Schaller, H. C., Schaupp, L.,
Vering, T. and Wilinska, M. E. (2004). Nonlinear model predictive control of glucose concentration in subjects with type 1 diabetes,
Physiological Measurement 25 905.
Hovorka, R., Shojaee-Moradie, F., Carroll, P. V.,
Chassin, L. J., Gowrie, I. J., Jackson, N. C.,
Tudor, R. S., Umpleby, A. M. and Jones,
R. H. (2002). Partitioning glucose distributiontransport, disposal, and endogenous
production during IVGTT, American Journal of Physiology Endocrinology and Metabolism 282 E992.
Kaveh, P. and Shtessel, Y. B. (2008). Blood
glucose regulation using higher-order sliding
mode control, International Journal of Robust and Nonlinear Control 18(4-5) 557569.
Kienitz, K. H. and Yoneyama, T. (1993). A robust controller for insulin pumps based on
H -infinity theory, IEEE Transactions on Biomedical Engineering 40(11) 11331137.
Magni, L., Raimondo, D. M., Bossi, L.,
Dalla Man, C., Nicolao, G. D., Kovatchev,
B. P. and Cobelli, C. (2007). Model predictive control of type 1 diabetes An in Silico
trial, Journal of Diabetes Science and Technology 1(6) 804812.
Marchetti, G., Barolo, M., Jovanovic, L., Zisser,
H. and Seborg, D. E. (2008). An improved
PID switching control strategy for type 1 diabetes, IEEE Transactions on Biomedical Engineering 55(3) 857.
Parker, R. S., Doyle III, F. J. and Peppas, N. A.
(1999). A model-based algorithm for blood
glucose control in type I diabetic patients,
IEEE Transactions on Biomedical Engineering 46(2) 148157.
Parker, R. S., Doyle III, F. J., Ward, J. H. and
Peppas, N. A. (2000). Robust H glucose
control in diabetes using a physiological model, AIChE Journal 46(12) 25372549.
Utkin, V., Guldner, J. and Shi, J. (1999). Sliding
Mode Control in Electromechanical Systems,
Taylor and Francis.
Wang, Y., Dassau, E. and Doyle III, F. J.
(2010). Closed-loop control of artificial pancreatic -cell in type 1 diabetes_mellitus using
model predictive iterative learning control,
IEEE Transactions on Biomedical Engineering 57(2) 211.

3414