XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

SISTEMA DE PREDIÇÃO DE ALARMES EM PLANTAS INDUSTRIAIS BASEADO EM MAPAS
AUTO-ORGANIZÁVEIS
SÉRGIO H. BRAUNSTEIN1, ANDRÉ P. LERM1, RAFAEL A. R. LERM2, ADRIANO V. WERHLI2, SÍLVIA S.C.
BOTELHO2, EDWALDO O. LIPPE3
1

Instituto Federal Sul-rio-grandense
Pelotas, Rio Grande do Sul, Brasil
E-mails 1shb@cefetrs.tche.br, 2aaplerm@gmail.com
2

Universidade Federal do Rio Grande
Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil
E-mails 3rafaellerm@gmail.com, 4werhli@gmail.com, 5silviacb@furg.br
3

AES Tietê SA
Mogi Guaçu, São Paulo, Brasil
E-mail 6edwaldo.lippe@aes.com
Abstract
 The aim of this work is to present the application of regression trees and Kohonen self organizing maps to the development of an industrial alarm prediction system. First the Atheoretical Regression Trees (ART) algorithm is applied to filter the
alarms pertinent time series. Later, self organizing maps are employed to identify the different patterns, namely normal, low
risk and high risk. This patterns nomenclature is related with the imminent occurrence of an alarm in order to allow a diagnosis
or a prognosis from the current operational plant condition. This study used time series measurements of seventy-three variables
obtained from sensors installed in a hydroelectric plant. Measurements were sampled over a period of fifteen months. The results
obtained will be use in the development of a predictive system of alarms based on artificial intelligence techniques, whose purpose will be to assist the implementation of a predictive maintenance policy and produce a management tool to support decisionmaking.
Keywords Atheoretical regression trees, Neural network, Predictive maintenance, Self-organizing maps, Time series.
Resumo O objetivo deste trabalho é apresentar a utilização de técnicas de árvores_de_regressão e reconhecimento_de_padrões
baseado em Mapas Auto-Organizáveis de Kohonen para o desenvolvimento de um sistema computacional voltado  predição de
alarmes em plantas industriais. O algoritmo Atheoretical Regression Trees (ART) é utilizado para subsidiar a filtragem das séries
temporais pertinentes ao disparo de um alarme e, posteriormente, os mapas_auto-organizáveis são utilizados para levantar as assinaturas normal, baixo risco e alto risco, cuja semântica se relaciona com a iminência de ocorrência de um alarme, a fim de
permitirem a apresentação de diagnóstico e prognóstico a partir da condição vigente de operação da planta. Este estudo utilizou
medidas de séries_temporais de setenta e três variáveis feitas por sensores instalados em uma usina hidrelétrica. As medições foram amostradas em um período de quinze meses. Os resultados obtidos servirão para o desenvolvimento de um sistema de predição de alarmes baseado em técnicas de inteligência_artificial, cuja finalidade será auxiliar a implantação de uma política de
manutenção_preditiva e constituir-se em uma ferramenta gerencial de apoio  tomada de decisão.
Palavras-chave .

1

Manutenção preventiva a inspeção, reparação
ou substituição do equipamento é feita em agendamentos pré-determinados antes da ocorrência da falha. Sua vantagem é a redução dos custos com manutenção, a minimização de imprevistos e custos de
horas extras quando comparada  política de manutenção corretiva. No entanto, a atividade de manutenção programada numa data fixa não considera o estado dos equipamentos.
Manutenção preditiva também conhecida como
manutenção baseada em condições (condition-based
maintenance - CBM), esta se sobrepõe  manutenção
preventiva no sentido em que, além de a atividade de
manutenção ser programada antes da ocorrência de
falha da máquina, considera as informações coletadas
sobre suas condições. O monitoramento faz uso das
informações sensoriais para identificar o estado de
uma máquina ou equipamento. Essas informações

Introdução

Em uma atividade industrial sabe-se que o custo
e a qualidade de um produto estão intimamente relacionados com o processo de produção que, por sua
vez, está ligado a outros fatores, entre eles a manutenção do processo produtivo.
Atualmente, grande importância tem sido dada 
manutenção no setor industrial, visto sua relevante
influência na produção e qualidade.
Três grandes políticas de manutenção podem
ser elencadas (Wu et al., 2007)
Manutenção corretiva manutenção voltada 
reparação dos equipamentos após a falha ter ocorrido.

1962

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

b) a partir da mineração, identificar como se
comportam e se inter-relacionam as variáveis associadas a cada alarme, a fim de extrair automaticamente
comportamentos padrões existentes antes de cada
alarme, aqui denominados assinaturas. As assinaturas
receberão rótulos, tais como normal, baixo risco e
alto risco, cuja semântica se relaciona com a iminência de ocorrência de um alarme.
A proposta visa o desenvolvimento de um sistema capaz de prever as possíveis falhas (alarmes) no
processo de produção em tempo hábil de forma a
possibilitar ações de manutenção e gerenciais para
evitá-las.
Nesta proposta global de trabalho, o presente
artigo se detém nas questões de mineração_de_dados e
de classificação das assinaturas quanto a seus rótulos
a partir das séries_temporais resultantes dos sensores.
O trabalho está estruturado em cinco seções, a Seção
2 apresenta trabalhos relacionados, Seção 3 aborda a
arquitetura geral do sistema e os métodos adotados
para o seu desenvolvimento, seguindo na Seção 4
com testes e resultados e, por fim, apresenta-se a
conclusão.

podem ser utilizadas para estimar o tempo_de_vida
residual do equipamento.
Os três elementos principais da manutenção
preditiva são i. monitoramentoprevisão, ii. diagnósticoprognóstico e iii. tomada de decisãomanutenção
(Fu et al., 2004).
O objetivo do monitoramento  previsão é monitorar os indicadores que representam as condições de
operação do sistema e analisar as suas tendências
online. A comparação destes com os parâmetros do
sistema permite avaliar a saúde do equipamento. A
predição sobre a saúde do equipamento pode ser obtida comparando-se o valor da previsão com as referências previamente estabelecidas.
Com base nos resultados do monitoramento previsão, o estado do equipamento, seja este normal, de
degradação ou de ocorrência de falha pode ser identificado, diagnosticando-se seus motivos e categorias,
bem como o momento da falha. O prognóstico a partir de séries_temporais resultantes do monitoramento
tem por objetivos (Bedworth e Bailey, 1986)
a) avaliar tendências significativas nos dados
históricos disponíveis
b) retirar os valores inconsistentes da base de
dados
c) responder dinamicamente s mudanças na
demanda se elas vierem a ocorrer
d) projetar tendências requeridas para o futuro
pesquisado
e) determinar parâmetros de prognóstico, ótimos, para atender aos objetivos anteriores.
A tomada de decisãomanutenção inclui estratégias de decisão e ações de correção de falha a serem
tomadas em função dos resultados do monitoramentoprevisão e do diagnósticoprognóstico. Limitações
reais devem ser levadas em conta nesta etapa.
O presente trabalho é resultado do Programa de
Pesquisa e Desenvolvimento (PD) da empresa AES
Tietê juntamente com Instituto Federal Sul-riograndense e Universidade Federal do Rio Grande, o
qual propõe um sistema computacional de supervisão
e diagnóstico voltado  predição de diferentes tipos
de alarmes aplicáveis em plantas de geração_hidroelétrica a partir de um conjunto de m séries_temporais
associadas a diferentes grandezas monitoradas.
As diversas variáveis monitoradas são responsáveis pelos disparos de n alarmes, sendo que um
único alarme pode estar associado a mais de uma
variável ou ainda, uma variável pode estar vinculada
a mais de um alarme.
O desafio computacional neste trabalho reside
em desenvolver um sistema capaz de
a) minerar os dados associados a cada um dos n
alarmes existentes, a partir do conjunto de m séries
temporais de entrada. Devido  alta dimensionalidade
dos dados de entrada (grande número de sensores
monitorando a planta), torna-se necessário selecionar
os sensores com maior relevância  ocorrência do
alarme.

2

Trabalhos Relacionados

Esta seção apresenta uma revisão bibliográfica
realizada com o intuito de subsidiar o desenvolvimento deste trabalho.
Em se tratando de manutenção_preditiva, a especificação OSA-CBM (Open Systems Architecture
for Condition-based Maintenance), arquitetura padrão para mover informações em sistemas de manutenção baseada em condições, divide o sistema em
seis blocos conforme a Fig. 1, (Penn et al., 2006),
(Djurdjanovic et al., 2003)
Aquisição de Dados (Módulo dos
Sensores)

Manipulação de Dados (Processamento de Sinais)
Monitoramento das Condições

Avaliação da Saúde

Prognóstico

Apoio  Tomada de Decisão

Figura 1. Blocos Funcionais OSA-CBM

Diversas ferramentas são utilizadas para o desenvolvimento dos blocos funcionais da especificação OSA-CBM. Uma síntese de algumas destas são
(Lee et al., 2006)

1963

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

(Morgan et al., 2008) aplica mapa autoorganizável em combinação com o algoritmo kmeans para organizar as falhas potenciais de um motor diesel 12 cilindros - 2 tempos e a respectiva localização de falhas com o objetivo de melhorar a segurança e eficiência dentro da indústria naval em termos de sistemas de diagnóstico.
Técnicas estatísticas podem ser utilizadas para
redução dimensional, reduzindo o volume de
informações a serem introduzidas nos classificadores
(Tonon, 2004). Métodos de árvores são
particularmente adequados para tarefas de mineração
de dados, onde muitas vezes há pouco conhecimento
a priori do sistema, bem como poucas informações
sobre o relacionamento das variáveis existentes.
Nesses tipos de análise de dados, métodos de árvores
podem muitas vezes revelar relações simples entre
variáveis, as quais poderiam facilmente passar
despercebidas com o uso de outras técnicas analíticas
(Electronic Statistics Textbook website. Online).

a) Processamento de Sinais transformada de
Fourier, transformada Wavelets, tempo-freqência
(TF) e extração_de_características baseada no modelo
do processo ou em conhecimento de especialistas
b) Avaliação da Saúde regressão_logística,
redes_neurais CMAC, mapas_auto-organizáveis e
reconhecimento estatístico de padrões
c) Diagnóstico máquina_de_vetores_suporte
(SVM) e assinaturas de desempenho
d) Prognóstico modelo auto-regressivo de
média móvel (ARMA), rede_neural recorrente de
Elman e Lógica Fuzzy.
Técnicas de fusão de múltiplos sensores são utilizadas para combinar todas as informações parciais
oriundas de diferentes sensores a fim de se obter uma
maior precisão de diagnóstico e prognóstico. Tais
técnicas podem ser agrupadas em três principais níveis dependendo do estágio de processamento em
que elas ocorrem (Jardine et al., 2006), (Faceli,
2001)
a) Fusão no Nível de Dados
b) Fusão no Nível de Características
c) Fusão no Nível de Decisão.
Na literatura existe uma enorme gama de técnicas e algoritmos a serem empregados na fusão de
sensores, dentre eles (Faceli, 2001)
a) Média Ponderada consiste no cálculo da
média ponderada das informações redundantes
provenientes de um conjunto de sensores
b) Filtro de Kalman método útil para fusão de
dados redundantes e dinâmicos de baixo nível em
tempo_real
c) Dempster-Shafer proposições (conhecimento dos sensores sobre eventos) são combinadas com a
regra de Dempster para encontrar intersecções ou
conjunções de proposições e suas probabilidades
associadas
d) Algoritmos de Agrupamentos (clusters) os
dados são agrupados em conjuntos naturais. Esses
são interpretados por um analista que busca por
categorias de objetos significativos
e) Redes Neurais Artificiais sistemas treinados
para mapear dados de entrada em categorias de saída
selecionadas
f) Teoria dos Conjuntos Fuzzy a lógica_fuzzy se
aplica em problemas nos quais os limites entre
conjuntos de valores não são bem definidos, onde
existe a ocorrência parcial de um evento.
(Casoetto et al., 2003) aplica a média ponderada
dos valores de confiança de desempenho individuais
dos sensores para obtenção do valor de confiança
(CV) de desempenho da fusão_de_sensores em um
experimento realizado em uma máquina de solda.
Altos valores de CV indicam alta sobreposição e,
conseqentemente, o desempenho mais próximo do
comportamento normal (Djurdjanovic et al., 2003).
(Mora et al., 2009) utiliza k-means para apresentar uma solução alternativa para o problema da
continuidade do serviço em sistemas_de_distribuição
de energia associada  localização de falha.

3

Metodologia Aplicada

A Fig. 2 apresenta uma visão geral do sistema
proposto neste trabalho.

Mineração de
Dados

Séries
Históricas

Função
Utilidade
Séries
Históricas
após Etapa
Função
Utilidade

Leituras online
dos sensores
selecionados
pela Etapa
Função
Utilidade

Extração
de Dados

Classificador

Rótulos de
Assinaturas de
Risco

Assinaturas de
Risco da
Planta

Figura 2. Arquitetura do Sistema de Predição

Conforme observado na Fig. 2 destacam-se três
etapas
a) Mineração de Dados Filtragem do Sinal Extração de Dados elimina possíveis ruídos, atenuando altas freqências presentes nos sinais
b) Mineração de Dados Seleção de Sensores Função Utilidade método automático que seleciona
sensores com maior relevância  ocorrência do alarme, uma vez que dada a alta dimensionalidade dos
dados de entrada (grande número de sensores moni-

1964

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

MSS ys (t )  SS (t e ) + SS (t d )

torando a planta) e  complexidade das possíveis
inter-relações entre tais variáveis, busca-se um método automático de seleção de séries pertinentes
c) Previsão de Alarmes Análise Multivariada
de Padrões Temporais - Assinaturas de Risco da
Planta etapa responsável por fornecer a previsão dos
possíveis alarmes, através da determinação de assinaturas associadas ao grau de risco de alarme.
Para as etapas a e b são utilizadas, como
dados de entrada, séries_temporais associadas a uma
janela de histórico. Tal janela congrega o conjunto de
amostras sensoriais e corresponde ao menor intervalo
de tempo entre a saída de um alarme (correção da
causa geradora) e o novo disparo deste (Fig. 3).
6

18

x 10

Série Temporal Sensor 71 - Janela anterior ao Disparo 4

0

0.5

Uma vez que a partição binária de um nodo é
encontrada, o processo de divisão é aplicado separadamente e recursivamente para cada subconjunto até
que estes cheguem a uma dimensão mínima ou nenhuma melhora do critério possa ser alcançada (Cappelli et al., 2005).
A aplicação do método ART neste problema é
motivada pela necessidade da busca, para os n disparos do alarme, de um comportamento padrão das
variáveis antes da ocorrência do mesmo.
3.2 Mineração de Dados Seleção de Sensores 
Função Utilidade
A etapa Função Utilidade filtra de forma automática (sem a presença de um especialista da planta)
a alta dimensionalidade dos sinais monitorados (variáveissensores), resultando no subconjunto de sensores pertinentes ao disparo de um alarme. Esta etapa
tem como base os resultados obtidos na etapa Extração de Dados.
A obtenção das quebras estruturais das séries
temporais através da etapa Extração de Dados e,
conseqentemente, a obtenção das médias dos regimes de operação das variáveis (médias dos subconjuntos das séries formados) antes da ocorrência do
alarme proporcionam o cálculo do fator de utilidade
de cada variável. Este tem como finalidade identificar
o grau de importância da variável para o disparo de
um alarme e possibilitar a redução de dimensionalidade dos dados para a etapa de previsão.
Neste trabalho propõe-se de forma original um
método para a escolha do subconjunto de sensores
associados a um determinado alarme a partir da definição do fator de utilidade dada por

16

Valor da Leitura do Sensor

14
12
10
8
6
4
2
0

1

1.5
2
Tempo (s)

2.5

3

3.5
4

x 10

Figura 3. Série temporal do sensor 71 para um dos disparos de um
alarme

3.1 Mineração de Dados Filtragem do Sinal - Extração de Dados
A etapa Extração de Dados tem como objetivo
identificar os subconjuntos presentes nas séries_temporais dos sinais monitorados pelo sistema_supervisório da usina, sendo, portanto, responsável pelas quebras estruturais nas séries_temporais.
Nesta etapa o algoritmo de árvores_de_regressão
de mínimos_quadrados denominado Atheoretical Regression Trees (ART) é implementado. Neste, um
nodo t é dividido em esquerda e direita descendentes,
(te e td), para reduzir o desvio da variável resposta.
Assim, o algoritmo seleciona a divisão s para a qual

SS (t )  SS (t e ) + SS (td
é máximo, onde

(

)

)

é a soma dos quadrados para o nodo



 A max
t

(4)

onde Amax é a amplitude do maior gradiente entre as
médias de regimes contíguos de cada disparo d. A
média destas amplitudes máximas é definida por
d

 A max 

(1)

SS(t )  yi t y i  y (t ) , (i 1,K, n)
2

(3)

e

t

 A max
d 1

d

(5)

d

é o desvio-padrão dos instantes de tempo em

que ocorreram as amplitudes de maior gradiente de
cada disparo d.
O estabelecimento de um limiar explicita, de
forma automática, quais variáveis apresentam fortes
possibilidades de serem as responsáveis pelo disparo
de um determinado alarme, uma vez que um fator de
utilidade maior que o limiar implica a utilização da
variável para a predição daquele. As variáveis selecionadas serão a entrada para o classificador (Fig. 2).

(2)

t. Os termos

SS (te ) e SS (t d ) são a soma dos quadrados da es-

querda e direita descendentes, respectivamente. Tendo em vista que te e t d são sucessivas partições de

t e SS (t ) eles podem ser considerados como sendo
a soma dos quadrados do nodo t. Assim, o critério de
divisão consiste em minimizar, em todas as partições
binárias de t, a soma dos quadrados do grupo. Então,

1965

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

De posse destes vetores, as leituras online dos
sensores envolvidos diretamente com o disparo de
um alarme são rotuladas, fornecendo o grau de iminência de risco, ou seja, as assinaturas de risco da
planta. Isto possibilita fornecer o diagnósticoprognóstico da condição de operação vigente da
planta através de sinais visuais de acordo com a convenção adotada.

3.3 Previsão de Alarmes Análise Multivariada de
Padrões Temporais  Assinaturas de Risco da Planta
A etapa Assinaturas de Risco da Planta tem por
objetivo levantar as assinaturas normal, baixo risco e
alto risco da planta e apresentar diagnóstico e prognóstico a partir da condição vigente de operação.
De forma mais precisa, a assinatura estará relacionada a diferentes rótulos, os quais se associam 
iminência de ocorrência de determinado alarme.
Nesta etapa trabalha-se apenas com o grupo de
sensores selecionados pela etapa anterior. Rótulos de
assinaturas de risco de alarmes definirão assinaturas a
serem associadas ao grupo a cada instante de tempo t
de amostragem. Propõe-se a utilização de Mapas
Auto-organizáveis (Haykin, 1999), (Freeman e Skapura), (Costa, 1999) como técnica de agrupamento.
Em analogia a um semáforo, foram adotados os rótulos verde, amarelo e vermelho para serem os descritores das assinaturas de risco da planta, sendo
a) rótulo verde assinatura normal, condição
normal de operação
b) rótulo amarelo assinatura baixo risco, condição de instabilidade, um alarme pode vir a ocorrer a
médio_prazo
c) rótulo vermelho assinatura alto risco, condição de falha, risco iminente de ocorrência de alarme.
A entrada do classificador será o grupo de sensores selecionados pela etapa anterior. As séries_temporais históricas destes sensores serão utilizadas para
o treinamento da rede_neural. Após o treinamento, os
dados são particionados em grupos, cujos integrantes
são o mais semelhantes entre si (representados em
branco) e os dados que pertencem a grupos diferentes, apresentam a menor semelhança possível (fronteiras dos grupos - representados em preto). Um exemplo de mapeamento é apresentado na Fig. 4.

4

A proposta é testada e analisada em uma usina geradora de energia_elétrica. Esta possui um sistema
supervisório de controle e aquisição_de_dados do processo_industrial (Supervisory Control and Data Acquisition - SCADA) que fornece leituras online de
sensores, bem como um histórico destes. Diferentes
alarmes ocorrem ao longo do monitoramento e buscase estabelecer a previsão destes a partir das séries
temporais associadas s informações monitoradas. A
escolha do alarme para ter seu diagnóstico realizado,
dentre os 117 alarmes existentes na sala de comando,
foi feita em função de sua relevância para o processo
de geração_de_energia_elétrica.
A amostra dos dados utilizada se refere s medições feitas por setenta e três sensores de uma das
unidades_geradoras da planta em um período de
quinze meses.
Na etapa Extração de Dados foi considerada
uma janela temporal constante para todos os disparos
do alarme analisado e correspondente a um intervalo
de tempo de 9 horas. Esta janela, escolhida em função da dinâmica da planta, se refere ao menor intervalo de tempo superior a 6,5 horas entre dois disparos consecutivos do alarme (intervalo de tempo entre
o retorno da operação após a correção da causa geradora do alarme até o novo disparo deste), de maneira
que em cada disparo não existem outras ocorrências
de um mesmo alarme. O objetivo deste critério é apurar causas da ocorrência de um alarme sem a possibilidade de sua própria interferência.
Para o período de quinze meses disponibilizado
em CD pela empresa (backup do supervisório) foram
levantados 13 disparos deste alarme.
O comportamento de uma das variáveis antes da
ocorrência de alguns dos disparos do alarme e as
quebras estruturais nas suas séries_temporais após a
aplicação do ART estão apresentados na Fig. 5. O
momento de alarme encontra-se sempre próximo ao
limite da direita de cada gráfico.

Mapa Auto-Organizável de Kohonen - Grid 20 x 20
2
4
6

Neuronio

8
10
12
14
16
18
20
5

10
Neurônio

15

Testes e Resultados

20

Figura 4. Formação de Clusters após treinamento da Rede Neural

Os agrupamentos resultantes dos Mapas Autoorganizáveis receberão os rótulos de assinaturas de
risco determinados. Como cada grupo pode conter
vários neurônios, define-se como representante de um
grupo o neurônio com maior número de vitórias. O
vetor peso deste neurônio representará um dos rótulos de assinaturas de risco.

1966

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

6

18

ma que cada instante de tempo da janela temporal
(aproximadamente 30s entre uma leitura e outra da
janela) passou a apresentar 19 dimensões.
O classificador, através de uma comparação entre os dados de entrada (séries históricas dos 19 sensores) e a topologia de rede_neural adotada, apresentou como saída a formação de regiões (grupos) indicativas para a obtenção dos rótulos de assinaturas de
risco. Foram testadas diferentes topologias_de_rede,
onde a melhor rede foi obtida com um grid de dimensões 20x20, ou seja, 400 neurônios.
A Fig. 7 apresenta a melhor rede para o Disparo
1. Esta se mostrou satisfatória para este alarme, uma
vez que conseguiu apresentar um bom mapeamento
das assinaturas de risco, conforme observado na Fig.
8.

DISPARO 4 - SENSOR 71

x 10

16
14

Valor da Leitura

12
10
8
6
4

Leitura Sensor
Quebra Estrutural
Quebra Estrutural
Média Subconjunto

2
0

0

0.5

1

6

9

1.5
2
Tempo (s)

2.5

3

3.5
4

x 10

DISPARO 12 - SENSOR 71

x 10

Mapa Auto-Organizável de Kohonen - Grid 20 x 20
8

2
7

4
6
5

8
Neuronio

Valor da Leitura

6

4
3

Leitura Sensor
Quebra Estrutural
Quebra Estrutural
Quebra Estrutural
Quebra Estrutural
Média Subconjunto

2
1
0

10
12
14
16
18

0

0.5

1

1.5
2
Tempo (s)

2.5

3

3.5

20

4

x 10

5

Figura 5. Dados de entrada de uma das Variáveis Monitoradas na
Etapa Extração de Dados

20

Assinatura do Sensor 10 - Disparo 1
140

Valor da Leitura do Sensor

120

1
Fator de Utilidade Normalizado
Ponto de Corte - média dos fatores de utilidade

0.8
Fator de Utilidade Normalizado

15

Figura 7. Formação de Clusters após treinamento da Rede Neural

Aplicaram-se as séries_temporais históricas dos
setenta e três sensores na etapa Extração de Dados e
calculou-se o fator de utilidade de todos os sensores,
conforme equação (4) da etapa Função Utilidade.

0.9

10
Neurônio

0.7

100

80

60

40

0.6
20

0.5
0.4

0

0.3

0

0.5

1
1.5
2
2.5
3
Janela Temporal para Sinalização (em segundos)

3.5
4

x 10

0.2
0.1
0

0

10

20

30
40
50
Variável Monitorada

60

70

Figura 8. Assinatura Normal em verde, Assinatura Baixo Risco
em amarelo, Assinatura Alto Risco em vermelho

80

As assinaturas de risco obtidas na Fig. 8 foram
possíveis a partir de 4 vetores de características representados pelos neurônios 12, 116, 221 e 381.
Percebe-se que a rede identificou os três tipos
de assinaturas de risco, observando que
a) a rede conseguiu mapear a assinatura normal
durante aproximadamente as primeiras 6,5 horas de
operação. Neste intervalo foi captado também assinaturas de baixo risco com pequena duração

Figura 6. Saída da Etapa Função Utilidade

O gráfico da Fig. 6 permite observar que apenas
dezenove variáveis apresentam fator de utilidade
acima do limiar, fato que reduziu drasticamente o
número de variáveis a serem consideradas para o
treinamento do classificador.
Assim sendo, foi realizada a redução dimensional dos dados de entrada para o classificador, de for-

1967

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

b) um período bem mais prolongado com assinatura baixo risco após as 6,5h iniciais de operação
foi detectado, devendo este ser considerado como um
estado de alerta sobre iminente entrada na assinatura
alto risco
c) a primeira indicação de risco iminente de ocorrência de alarme (assinatura alto risco) ocorreu
com aproximadamente 30 min. de antecedência do
disparo do alarme, intervalo de tempo que possibilita
ações preventivas para evitá-lo.

Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a AES Tietê
financiadora do projeto pela base de dados utilizada
neste trabalho.
Referências Bibliográficas
Bedworth, D.D., Bailey, J.E. (1986). Integrated
Production Control Systems  John Wiley and
Sons.
Cappelli, C., Penny, R.N., Reale, M. (2005).
Detecting Multiple Mean Breaks At Unknown
Points With Atheoretical Regression Trees.
International Congress on Modelling and
Simulation - Advances and Applications for
Management and Decision Making.
Casoetto, N., Djurdjanovic, D., Mayor, R., Ni, J.,
Lee, J. (2003). Multisensor Process Performance Assessment Through Use of Autoregressive Modeling and Feature Maps. Journal of
Manufacturing Systems, Vol. 22, No. 1.
Costa, J.A. (1999). Classificação Automática e
Análise de Dados por Redes Neurais AutoOrganizáveis. Tese de Doutorado - Faculdade de
Engenharia Elétrica e de Computação, Unicamp.
Djurdjanovic, D., Lee, J., Ni, J. (2003). Watchdog
Agent  an infotronics-based prognostics
approach for product performance degradation
assessment
and
prediction.
Advanced
Engineering Informatics, 17, 109125.
Faceli, K. (2001). Combinação de métodos de
inteligência_artificial para fusão_de_sensores.
USP  São Carlos.
Freeman, J.A., Skapura, D.M.. Neural Networks
Algorithms, Applications, and Programming
Technique.
Fu, C., Ye, L., Liu, Y., Yu, R., Iung, B., Cheng, Y.
and Zeng, Y. (2004). Predictive Maintenance in
Intelligent-Control-Maintenance-Management
System for Hydroelectric Generating Unit. IEEE
Transactions on Energy Conversion, Vol. 19,
No. 1.
Haykin, S. (1999). Neural Networks, 2 ed., Prentice
Hall, Upper Saddle River, New Jersey.
Jardine, A.K.S., Lin, D., Banjevic, D. (2006). A
review on machinery diagnostics and prognostics
implementing condition-based maintenance.
Mechanical Systems and Signal Processing, 20,
14831510.
Lee, J., Ni, J., Djurdjanovic, D., Qiu, H., Liao, H.
(2006). Intelligent prognostics tools and emaintenance. Computers in Industry, 57, 476
489.
Mora, J., Cormane, J. and Ordónez, G. (2009). Kmeans algorithm and mixture distributions for
locating faults in power systems, Electric Power
Systems Research, vol. 79, pp.714-721.
Morgan, I., Liu, H., Turnbull, G., Brown, D. (2008).
Predictive Unsupervised Organisation in

5 Conclusão
Neste trabalho foi proposto um método envolvendo mineração_de_dados e agrupamento para a predição de alarmes discretos em sistemas de alta dimensão de séries_temporais. A proposta foi aplicada
em um Sistema voltado  predição de alarmes em
plantas industriais. Foram utilizadas técnicas de árvores_de_regressão e reconhecimento_de_padrões baseado em Mapas Auto-Organizáveis.
O Sistema de Predição implementou de forma
automática as etapas de filtragem, extração_de_características e análise multivariada do comportamento
temporal associado  previsão.
A metodologia empregada na amostra dos dados para a filtragem foi a utilização da Atheoretical
Regression Trees (ART), a qual foi motivada pela
necessidade da busca, para os n disparos do alarme,
de um comportamento padrão das variáveis antes da
ocorrência do mesmo.
Foi apresentado um método para a seleção dos
sensores correlacionados com cada alarme, o qual
fornece um fator de utilidade. Fatores de utilidade
foram calculados para todas as variáveis presentes na
amostra e o estabelecimento de um limiar em função
da média deste fator permitiu a seleção daquelas que
apresentam maior probabilidade de uma relação direta com o disparo de um determinado alarme.
Reconhecimento de padrões mediante utilização
de Mapas Auto-Organizáveis de Kohonen foi aplicado para a classificação de grupos referentes s assinaturas de risco de um processo_industrial.
A proposta foi testada e analisada para a previsão de alarmes em uma usina hidrelétrica. O método
foi aplicado a um cenário composto de histórico e
disparo de um alarme. Para esta ocorrência, os resultados obtidos validaram a proposta, obtendo o conjunto de sensores responsáveis pelo disparo e fornecendo assinaturas de risco adequadas ao problema.
Valores adequados de seus parâmetros foram investigados e obtidos.
Atualmente o método está sendo aplicado ao
histórico completo de alarmes da usina, de forma a
contribuir para a sua validação e ajustes finais.
Como trabalhos futuros busca-se desenvolver
um módulo de prognóstico inteligente baseado na
definição dinâmica de procedimentos de manutenção
a serem realizados.

1968

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Marine Engine Fault Detection, em IEEEInternational Joint Conference on Neural
Networks, pp. 249-256.
Penn State University, The Boeing Company,
Machinery Information Management Open
Standards Alliance (2006). Open Systems
Architecture for Condition-based Maintenance
(OSA-CBM).
Tonon Jr., W (2004). Reconhecimento de Símbolos
Elétricos, Dissertação M. Inf. Aplic., Pontifícia
Universidade Católica do Paraná, Curitiba,
Brasil.
Wu, S., Gebraeel, N., Lawley, M.A., Yih, Y. (2007).
A Neural Network Integrated Decision Support
System for Condition-Based Optimal Predictive
Maintenance Policy. IEEE Transactions on
Systems, Man, and Cybernetics Part A Systems
and Humans, Vol. 37, No. 2.
(2009) Electronic Statistics Textbook website.
Online.
Disponível
httpstatsoft.comtextbookstathome.html

1969