Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

PROPOSTA DE REDE DE SENSORES SEM FIO BASEADA NO PROTOCOLO MIWI
LINTON T. C. ESTEVES1, ANFRANSERAI M. DIAS1, GERMANO P. GUEDES1, PAULO C. M. DE A. FARIAS2
Universidade Estadual de Feira de Santana 1
Km 03, BR 116, Campus Universitário - 44031-460, Feira de Santana-BA Brasil
Universidade Federal da Bahia 2
Rua Aristides Novis, 02, Federação - 40210-630, Salvador-BA Brasil
E-mailslintonthiago@gmail.com, anfranserai@ecomp.uefs.br,
germano.uefs@gmail.com, paulo.farias@ufba.br
Abstract This project proposed to study the architecture of a sensor network for remote monitoring of environmental
parameters (temperature, humidity, solar radiation, pressure). The system has a coordinating node connected to a central
computer through a serial protocol that monitors the remote units via radio communication. In order to increase the autonomy of
the modules were included extra memory devices to the system that may be of two types EEPROM, for use in remote stations,
or SD cards, for use in the network coordinator. In remote stations, the collection of sensor data is performed at constant intervals
that can be remotely configured by the user. From the monitoring software installed on personal computer, it is possible to
perform various monitoring and configuration operations of the modules. This software was developed based on user interface
design techniques and it objective a friendly and intuitive interface which facilitates the system adaptation process and control.
The project was planned to provide an users configurable and low cost alternative.
Keywords Microcontrollers, Instrumentation, Sensor Network, Automation, Remote Sensing.
Resumo Este projeto propôs o estudo da arquitetura de uma rede_de_sensores para monitoramento_remoto de parâmetros
ambientais (temperatura, umidade, insolação, pressão). O sistema possui um nó coordenador ligado a um computador pessoal via
protocolo serial, que monitora as unidades remotas através de comunicação por rádio. Visando aumentar a autonomia dos
módulos, foram incluídos dispositivos auxiliares de memória, que podem ser de dois tipos EEPROM, utilizada nas estações
remotas, ou cartões SD, utilizado no coordenador da rede. Nas estações, a coleta dos dados sensoriais é realizada a intervalos
constantes que podem ser configurados remotamente pelo usuário. A partir do software de monitoramento instalado no
computador pessoal, é possível realizar diversas operações de monitoramento e configuração dos módulos da base e da estação
remota. Esse software foi desenvolvido com base em técnicas de projeto de interface para o usuário e objetiva uma interface
amigável e intuitiva, visando facilitar o processo de adaptação e controle do sistema. O projeto foi concebido objetivando
fornecer uma alternativa configurável pelo usuário e de baixo_custo.
Palavras-chave .

1

Introdução

O avanço tecnológico atinge todos os setores
da atividade humana, trazendo muitas alterações na
forma como as tarefas normalmente são realizadas.
Essas modificações surgem no sentido de facilitar o
trabalho das pessoas, simplificando tarefas
complicadas e consequentemente, aumentando a
produtividade e a qualidade do trabalho.
Um bom exemplo desta evolução tecnológica é a
utilização de protocolos sem fio para controle e
monitoramento, com o uso de estações remotas de
aquisição. Esse modelo oferece grande mobilidade
e versatilidade, principalmente pela ausência de
conexões físicas entre seus nós, o que torna mais
simples as tarefas como o deslocamento das
estações de aquisição e implantação inicial do
sistema, uma vez que não há a necessidade de se
preocupar com manuseio e acomodação de fiações
elétricas.
A exigência de um modelo de implantação e
manutenção simples e rápido muitas vezes se torna
um fator crucial na escolha de determinada
tecnologia. Regiões de difícil acesso, por exemplo,

ISBN 978-85-8001-069-5

tendem a valorizar soluções que privilegiem esses
fatores.
Por esses motivos, a escolha de uma rede de
sensores sem fio é uma alternativa interessante para
sistemas que utilizem algum tipo de sensoriamento
como em monitoramento ambiental, aplicações
militares, vigilância, automação de serviços
públicos, monitoramento hospitalar, dentre outros.
Assim, este projeto propôs o desenvolvimento de
uma arquitetura de rede sensorial para
monitoramento_remoto de parâmetros ambientais
(temperatura, umidade, insolação, pressão). A
arquitetura é composta de dois tipos de unidades
Remota e Base.
A unidade remota se conecta aos sensores
calibrados coletando amostras a intervalos
constantes, cujo valor pode ser alterado
remotamente através de um comando enviado pela
base. Os dados adquiridos são armazenados em
uma memória Electrically-Erasable Programmable
Read-Only
Memory
(EEPROM)
externa,
juntamente com um rótulo temporal obtido de um
Real-Time Clock (RTC). Quando solicitado, os
dados são enviados via rádio para a base, onde são
armazenados em um cartão_de_memória e

4318

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

transmitidos via protocolo Universal Synchronous
Asynchronous Receiver Transmitter (USART) para
uma interface externa com um computador pessoal.
Ao receber uma mensagem com uma amostra, o
computador automaticamente a identifica, atualiza
o gráfico de aquisição e a armazena em um
arquivo.
A estação base funciona como uma central de
coleta e gerenciamento das estações. Enviando
comandos de verificação, configuração e coleta de
dados para as estações remotas, seja de forma
automática ou através de solicitações provenientes
do computador ao qual está conectada.
2

Desenvolvimento

Nas subseções a seguir, serão apresentados o
projeto em hardware da base e da estação e os
softwares construídos.
2.1

Projeto de Hardware
A rede construída é composta de duas
categorias de módulos a estação base e as estações
remotas. Esses módulos, apesar de apresentarem
funcionalidades distintas, possuem algumas
características em comum (I) Envio e recepção de
dados via rádio (II) Análise do tempo e (III)
Interface de comunicação com um computador
pessoal.
Para atender ao primeiro requisito, em ambos os
módulos
foi
incorporado
o
transceiver
MRF24J40MA, que suporta os protocolos ZigBee,
MiWi
e
MiWi
P2P
(MICROCHIP
TECHNOLOGY INC., 2008b), ambos baseados no
padrão IEEE 802.15.4 (IEEE COMPUTER
SOCIETY, 2003).
Devido ao foco principal do projeto ser o baixo
custo, baixo consumo_de_energia e a confiabilidade
na transmissão, a escolha do protocolo sem fio teve
que seguir essa mesma linha. Dentre os protocolos
suportados, o MiWi é o que apresenta uma
arquitetura mais simples e por esse motivo pode ser
operado por um microcontrolador com recursos
mais limitados, normalmente de menor preço.
Esse protocolo também possui um menor consumo
de energia por adotar versões simplificadas das
operações contidas no MiWi P2P e do ZigBee
como
troca
de
mensagens,
handshacke,
mapeamento da rede, criação de uma nova
conexão, entre outras.
A principal contrapartida desse protocolo vem
justamente da sua simplicidade que não garante a
mesma confiabilidade na transmissão dos demais.
No entanto, para o tipo de aplicação em questão
essa perda de confiabilidade apesar de ser ruim não
é um fator critico e compensa devido ao ganho
obtido no baixo consumo e preço final do produto.
Além disso, foram utilizados artifícios extras para

ISBN 978-85-8001-069-5

melhorar esse fator como a adoção de um
handshacke mais sofisticado e um controle de
paridade entre as mensagens.
Tanto a base, como a estação, necessitam
constantemente de informações temporais, uma vez
que, boa parte de suas ações são realizadas a partir
de intervalos de tempos pré-determinados.
Pensando nisso, ambos os módulos foram
equipados com o RTC DS1302
Objetivando fornecer uma alternativa flexível de
comunicação com o computador, principalmente
para depuração do protótipo, no projeto da placa
desenvolvida de ambos os módulos foi
disponibilizado um ponto para conexão com
interface USART do microprocessador. Desta
forma, é possível ao usuário estabelecer
comunicação com o módulo via protocolo RS-232,
ou usando um conversor serialUSB (TATO
EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS).
Em cada um dos módulos projetados foi utilizado
um PIC18F4620 (MICROCHIP TECHNOLOGY
INC., 2008a) como unidade controladora dos
perifêricos. Esse microconrolador apresenta uma
memória interna de 64 KBytes e velocidade de
processamento suficiênte para a realização das
tarefas de controle e supervisionamento dos
periféricos.
A seguir serão apresentadas as arquiteturas
específicas da estação remota e da base.
2.1.1

Arquitetura da Estação Remota

Devido a necessidade constante de coletar e
armazenar os dados dos sensores, a memória
interna do microcontrolador não seria suficiente
para receber esses dados por um grande período de
tempo, o que diminuiria consideravelmente a
autonomia das estações. Portanto, foi necessário
inserir nesse módulo uma memória extra,
aumentando
assim
sua
capacidade
de
armazenamento. O circuito integrado utilizado com
esse fim foi um 24FC512 cuja interface de
comunicação para leitura e escrita de dados é a I2C.
A figura 1 apresenta a arquitetura construída para a
estação remota.

4319

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 1 - Arquitetura da estação remota

2.1.2

Arquitetura da Base

Por ser a concentradora de informações, a base
necessita de uma quantidade de memória maior que
a requisitada pelas estações. Dentre as
possibilidades pesquisadas, a solução mais
adequada, pela sua versatilidade e grande
capacidade de armazenamento, foi o emprego de
cartões de memória SDMMC. Seu uso foi
viabilizado através do módulo HDBS que permite a
gravação nesses tipos de cartões via USART. Na
figura 2 é possível visualizar a arquitetura da base.

via rádio pelos módulos são muito semelhantes,
permitindo que essas operações sejam abordadas de
forma conjunta.
A cada iteração do laço principal do programa, o
microcontrolador verifica se alguma mensagem
nova foi recebida. Estes dados são armazenados em
uma estrutura de dados que permite o acesso aos
quadros da mensagem. Após a recepção da
mensagem e realização das operações adequadas
com os dados coletados, a mensagem recebida é
então descartada.
O processo de envio de dados pode ser realizado de
duas formas broadcast - a mensagem é enviada
para todos os nós da rede, ou unicast - a mensagem
é enviada apenas para um dispositivo. Neste projeto
foi adotada a primeira alternativa, que escreve a
mensagem a ser transmitida em um buffer de
tamanho configurável, e em seguida dispara uma
função para transmitir este pacote de dados, com a
possibilidade de usar criptografia.
2.2.2

Figura 2 - Arquitetura da base

2.2

Projeto de Software
Para esse projeto, foi necessária a construção
de três softwares diferentes o firmware da estação
remota, o firmware da estação base e um programa
para gerenciamento através de um computador
pessoal.
A programação das unidades remotas, assim como
a da base, foi feita em linguagem C, usando as
ferramentas oferecidas pelo fabricante do
microcontrolador escolhido, e o sistema
supervisório foi construído em JAVA.
2.2.1

Configurações Gerais dos Módulos e
Funções do Protocolo MiWi

Como ambos os módulos possuem arquitetura
semelhante, existem algumas configurações que
são compartilhadas. Dentre elas podemos destacar
as funções de configuração do hardware do
microcontrolador e do protocolo MiWi.
Após as tarefas de configuração dos módulos, que
inicializam as portas de entrada_e_saída, canais de
comunicação e o WDT (Watch Dog Timer), é
iniciado o processo de configuração do protocolo
MiWi. Um fator decisivo para o cumprimento de
forma eficiente desse processo, foi a utilização das
rotinas presentes no framework MiApp (YANG,
2009), que disponibiliza diversas funções de
configuração e manipulação do protocolo.
Realizada a etapa de configuração do hardware e
do protocolo MiWi, os módulos entram em um laço
para execução de suas rotinas especificas. No
entanto, as operações de envio e recepção de dados

ISBN 978-85-8001-069-5

Firmware da Estação Remota

Ao ligar o módulo da estação remota,
inicialmente são realizadas as rotinas de
configuração do hardware do microcontrolador,
inicialização do módulo RF e criação de uma
conexão com a base.
Após essas operações de configuração, a estação
remota entra em um laço onde são executadas suas
funcionalidades específicas. Na figura 3, é possível
visualizar um fluxograma resumido das operações
realizadas por esse módulo e dos caminhos
tomados, a depender do evento ocorrido.
configurarMicrocontrolador()
configurarPeriféricos()
configurarTransmissor()
estabelecerConexão()

Início

não

não
Hora de
aquisição?

Existe mensagem do
coordenador?

sim

sim

adquirirDados()
verificaHora()
armazenarMemoria()

Processar
Mensagem

não
Memória cheia?

sim

Responder

enviarMensagem()

Figura 3  Fluxograma de operação da estação

O primeiro procedimento realizado nesse laço é
verificar se é hora de coletar um dado do sensor.
Buscando oferecer uma solução flexível e que
possa atender a um maior número de usuários, o
projeto prevê a alteração do intervalo de aquisição
remotamente.

4320

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Ao atingir o horário de aquisição, o nível de tensão
presente no sensor é captado e seu valor
armazenado na memória, juntamente com o seu
respectivo rótulo temporal, em um total de 8 bytes
por amostra.
Objetivando aperfeiçoar o processo de leitura e
escrita dos dados na memória EEPROM, foram
construídas rotinas específicas para essas
operações. O ponto chave para o seu
funcionamento, é a utilização de um ponteiro que
aponta para a última posição da última amostra
armazenada.
As portas do microcontrolador que possibilitam a
utilização da comunicação I2C via hardware não
puderam ser utilizadas para comunicação com o
24FC512, pois foram cedidas ao módulo RF. Dessa
forma, a utilização desse protocolo só foi possível
via software. Sendo assim, as funções de leitura e
escrita de dados nas memórias foram construídas
para atender as especificações contidas no
datasheet
do
24FC512
(MICROCHIP
TECHNOLOGY INC., 2010a).
Após executar a função de aquisição_de_dados, o
próximo passo é verificar se o módulo recebeu uma
mensagem do coordenador. Caso positivo, a mesma
é analisada e processada caso contrário, o
programa é redirecionado para o passo anterior,
fechando um ciclo de operação.
Toda mensagem enviada entre os módulos é
composta por um byte de controle que identifica o
tipo de operação a ser realizada. Para o módulo que
está recebendo a mensagem, esse byte é
armazenado na posição zero do vetor PayLoad
contido no struct rxMessage. Da mesma forma, o
módulo que deseja enviar a solicitação deve inserir
o comando de controle na posição zero do buffer
TX. Ao identificar a chegada de uma nova
mensagem,
o
valor
contido
em
rxMessage.PayLoad0 é analisado e a operação
correspondente acionada. Na versão atual do
firmware, as operações de controle suportadas são
as contidas na Tabela 1.
O código de controle 60 é reservado  estação,
sendo utilizado para informar  base que a memória
EEPROM está ficando cheia. Essa é a única
situação em que uma troca de mensagens é iniciada
por uma estação remota.
Nessa versão do firmware, apenas a porta AN2 foi
utilizada para coleta de dados dos sensores, o que
limita a quantidade de sensores a serem conectados
a apenas um. Vale ressaltar que a tensão de
referência utilizada é a própria tensão de
alimentação do módulo, o que possibilita a
aquisição_de_sinais entre 0 e 3,3 V. Se o sensor
adotado apresentar uma faixa de operação não
compatível, o sinal do mesmo deve ser
condicionado s especificações do sistema, sob a
pena de causar incompatibilidade nas aquisições.
Tabela 1 - Lista dos comandos de controle.

ISBN 978-85-8001-069-5

Controle
10

Comando
Ajustar
hora
Solicitação
de dados

20

Verificar
estado
Atualizar
intervalo
Verificar
hora

30
40
50

60
70

Reservado
Apagar
memória

80

Verificar
memória
Verificar
intervalo

90

2.2.3

Descrição
Possibilita a base atualizar o horário
da estação remotamente.
Esse comando indica que base está
solicitando que as amostras contidas
na memória EEPROM da estação
sejam enviados
A base está apenas verificando se a
estação está operando corretamente
Atualiza o intervalo de aquisição de
dados remotamente
A base está solicitando que a
estação envie o horário contido no
RTC naquele momento
Reiniciar o ponteiro de
endereçamento da memória para a
posição inicial
Verifica a quantidade da memória
utilizada até aquele momento
Verifica o intervalo de aquisição
utilizado na estação

Firmware da Base

Assim como na estação remota, na base,
inicialmente, são realizadas as rotinas de
configuração do microcontrolador e periféricos,
seguidas da criação de uma conexão com as
estações. Só após a realização desses passos, as
tarefas específicas desse módulo são efetuadas. Na
figura 4 é possível visualizar de forma resumida o
fluxo de execução dessas tarefas.
configurarMicrocontrolador()
configurarPeriféricos()
configurarTransmissor()
estabelecerConexão()

Início

Existe
mensagem da
estação?
Sim

Processar
Mensagem

Não

Não
PC enviou
dados?
Sim

Processar
Mensagem

Não
Hora do
backup?

Sim
Enviar
Solicitação

Figura 4  Fluxograma de operação do modulo Base

As funcionalidades da base que interagem com a
estação podem ser divididas em três tipos
verificação, configuração e solicitação de dados.
As funcionalidades de verificação servem para
monitorar as estações remotas. Com elas é possível
ver, por exemplo, o horário marcado no RTC, a
quantidade de memória disponível e o intervalo de
aquisição utilizado.
Já as funcionalidades de configuração permitem 
base configurar remotamente os parâmetros das
estações, como a hora e intervalo de aquisição,
além de permitir apagar o conteúdo da memória
EEPROM.
Por fim, tem-se a funcionalidade de solicitação de
dados, que possibilita ao coordenador acessar os
dados coletados e armazenados na memória
EEPROM das estações.
Essas tarefas, a depender do seu tipo, podem ser
iniciadas de forma automática ou a partir de

4321

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

comandos enviados pelo computador pessoal. As
operações de configuração e verificação são
realizadas apenas quando o usuário, através do
computador pessoal, as solicita. Por outro lado, as
solicitações de dados podem ser realizadas tanto de
forma automática quanto através de comandos do
usuário.
A solicitação de dados automática é realizada a
intervalos periódicos cuja configuração é
semelhante  utilizada na estação, o que permite a
adoção de intervalos flexíveis. Esse intervalo pode
ser configurado pelo usuário através da
comunicação do módulo com o computador
pessoal.
Dessa forma, seguindo o fluxograma de operações
(Figura 4), a base verifica constantemente se existe
algum comando proveniente da estação ou do
computador pessoal. Caso exista uma mensagem da
estação, o byte de configuração é analisado e a
mensagem então processada.
Normalmente, as mensagens provenientes da
estação são respostas a comandos enviados pela
base. Nessas situações, a base apenas recebe o
comando e o repassa para o computador pessoal as exceções ocorrem apenas nas mensagens 20 e
60. Na mensagem 20, a base, além de receber os
dados e enviar para o computador pessoal,
armazena as amostras em um cartão_de_memória. Já
na mensagem 60, o único caso em que uma
transmissão é iniciada pela estação, o coordenador
da rede responde com uma solicitação de dados,
evitando assim a sobrecarga da memória.
Além dos comandos de controle das estações
remotas, existem comandos específicos para
manipulação da base a partir do computador
pessoal. Esses comandos podem ser visualizados na
Tabela 2.

2.2.4

Programa do Computador Pessoal

Visando facilitar o processo de manuseio e
configuração da rede, foi construído um software
supervisório a ser instalado no computador
conectado ao coordenador da rede. Através de uma
interface amigável ele possibilita que o usuário
realize diversas operações de controle dos módulos
remotos.
Quando o programa é iniciado, a primeira classe
executada é o FrameGerenciaModulo (Figura 5),
uma classe do tipo Frame. Nela estão contidas três
abas, Principal, Estação e Base, onde foram
distribuídos botões de acesso s funcionalidades do
sistema, além de dois painéis, um para exibição
gráfica das amostras coletadas das estações e outro
para visualização das mensagens provenientes da
comunicação serial com a base.
Na aba principal, estão localizadas as funções
gerais do software como configuração da
comunicação serial, criação de um gráfico a partir
dos dados coletados ate o momento, acionamento
da rotina de testes, exibição do painel de
visualização da rede e a opção de sair do sistema.
As abas Estação e Base presentes na tela
principal possibilitam ao usuário acessar de forma
intuitiva as funcionalidades dos módulos Estação
e Base discutidas, respectivamente, nas seções
2.2.1 e 2.2.2.

Tabela 2 - Comandos de controle da base
Controle
100

Comando
Ajustar hora base

110
120

Ajustar Intervalo
da Base
Remover Cartão

130

Verificar Base

Descrição
Possibilita a base alterar o horário
contido no RTC.
Altera o intervalo de solicitação
utilizado.
Informa a base que o cartão de
memória será removido.
Verifica a hora e o intervalo de
solicitação da base.

Dentre os comandos listados, o único que necessita
de uma atenção especial por ser um pouco mais
complexo é o de remover o cartão_de_memória.
Como a base está constantemente solicitando dados
das estações e os armazenando em um cartão de
memória, a remoção do cartão do módulo HDBS
de forma arbitrária poderia causar uma perda das
informações coletadas. Dessa forma, o comando
remover cartão funciona como um indicador ao
programa que o cartão_de_memória foi removido e
que a operação de solicitação deve ser suspensa, até
que o mesmo seja inserido novamente no módulo.

ISBN 978-85-8001-069-5

Figura 5 - Tela principal do software supervisório

No painel de visualização da rede (figura 6),
acionado a partir da aba principal, e possível criar o
mapa da rede construída, objetivando o manuseio
dos módulos de uma forma mais intuitiva e
dinâmica.
Na aba principal estão localizados os botões de
acesso a funcionalidades gerais do software
Configurar Serial, Testes, Limpar Tela, Gerar
Gráfico, Exibir Rede e Sair.
As abas Estação e Base presentes na tela
principal possibilitam ao usuário acessar de forma
intuitiva as funcionalidades discutidas nas seções
2.2.1 e 2.2.2 dos módulos estação e base,
respectivamente.

4322

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

Figura 6 - Painel de Visualização da Rede

3

desenvolvida e um sistema de aquisição_de_dados
pré-existente, tornando então possível realizar uma
comparação entre os dados obtidos pelas duas
medidas.
O sistema foi então conectado a um radiômetro
calibrado (ZONEM, K., 2009) para a aquisição de
dados de insolação. Esse mesmo radiômetro
fornece medidas a uma estação comercial de
aquisição_de_dados já existente no local (Data
Logger)(SECOND WIND INC., 2008). Na figura 9
é possível visualizar o cenário de testes. Após o
período de aquisição, os dados dos dois sistemas
foram comparados.

Resultados

Com o fim da etapa de desenvolvimento, foi
necessário construir algumas rotinas de testes que
pudessem comprovar a eficiência dos protótipos
construídos. Nessa seção serão apresentadas as
etapas necessárias para a realização desses testes,
bem como os resultados obtidos.
Figura 9 - Cenário do teste de consistência

3.1

Projeto e Confecção da Placa de Circuito
Impresso
Após a definição das arquiteturas utilizadas na
base e na estação, constatou-se que esse era o
momento adequado para a construção do projeto
em uma placa de circuito impresso. O resultado
desse processo pode ser observado nas figuras 7 e 8
onde são exibidos os protótipos da base e da
estação, respectivamente.

O sistema proposto apresenta uma taxa de
amostragem variável, permitindo ao usuário
selecionar qual a mais adequada a sua aplicação.
Para o experimento foi utilizada uma amostragem
por minuto, mesmo período utilizado pelo Data
Logger.
A partir dos dados coletados pela estação de
aquisição remota e pelo Data Logger foi possível
montar o histograma do erro absoluto entre as
amostras. Nesse teste foi obtido um erro médio de
0,066354 e uma variância de 0,006848. presente na
figura 10

Figura 7 - Prótotipo da base

Figura 10 - Histograma do erro absoluto
Figura 8 - Protótipo da estação remota

3.3
3.2

Teste de Consistência dos Dados
Objetivando testar a precisão e consistência
dos dados adquiridos pelo equipamento, foi
montado um aparato experimental para medir a
mesma variável, usando simultaneamente a estação

ISBN 978-85-8001-069-5

Teste de Eficácia na Transmissão
Comprovada a eficiência do sistema em
adquirir e armazenar os dados de forma consistente
era necessário verificar também a eficácia na
transmissão via rádio.
Esse teste é iniciado quando o usuário seleciona o
botão Teste da tela principal. Nesse momento, o

4323

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

software do computador envia o comando de
verificar estado da estação para o coordenador da
rede. Ao identificá-lo, o coordenador retorna com
um ACK e logo em seguida envia a solicitação para
a estação remota. Já na estação remota, após a
recepção da mensagem, um ACK é enviado para a
base. Após recebê-lo, a base envia novamente uma
mensagem para o computador informando o
sucesso da comunicação. Na figura 11 é possível
observar o fluxo das operações com o passar do
tempo.

superiores a 500 milissegundos, garantindo assim
100 de sucesso nas transações.
3.4

Teste do Alcance de Transmissão
Após a obtenção do período mínimo de
solicitação, era necessário identificar o alcance de
transmissão entre os módulos. Para tanto, foi
utilizada a mesma técnica de troca de mensagens
do teste realizado na seção anterior. No entanto, em
vez de variar o intervalo entre as solicitações,
variou-se a distância entre os módulos. Esse teste
foi realizado em frente ao laboratório de Física da
UEFS e, enquanto a base ficava fixa conectada a
um computador pessoal, o módulo da estação
remota era deslocado 10 metros a cada iteração. O
resultado desse teste pode ser visualizado na figura
13.

Figura 11 - Fluxo de dados durante o teste

O teste consiste em variar o intervalo entre as
solicitações repetindo o processo mil vezes para
cada período. Ao final de cada laço, os valores
obtidos são. Sua aplicação possibilita analisar dois
parâmetros (I) Total de solicitações enviadas pelo
computador que foram identificadas pela base (II)
Total de solicitações identificadas pela base que
foram enviadas  estação e conseguiram percorrer
todo o fluxo Computador->Base->Estação->Base->
Computador.
Com esses dados em mão foi possível calcular o
intervalo mínimo de solicitação a ser utilizado que
atingisse taxas de 100 de sucesso.
No teste se utilizou uma variação do intervalo de
transmissão de 0 a 650 milissegundos. O gráfico
gerado pode ser visualizado na figura 12.

Figura 13 - Porcentagem do sucesso de retorno com variação da
distância entre os módulos

Analisando o gráfico gerado é possível identificar
que a uma distância de até 60 metros as taxas de
sucesso são de aproximadamente 100 e que
distâncias maiores que essa apresentam taxas
inferiores. Sendo assim, durante o período de
instalação da rede deve-se tomar cuidado para não
ultrapassar a distância de 60 metros entre os
módulos, garantindo um bom funcionamento do
sistema.
4

Figura 12 - Gráfico da porcentagem de retorno de pacotes

A partir do gráfico é possível identificar que são
obtidas taxas de 100 de sucesso apenas após o
período de 480 milissegundos, e que abaixo desse
valor a taxa de sucesso cai continuamente até
chegar em zero aos 90 milissegundos.
Com base nos resultados obtidos, ao utilizar o
sistema com a versão atual, é necessário que o
intervalo entre as solicitações sejam sempre

ISBN 978-85-8001-069-5

Conclusão

Até o momento, todos os testes realizados no
sistema indicam êxito. Os resultados das aquisições
mostram concordância com os parâmetros
esperados, apresentando uma precisão satisfatória.
Os testes do desempenho no envio de pacotes
apresentaram um período mínimo satisfatório. No
entanto, é possível alcançar um melhor
desempenho com uma análise mais detalhada do
algoritmo de cálculo da hora de aquisição e
consequente desenvolvimento de uma solução mais
específica, uma vez que na versão atual foi
priorizada a adoção de um intervalo configurável.
Os testes do protocolo realizados, só foram feitos
com a utilização de dois nós da rede, um
coordenador e uma estação. Assim, é interessante

4324

Anais do XIX Congresso Brasileiro de Automática, CBA 2012.

que futuramente sejam realizados testes com mais
de dois nós.
O protocolo de comunicação serial utilizado entre
a base e computador apresentou-se bastante
favorável, mantendo uma boa confiabilidade nas
comunicações e ao mesmo tempo uma taxa de
transferência satisfatória.
O software desenvolvido em JAVA atendeu
completamente as necessidades do projeto atual,
tanto no monitoramento das estações, através de
uma interface amigável, quanto na manipulação das
amostras recebidas, criando gráficos e gerando
arquivos de texto que podem ser utilizados com o
objetivo de facilitar a interpretação e manuseio das
mesmas por parte do usuário.
Embora funcional, a utilização de cartões de
memória da forma como está sendo feita no
momento não é a mais adequada. É necessário
buscar uma alternativa que possibilite a leitura dos
dados do cartão via microcontrolador, que permita
ao usuário acessar os seus dados sem a necessidade
constante de remoção do cartão do módulo.
A opção por um microcontrolador de uso geral
mostrou-se acertada, pois beneficiou o projeto com
a vasta gama de referências de código e de
ferramentas de desenvolvimento estáveis. Além
disso, por usar componentes eletrônicos típicos, o
custo de fabricação das unidades é relativamente
baixo, possibilitando a replicação do sistema em
uma malha de estações de aquisição.
Apesar de ter sido desenvolvido para a aquisição de
dados ambientais, o sistema apresenta-se bem
genérico sendo possível que o mesmo possa
realizar a coleta de dados de diferentes tipos como
temperatura, pressão, umidade, etc., ou até vários
tipos ao mesmo tempo, sendo necessário apenas a
conexão do sensor desejado e o condicionamento
do sinal.
O protocolo sem fio utilizado prioriza o baixo
consumo_de_energia, através da permanência dos
módulos remotos a maior parte do tempo em modo
sleep. No entanto, nessa versão do projeto, essa
prática não foi utilizada, sendo priorizadas nesse
momento as operações de controle e configuração
das estações remotamente. Sendo assim, é
interessante que futuramente o firmware dos
módulos seja direcionado para a utilização dessa
prática e que assim possa aumentar a autonomia
energética das estações. Além disso, existem outras
funcionalidades interessantes como a detecção de
ruído, mensagem indireta e seleção automática de
canal, as quais podem ser empregadas para uma
melhoria no desempenho da rede.

ISBN 978-85-8001-069-5

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
IEEE COMPUTER SOCIETY. IEEE 802.15.4.
Wireless Medium Access Control (MAC) and
Physical Layer (PHY) Specifications for LowRate Wireless Personal Area Networks
(WPANs), 2003. Disponível em
<http140.116.72.245zakZigBeeDo
csIEEE802.15.4.pdf>. Acesso em 11
set.2011.
MICROCHIP TECHNOLOGY INC. PIC18F4620.
Datasheet do PIC18F4620, 2008a. Disponível
em
<httpwww.microchip.comwwwproductsDe
vices.aspx?dDocNamee n010304>. Acesso
em 11 set. 2011.
MICROCHIP TECHNOLOGY INC.
MRF24J40MA. MRF24J40MA Data Sheet,
2008b. Disponível em
<httpwww.microchip.comwwwproductsDe
vices.aspx?dDocName en535967>. Acesso
em 11 set. 2011.
MICROCHIP TECHNOLOGY INC. 24FC512.
Microchip 24FC512 512K I2C Serial
EEPROM, 2010a. Disponível em
<httpwww.microchip.comwwwproductsDe
vice s.aspx?dDocNameen010802>. Acesso
em 11 set. 2011.
SECOND WIND INC. NOMAD 2. Data Logger
for Wind Resource Assessment, 2008.
Disponível em
<httpwww.secondwind.comNomadNomad2-Wind-Data-Logger.html>. Acesso em 11
set. 2011.
YANG, Y. MiAPP. Microchip Wireless (MiWi)
Application Programming Interface Miapp,
2009. ISSN AN1284. Disponível em
<httpww1.microchip.comdownloadsenA
ppNotes01284A.pdf>. Acesso em 11 set.
2011.
ZONEM, K. CPM21 Data Sheet, 2009. Disponível
em <httpwww.kippzonen.com >. Acesso
em 11 set. 2011.

4325