XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

MÉTODO PARA A OBTENÇÃO DE TORQUE DE MOTORES DE INDUÇÃO TRIFÁSICOS DE
FÁCIL APLICAÇÃO INDUSTRIAL.
GEORGE A. M. LACERDA*, LANE M. R. BACCARINI**, GLEISON F. V. AMARAL**
*Magneti Marelli Cofap, Rua Rosa Kasinski, 865, Lavras, Minas Gerais. CEP 37.200-000
**Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica CEFETUFSJ, Universidade Federal de São João del
Rei, Pça Frei Orlando, 170, Minas Gerais, CEP 36.307-352
E-mails georgemarqueslacerda@yahoo.com.br, rabelo@ufsj.edu.br,
amaral@ufsj.edu.br

Abstract This paper presents a methodology to estimate the shaft torque in three phase induction motors. The proposed method
depends on the signals of the phase voltages, signals of the phase currents, stator resistance, rotation speed of the shaft and the free
running losses. A technique variant is presented, utilizing only common use tools at industrial environment a three phase wattmeter, an amperimeter, a voltmeter and a tachometer. This tool was inspired by the Airgap Torque Method, however it doesnt make
integrations to find the result. The methodology is robust against variations in the voltage supply and estimations errors of the
stator resistance. Computational and practical results are presented to validate, reaching an error smaller than 1 for load near the
nominal and smaller than 4 within all the load range.
Keywords Torque estimation, Induction Motor, Airgap Torque, Non-Intrusive, local measurement.
Resumo Este artigo apresenta uma metodologia para estimação do torque no eixo dos motores_de_indução trifásicos. O método
proposto depende dos sinais das tensões de fase, sinais das correntes de fase, resistência do estator, velocidade de rotação do eixo
e perdas a vazio. Uma variante da técnica é apresentada, utilizando-se somente ferramentas comuns em ambientes industriais um
wattímetro trifásico, um amperímetro, um voltímetro e um tacômetro. A ferramenta foi inspirada no Método Airgap Torque, porém
não utiliza de integrações para se encontrar o resultado. A metodologia é robusta frente a variações na rede de alimentação e erros
de estimação da resistência no estator. Resultados computacionais e práticos são apresentados para validação, atingindo erros
menores que 1 para cargas próximas da nominal e erros menores que 4 para toda a faixa de operação.
Palavras-chave .

1

Introdução

O conhecimento do valor do torque mecânico no
eixo do Motor de Indução Trifásico (MIT) é útil em
diversos ramos de pesquisa e da indústria. Como
exemplo, é possível citar cálculo de rendimento, redimensionamento de motores, técnicas de controle, métodos de detecção incipiente de falhas.
Motores elétricos trifásicos são amplamente utilizados e, estima-se, que podem chegar a consumir 32
da energia_elétrica do país (Garcia, 2003). Dentre estes, o motor_de_indução é a forma mais econômica de
se converter eletricidade em energia mecânica. Diversos motivos o tornam uma escolha viável alta eficiência, baixo_custo de produção, robustez, facilidade na
instalação e operação. Assim, utilizar a informação da
intensidade do torque exercido pelos motores_de_indução pode melhorar as suas mais diversas aplicações
em todos os setores produtivos.
Para que o conhecimento sobre o ponto de operação do MIT possa ser útil e conveniente em cada tipo
de aplicação, são necessárias técnicas cada vez mais
simples, confiáveis e que demandem instrumentos comuns em ambientes industriais. Técnicas que atendam
estas premissas podem ser amplamente implementadas e suas informações mais facilmente utilizadas.
Em ambientes industriais, a medição do torque no
eixo dos motores tem caráter altamente impeditivo. A

ISSN 2525-8311

necessidade de desmontagens e instalação de instrumentos_de_medição, usualmente caros, tornam inviáveis tais medidas.
O uso de métodos pouco invasivos, que estimam
o valor do torque tem melhor aceitação em tais setores, elevando a aplicabilidade em processos_industriais. Assim, métodos não_intrusivos e de aplicação continua durante o funcionamento do motor tem chamado
a atenção de pesquisadores (Lu, Habetler and Harley,
2008, Agamloh et al., 2005 Rodrigues et al., 2012
Silva et al., 2015).
Neste artigo propõe-se um método de estimação
do torque no eixo do motor usando somente os valores
instantâneos de corrente e tensão nos seus terminais
de alimentação, a resistência elétrica dos enrolamentos do estator, a velocidade do rotor e as perdas a vazio. Assim, a técnica pode ser aplicada como forma de
monitoração contínua durante a operação do motor. O
projeto foi inspirado no método Air-gap torque (Hsu
and Sorenson, 1996), com o diferencial de não ser necessária a resolução de uma integração para se calcular o torque no entreferro.
O artigo foi estruturado em cinco seções Na seção 1 apresenta-se a introdução e também a motivação
do desenvolvimento do trabalho A metodologia está
descrita na seção 2. Nas seções 3 e 4 tem-se os resultados de simulações e experimentais. A técnica proposta foi comparada com os valores de torque obtidos
por um torquímetro, que é um sensor invasivo, e também com um equipamento comercial de estimação de

647

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

torque. As conclusões dos estudos realizados estão
apresentadas na seção 5.
2 Estimação de torque
A Figura 1 apresenta um descritivo generalizado
das perdas típicas em um motor_de_indução. Em uma
máquina idealizada, o torque na saída pode ser calculado diretamente a partir do torque eletromagnético.
Portanto, a precisão no cálculo das perdas influencia
diretamente na exatidão do método de estimação do
torque.

pois, na situação de regime_permanente, as parcelas
derivativas das equações de tensão são nulas.
Isolando-se o fluxo concatenado em (2) e (3) resulta nas equações (4) e (5) já eliminadas as parcelas
em derivada.


(
  
)
(4)
 




(    )
(5)
 

A transformação dos fasores de tensão abc decorre na componente do eixo direto igual a zero, devido a referência utilizada. Substituindo as equações
(4) e (5) em (1) resulta na nova equação (6) do torque
eletromagnético.
3 
1
2
 
2
  ( ) ( ) (  ) 
   (
+ 
)
2 2 

Figura 1. Perdas em um motor_de_indução

A Transformada de Park, ou Transformação qd0,
possui a propriedade importante de eliminar as indutâncias variáveis no tempo do modelo_dinâmico do
motor. Tal efeito reduz a complexidade do sistema e o
esforço computacional necessário para resolver as
equações diferenciais. O equacionamento em coordenadas qd, descrito em (Krause et al., 2002) define que
o torque no entreferro,  , pode ser calculado a partir
da equação (1). Onde  e  são as correntes de eixo
quadratura e de eixo direto do estator  e  são os
respectivos fluxos concatenados do estator e  o número de polos. O sobreíndice  indica que os eixos d
e q giram em velocidade síncrona com a rede, onde o
eixo q é coincidente com o fasor da tensão da fase a e
o eixo d está defasado 90 no sentido anti-horário.
3 


  ( ) ( ) ( 
  
).
2 2

(1)

Para resolver a equação (1) é necessária a medição dos fluxos concatenados. Tal solução demanda
sensores específicos e preparação mecânica do motor,
sendo, portanto, uma medição altamente invasiva. Porém é possível estimar os valores dos fluxos.
As equações (2) e (3) definem as tensões do motor, de eixo em quadratura e direto, respectivamente.
A resistência do estator é simbolizada por  e a velocidade_angular dos eixos qd é  .
 

 


  
   + 





  
+   +

(2)




(3)

Quando as variáveis de Park são referenciadas na
velocidade_angular da rede, estas resultam em sinais
constantes no tempo. Esta é uma característica útil,
ISSN 2525-8311

(6)

A equação (6) está associada a algumas considerações e simplificações a saber Primeiro, as indutâncias de dispersão dos enrolamentos das três fases do
motor são consideradas idênticas e lineares segundo,
os desbalanceamentos magnéticos instantâneos nas
três fases são ignorados (Kueck et al., 2006).
Como não há resolução de integrais, componentes contínuas nas variáveis lidas não geram uma divergência no resultado final devido a um erro crescente
somado a cada passo.
Como as equações do modelo do MIT são idealizadas, não consideram a ineficiência inerente a máquina real. Portanto, a equação (7) formula o torque
no eixo do motor a partir do torque eletromagnético e
das perdas.
 +  
   

(7)


As perdas magnéticas no núcleo e perdas por
atrito e ventilação,  e  , podem ser medidas
conjuntamente em um teste a vazio do motor. Pode-se
também usar dados adquiridos de equipamentos similares, valores padrões estabelecidos, dados de placa,
softwares dedicados, entre outros métodos. Portanto,
a especificação das perdas a vazio é o ponto de maior
intervenção no motor para aplicação do método.
Alguns motores na indústria não possuem uma
forma fácil de se realizar esta medição, sugere-se então realizá-lo em momentos de desmontagem devido
 manutenção preventiva.
Para as perdas suplementares, pode ser utilizada a
Tabela 1 ou outros métodos propostos nas normas vigentes.
Tabela 1. Valores assumidos da perda suplementar (NBR 5383)
Potência nominal
do motor

Perda Suplementar  Porcentagem da
potência nominal

1-125 cv
126-500 cv
501-2499 cv
2500 cv e acima

1,8
1,5
1,2
0,9

648

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Para se aplicar o método, é necessária aquisição
dos sinais de corrente e tensão, utilizados na transformação de Park. Como o valor do torque no eixo é dependente da velocidade do rotor, pode-se medi-la diretamente ou estimá-la. Há na literatura vários métodos de estimação com erros menores que 1 (Zhou
and Jih-Sheng, 2000, Holtz, 1998, Hurst and Habetler,
1996).
Finalmente, a medição da resistência do estator
pode ser realizada diretamente nos terminais do MIT,
pode ser aproximada a partir dos dados de placa ou
utilizar métodos das normas vigentes.
2.1 Estimação sem aquisição dos sinais das variáveis
Como o método proposto não depende de resolução de integração, é possível com instrumentos mais
simples obter o torque no eixo dos motores.
A partir dos valores eficazes de corrente e tensão
de fase para o sistema em variáveis abc é possível se
calcular as componentes  e  da transformada de
Park de forma simplificada. As equações (8) e (9) representam as componentes da corrente.


 2 cos 

(8)



 2 sen 

(9)

A variável  é o valor eficaz da corrente de fase
do MIT, sendo no caso, a média das três fases e 
corresponde ao ângulo do fator_de_potência (Krause,
2002). As equações (10) e (11) referem-se a transformação das tensões de alimentação


 2


0

A Figura 2 compara os valores do torque estimado com o torque_calculado pelo modelo do MIT,
desde a partida até o degrau de carga nominal. Como
o método proposto é baseado em um sistema idealizado, em regime_permanente, o erro da estimação do
torque em simulações é nulo, pois a equação se torna
exata já que as novas variáveis são contínuas no
tempo. Os parâmetros do motor simulado são Resistência do estator  0,087 Resistência do rotor 
0,228 Reatância do estator  0,302 Reatância
Mútua  13,08 Reatância do rotor  0,302 Momento de inércia do acoplamento eixocarga 
1,662.(Krause et al., 2002).
Pode-se objetar sobre a negligência da parcela em
derivada das equações (2) e (3) de tensão do motor, já
que componentes harmônicas na tensão podem gerar
uma oscilação no sinal do torque eletromagnético. Porém, em regime_permanente, o resultado da equação
completa (1) frente a tais oscilações também gerariam
harmônicos de amplitude similar e de mesma frequência. Desta forma, o valor médio do torque estimado
pela equação simplificada (6) pode ser considerado o
mesmo da completa.
A Tabela 2 mostra o erro de estimação em simulação quando são inseridos ruídos, desbalanceamentos
e erros na estimação da resistência do estator. Na Figura 3 são comparados os torques estimado e o calculado quando todas as fontes de erro operam conjuntamente.

(10)
(11)

A variável  é o valor eficaz da tensão de fase,
da mesma forma que a corrente, é calculada a partir da
média das três fases. O torque no eixo é obtido substituindo-se os valores das tensões e correntes de alimentação em coordenadas dq nas equações (6) e (7). Os
métodos de medição dos valores de resistência do estator e perdas do MIT são os mesmos já citados.
Como as oscilações e desbalanceamentos na rede
não são percebidos por estes medidores mais simples,
há um erro inserido na estimação, pois as equações
simplificadas de Park consideram um sistema balanceado.
Utilizando um wattímetro trifásico, um amperímetro, um voltímetro e um tacômetro é possível estimar o torque mecânico do motor. Estes instrumentos
são de uso regular em plantas industriais, além de não
necessitar de aquisição_de_dados ou interface computadorizada.

ISSN 2525-8311

3 Resultados de simulação

Figura 2. Torque estimado versus Torque calculado para um Motor de 50HP. Desde a partida até o degrau de torque nominal.

4 Resultados experimentais
A bancada apresentada na Figura 4 é composta
por um motor_de_indução trifásico rotor gaiola (3 CV,
220 V, 60 Hz) e uma máquina de corrente contínua. A
máquina CC funciona na operação geradora, alimentando um banco de lâmpadas, portanto, é a carga do
motor_de_indução. Variando-se a corrente de excitação
do gerador CC ou inserindo ou retirando lâmpadas,
tem-se, consequentemente, variação de carga no eixo
do motor_de_indução.
Para a aquisição_de_sinais de corrente e de tensão
foi utilizada uma placa PCI-6013 da National Instruments. A placa possui 16 canais analógicos de entrada que podem operar em até 200KSs (200000
amostras por segundo) e 2 contadores digitais de 24
649

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

bits cada. As entradas analógicas possuem resolução
de 16 bits.
Tabela 2. Erro de estimação em diversas condições de operação.
Motor de 50 HP, trabalhando em regime_permanente com carga nominal de 198 N.m

Condições de operação
 20 menor que o valor real
 20 maior que o valor
real
Ruído aleatório somado
a todas as fases da tensão
de alimentação, com média 0 e desvio padrão 10
Ruído aleatório somado
a fase a da tensão de alimentação, com média 5
e desvio padrão 10
Desbalanceamento de
1 das tensões de alimentação
Desbalanceamento de
8 das tensões de alimentação

Para avaliação da precisão do método proposto
foi utilizado um transdutor de torque TM308 da Magtrol, este fornece os valores de torque e velocidade
no eixo do motor.
Com o intuito de avaliar a aplicabilidade da técnica, os resultados foram comparados com os estimados por um equipamento comercial
Os parâmetros na Tabela 3 são os dados característicos do motor, necessários  aplicação do método.

Torque
médio
calculado
(Nm)

Torque médio estimado (Nm)

Erro
()

198

198,8

0,4

198

197,2

0,4

Perdas a
vazio

Resistência dos enrolamentos do estator na temperatura de operação

Perdas suplementares com carga
nominal

198,02

198,05

0,02

209 W

3,63 

39,6W

197,99

198,64

0,33

4.1 Resultados do método através da aquisição_de_dados

198

198,03

0,02

198

199,61

0,8

Com o motor operando em carga nominal, os sinais de corrente e tensão de fase foram medidos. As
Figuras 5 e 6 representam a transformação de Park
destas variáveis.
Analisando-se o gráfico evidencia-se uma oscilação somada  componente contínua de cada variável.
Os resultados computacionais com semelhante condição induzida, resultaram em erros menores que 1.
Por ser a tensão da fase A da alimentação a referência
do novo sistema girante, a componente d da tensão
apresenta sempre valor nulo.

Tabela 3. Dados do motor_de_indução

Figura 3. Torque estimado versus Torque calculado para um Motor
de 50HP. Detalhe dos sinais em regime_permanente. Erro do valor
médio 0.87. Condições de operação  20 maior que o valor
real desbalanceamento de 5 da tensão de alimentação Ruído aleatório somado a fase a da tensão de alimentação, com média 5 e
desvio padrão 10.

Figura 5. Sinais de corrente do estator em coordenadas dq para
carga nominal

Figura 4. Bancada de testes

Os sinais de tensão e corrente foram submetidos
a um circuito condicionador, que tem as seguintes funções  Isolar eletricamente o sistema de medição e a
planta  Normalizar os sinais de entrada a uma determinada faixa  Filtrar as componentes de altas frequências.
Os três sensores_de_corrente utilizados são de
efeito_hall, modelo LTA 50 P. Utilizou-se três sensores LEMLV 100  300 para medição das tensões de
linha, precisão de 0,7.

ISSN 2525-8311

Figura 6. Sinais da tensão de alimentação em coordenadas dq

A figura 7 mostra o torque eletromagnético nominal estimado a partir das variáveis de entrada. Verifica-se a presença da oscilação também neste sinal.
Como o método proposto considera a componente
650

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

contínua, é necessário calcular o valor médio do sinal
para se ter o resultado estimado.

que os encontrados pelo estimador comercial. Percebe-se também uma variação menor do erro em torno
do próprio valor médio ao longo de toda a faixa de
operação.
4.2 Resultados do método sem aquisição_de_dados

Figura 7. Torque no entreferro estimado a partir da tensão e corrente do estator, com carga nominal

Medições da corrente e tensão de alimentação do
MIT foram feitas variando-se a carga no eixo desde
3 até 106  da nominal. Com os dados coletados foi
possível estimar o torque e compará-los com a medição direta do torque no eixo, bem como com o estimador comercial. A Figura 8 apresenta os valores do torque para cada ponto de operação do motor. O método
proposto mostra estimações próximas do valor mensurado.

No método apresentado, utiliza-se o valor médio
do torque eletromagnético para se estimar o torque no
eixo. Porém é possível utilizar-se os valores médios
das variáveis de tensão e corrente do estator em coordenadas dq com o mesmo fim. Contudo, ao se utilizar
instrumentos_de_medição mais comuns em plantas industriais, estes fornecem os valores eficazes das grandezas elétricas medidas. Caso o sinal seja perfeitamente contínuo, não há diferença entre o valor_rms e
o médio. Isto dificilmente ocorre em aplicações reais,
devido a ruídos e desbalanceamentos. Como a diferença entre os dois valores é muito menor que a componente contínua da variável, assume-se que o impacto no erro seja limitado.

Figura 10. Comparativo entre os erros do Método Proposto
usando-se o sinal no tempo e o valor RMS

Figura 8. Comparativo do torque estimado pelo Método Proposto,
torque estimado pelo equipamento EXP4000 e do torque medido
pelo transdutor Magtrol.

A Figura 10 quantifica o erro na estimação do torque utilizando os valores rms dos sinais. Observa-se
quando o motor opera próximo dos valores nominais
que o erro é próximo de zero, mantendo praticamente
o mesmo erro encontrado pelo método utilizando os
sinais no tempo.
Para o cálculo dos valores das variáveis foi calculado o valor eficaz dos sinais de cada fase e após retirado a média dos três valores. Para o fator_de_potência
foi utilizada a potência de entrada dividida pela potência de saída. Substituindo os valores encontrados nas
equações (8) a (11), resulta nas variáveis necessárias
para se estimar o torque no ponto de operação. Os parâmetros apresentados na Tabela 3 foram reutilizados
para o cálculo do torque no eixo.

Figura 9. Erros percentuais da estimação do Método Proposto e do
EXP4000.

5 Conclusão

A Figura 9 quantifica o erro da estimação. A partir de 25 da carga nominal o valor estimado apresenta erros menores que 2 dos valores lidos no transdutor. Para o motor em questão, na região próxima da
carga nominal, apresenta erros de estimação menores

A estimação do torque nos eixos de motores de
indução trifásicos é de ampla utilização nas mais diversas aplicações industriais, uma das mais comuns é
o cálculo do rendimento do MIT em operação.
O método proposto é de simples utilização e utiliza parâmetros de fácil obtenção, sem ferramentas ou

ISSN 2525-8311

651

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

ensaios de uso exclusivo de laboratórios. Para o motor
analisado verifica-se na Figura 9 que o erro na estimação evidencia pouca variação em torno de um valor
médio e, também, um erro máximo menor que 4
para toda a faixa de operação do motor. Quando este
opera próximo dos valores nominais o erro é menor,
sendo menor que 1 para valores de carga maiores
que 85 da nominal. O resultado atingido é bom,
comparando-se com a Norma Brasileira NBR 170941 2008, seção 24, que define que a tolerância da eficiência medida de um motor deve ser de 3 para um
motor com rendimento declarado de 80.
A variante do método, onde não se utiliza os sinais no tempo e sim os valores RMS, apresentou resultados praticamente iguais, simplificando ainda mais a
os meios para se estimar o torque. É importante ressaltar que a fonte dos dados de ambos os métodos são
os sinais da tensão e corrente. A diferença do segundo
método é que os sinais foram transformados para que
se assemelhassem a uma aquisição dos dados por meio
de instrumentos comuns na indústria. Os resultados
mostram que seu uso é possível e sua lógica coerente,
porém os fatores impactantes nos erros ainda precisam
ser levantados e avaliados.
Agradecimentos
Os autores agradecem  Fapemig e  Capes pelo apoio
financeiro para a realização dos testes e apresentação
dos resultados. A Magneti Marelli Cofap pela solicitude durante o projeto.

Hsu, J. Sorenson, P. (1996). Field assessment of
induction motor efficiency through air-gap
torque. IEEE Transactions on Energy
Conversion, v. 11, n. 3, p. 489-494, 1996.
Krause, P. et al. Analysis of electric machinery and
drive systems. Traducao . s.l s.n..
Kueck, J. D. et al. 1996. Assessment of methods for
estimating motor efficiency and load under field
conditions. ORNL.
Lu, B. Habetler, T. Harley, R. A (2008).
Nonintrusive and In-Service Motor-Efficiency
Estimation Method Using Air-Gap Torque With
Considerations of Condition Monitoring. IEEE
Transactions on Industry Applications, v. 44, n. 6,
p. 1666-1674.
Rodrigues, L. et al. (2012).Estimação de Rendimento
de Motores de Indução Trifásicos Utilizando
Sensores Normalmente Presentes na Planta
Industrial. Congresso Brasileiro de Automática.
Anais. Campina Grande.
Silva, L. et al. Differential Evolution based Air-Gap
Torque method approach for induction motor
efficiency estimation. 2015 18th International
Conference on Intelligent System Application to
Power Systems (ISAP), 2015.
Zhou, R. Jih-Sheng, L.. Low-speed performance
comparison of induction motor sensorless control
methods. COMPEL 2000. 7th Workshop on
Computers in Power Electronics. Proceedings
(Cat. No.00TH8535), 2000.

Referências Bibliográficas
ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas
NBR 17094 - 2008, Máquinas Elétricas Girantes
 Motores de Indução  Trifásicos
Especificação.
ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas
NBR 5383 - 2002, Máquinas Elétricas
Girantes  Máquinas de Indução Determinação
das Características.
Agamloh, E. et al (2005) Assessment of Nonintrusive
Motor Efficiency Estimators. IEEE Transactions
on Industry Applications, v. 41, n. 1, p. 127-133.
Garcia, A. 2003. Impacto da Lei de Eficiência
Energética para Motores Elétricos no Potencial de
Conversão de Energia para a Indústria. Mestre
s.l. Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Holtz, J. (1998) Sensorless position control of
induction motors-an emerging technology. IEEE
Trans. on Ind. Electronics, vol 45 (6), pp. 840 
851.
Hurst, D. and Habetler, T. G. (1996). Sensorless
speed measurement using current harmonic
spectral estimation in induction machine drives,
IEEE Trans. Power Electron., vol. 11, no. 1, pp.
6673.

ISSN 2525-8311

652