XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

CIRCUITO AUXILIAR PARA EQUALIZAÇÃO DE TENSÃO E REDUÇÃO DE CORRENTES
HARMÔNICAS NO CONDUTOR DE NEUTRO DE UMA UPS TRIFÁSICA SEM
TRANSFORMADOR
HENRIQUE JANK*, WILLIAM A. VENTURINI*, MÁRIO L. S.MARTINS*, FÁBIO E. BISOGNO*, HUMBERTO PINHEIRO*
*

Grupo de Eletrônica de Potência e Controle  GEPOC
Universidade Federal de Santa Maria  UFSM
Santa Maria, RS, Brasil

HIQUEJANK@GMAIL.COM, WILLIAMVENTURINI@GMAIL.COM, MARIOLSM@GMAIL.COM,
FBISOGNO@GMAIL.COM, HUMBERTO.CTLAB.UFSM.BR@GMAIL.COM

Abstract This paper proposes an active method to balance the voltage and to reduce low-order current harmonics on the DC bus
of a three-phase back-to-back transformerless UPS. These low frequency harmonic components pass through the DC bus via the
neutral conductor, which is connected to the center-tapped split capacitors. Due to the presence of unbalanced or non-linear loads,
expressive harmonic currents goes through the neutral conductor, which in turn, requires larger DC bus capacitance to keep the
bus voltage ripple below a given specified value. Besides, it increases the capacitors losses and reduces its lifespan. The proposed
method consists of using an auxiliary circuit composed of a switching branch and an inductor, whose function is to reduce the
harmonic content through the neutral conductor and to balance the DC bus voltages. Experimental results confirm the operation of
the proposed circuit.
Keywords Neutral Current, DC Bus, UPS.
Resumo Este artigo propõe um método ativo para equilibrar a tensão e reduzir correntes harmônicas de baixa frequência no
barramento CC de uma UPS trifásica sem transformador. Essas componentes harmônicas de baixa frequência ocorrem no barramento através do condutor de neutro que é conectado ao ponto central do divisor capacitivo. Devido  conexão de cargas desequilibradas ou não-lineares, valores expressivos de corrente_de_neutro ocorrerão, o que acaba por aumentar o valor necessário para a
capacitância de barramento dada uma ondulação de tensão especificada, além de elevar suas perdas e degradar a vida útil dos
capacitores. O método proposto consiste na utilização de um circuito auxiliar composto por um braço de interruptores e um indutor,
cuja função é reduzir o conteúdo_harmônico proveniente das correntes que circulam pelo condutor de neutro, além de assegurar o
equilíbrio das tensões do barramento CC. Resultados experimentais comprovam o funcionamento do circuito proposto.
Palavras-chave 

1

Introdução

Nos últimos anos, Fontes Ininterruptas de Energia
(do inglês uninterruptible power supplies - UPSs) de
dupla conversão isoladas vêm sendo substituídas por
UPSs sem transformador, pois estas apresentam características como menor custo e maior eficiência (Sato
et al., 2010) (Lei et al., 2011).
Para assegurar a conexão comum entre o neutro
da rede e da carga pode-se definir duas configurações
básicas para o barramento CC das UPSs sem transformador a UPS com potencial fixo para o ponto neutro,
e a UPS com modulação do potencial do ponto neutro
(Tracy et al., 2005) (Kim et al., 2008) (Ibrahim et al.,
2009). Na primeira, a conexão de neutro é obtida por
meio de um barramento capacitivo com ponto central,
sendo ilustrada na Figura 1 (a). Neste circuito a tensão
do condutor de neutro é fixada no potencial de referencia (0 V). Nesta topologia, cada fase do retificador
e do inversor pode ser analisada como um circuito monofásico em meia ponte (UPS-HB). Como os capacitores de barramento possuem valores significativamente elevados, a conexão de cada uma das fases ao
ponto central assegura o seu desacoplamento. Este
fato permite que a modelagem e o sistema_de_controle
desta UPS sejam significativamente simplificados,
uma vez que os controladores_podem ser projetados
para operação individual, ou seja, por fase.

ISSN 2525-8311

CA

CC

CC

CA

neutro

(a)

CA

CC

CC

CA

neutro

(b)

CA

CC

CC

CA

neutro

(c)
Figura 1. Configurações de UPS trifásicas sem transformador
(a) barramento com ponto central (b) barramento simples (c)
barramento com ponto central e circuito auxiliar proposto.

3204

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Na segunda configuração, ilustrada na Figura 1
(b), o barramento é composto por um único capacitor,
sendo o potencial de neutro modulado por meio de um
braço de interruptores. O braço onde a conexão de
neutro está ligada é compartilhado pelas três fases do
retificador e as três fases do inversor. Deste modo,
cada fase pode ser vista como um circuito monofásico
em ponte_completa (UPS-FB). Todavia o compartilhamento deste braço comum acopla as fases, o que impede o controle independente dos conversores retificador e inversor.
Uma das principais consequências da não utilização do transformador de saída é a existência de correntes de neutro que, invariavelmente, devem ser manipuladas pelo barramento nas UPSs-HB ou pelo
braço auxiliar nas UPSs-FB (Tracy et al., 2005) (Kim
et al., 2008) (Ibrahim et al., 2009) (Zhang et al., 2002)
(Zhang, 1998).
A corrente_de_neutro que ocorre devido  presença
de cargas desequilibradas ou não-lineares, acaba por
circular nos capacitores de barramento da UPS-HB, de
forma que expressivos valores de capacitância sejam
necessários para manter o barramento CC com uma
ondulação de tensão pequena (sabendo ainda que na
aplicação em UPSs, a capacitância do barramento é limitada pelo hold-up time (Loeffler, 2009), (Lai et al.,
2014)). Na configuração de UPS-FB, onde o neutro é
modulado por um braço de interruptores, a corrente de
neutro passa a circular por este braço e não pelo capacitor do barramento CC, o que proporciona uma capacitância menor para o barramento CC em comparação
com a configuração anterior (Zhang et al., 2002)
(Zhang, 1998). Por outro lado, esse braço de interruptores é responsável por modular o potencial do condutor de neutro para as três fases de ambos, retificador e
inversor, aumentando consideravelmente os esforços
de corrente deste braço e a complexidade do sistema
de controle dos conversores desta topologia.
De forma a aliar os benefícios de ambas as configurações, ou seja, possibilitar o desacoplamento das
fases sem introduzir um excessivo conteúdo_harmônico aos capacitores de barramento, este trabalho propõe a utilização de um circuito auxiliar que consiste
de um braço de interruptores e um indutor, cuja função
é reduzir o conteúdo_harmônico proveniente das correntes que circulam pelo condutor de neutro, além de
assegurar o equilíbrio das tensões no barramento CC.
O circuito é ilustrado na Figura 1(c).

2 Descrição do sistema
2.1 Descrição da UPS proposta
A topologia de UPS em estudo se caracteriza por
apresentar um retificador e inversor PWM (pulse
width modulation), ambos a quatro fios e operando
com modulação a dois níveis de tensão, além do barramento CC com ponto central conectado ao neutro
comum entre entrada_e_saída. O diagrama do circuito
da UPS é mostrado na Figura 2.
O retificador PWM a quatro fios atua como conversor pré-regulador. Durante o modo normal de operação da UPS, o retificador atua de forma a regular a
tensão total do barramento CC a partir da tensão da
rede_elétrica, realizando a correção_do_fator_de_potência. Durante o modo bateria, o retificador atua regulando a tensão total do barramento CC operando como
descarregador do banco_de_baterias.
O inversor PWM a quatro fios é responsável por
alimentar a carga crítica tanto em modo normal como
bateria, sintetizando tensões de saída senoidais com
baixos níveis de distorção_harmônica.
O circuito auxiliar será descrito detalhadamente
na seção 2.3.
2.2 Corrente nos capacitores do barramento CC
Para analisar as correntes no barramento CC a
operação do retificador será desprezada, uma vez que
a operação com correção_de_fator_de_potência com correntes equilibradas, garante que apenas ondulações
nos componentes múltiplos da frequência de comutação ocorram (harmônicos de alta_frequência) (Kieferndorf et al., 2004).
Já do ponto de vista do inversor, as correntes de
fase ocorrem em função das cargas conectadas  UPS.
Dessa forma, tomando em consideração o circuito da
Figura 2 e desprezando a operação do retificador, através das Leis de Kirchhoff pode-se definir as correntes
nos capacitores do barramento conforme a equação
(1).
1

iC1  

iC 2  

VCC
1
VCC

VC 2 ini  iLk   PfL  Pinv 
(1)

 VC1 ini  iLk   PfL  Pinv 
Cargas

r
s
t

ir (t)

vr (t)
v s (t)
v t(t)

is (t)
i(t)
t

ia(t)

VC1(t)
iLk(t)
k

ipc(t)

va(t)

ib(t)

Lk

ic(t)

vb(t)
v c(t)

a

Lineares

b
c

Não-lineares

VC2(t)

n

inr (t)

ini(t)

n

Figura 2. UPS trifásica sem transformador.

ISSN 2525-8311

3205

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

onde
ini  ia  ib  ic
Pinv  Pa  Pb  Pc

PfL


 Lo  ia


dia
dt

 ib

dib
dt

 ic

dic
dt


  Lk i Lk


(2)
di Lk
dt

Percebe-se a partir de (1) e (2) que as correntes
dos capacitores de barramento dependem de três termos distintos potência instantânea do inversor (Pinv)
potência instantânea associada as indutâncias dos filtros (PfL) corrente_de_neutro do inversor (ini) e do circuito auxiliar (iLk).
A aplicação em UPS permite que se utilizem diferentes tipos de cargas, lineares ou não-lineares, equilibradas ou desequilibradas. Dessa forma, uma carga
genérica é considerada, conforme equação (3).

ia (t )   I a  n sen n t
n1

  


2
 
ib (t )   I b  n sen n t 
n1
3
 





2  
 
ic (t )   I c  n sen n t 

n1
3 
 

(3)

onde n representa a ordem do harmônico e Ian, Ian e
Ian a amplitude das correntes no harmônico de ordem
n.
Desprezando-se as perdas do inversor e sabendo
que a potência instantânea por fase é dada por (4).
pa (t )  Va (t ) ia (t )

(4)

pb (t )  Vb (t ) ib (t )
pc (t )  Vc (t ) ic (t )

A partir de (4) e (3), assumindo que a tensão de
saída é puramente senoidal e desprezando a defasagem entre a tensão e corrente, pode-se escrever a potência instantânea em cada uma das fases do inversor
conforme (5).

Pa (t )   Va I a  n cos n  1 t  cos n  1 t
n1

 

 



 

 
2   

 cos n  1 t     
3  


 
Pb (t )   Vb I b  n


n1
2
  cos n  1 t    
3  



 
2   

 cos n  1 t     
3  


 
Pc (t )   Vc I c  n


n1
2
  cos n  1 t    
3  



ISSN 2525-8311

(5)

Percebe-se a partir de (5) que, em cada fase, cada
componente harmônica de corrente resulta em uma
ondulação no barramento em suas bandas laterais, de
forma que um harmônico de ordem n  1 e um harmônico de ordem n + 1 ocorram.
A partir de (5), (2) e (1), sabendo-se que no sistema trifásico as três fases são defasadas de 120, percebe-se que, os componentes harmônicos não múltiplos de três se cancelam para cargas equilibradas. Já
os componentes harmônicos múltiplos de três estão
em fase e, dessa forma, somam-se e aparecem no barramento mesmo para condições de equilíbrio. Em caso
de desequilíbrio de carga, os componentes não múltiplos de três deixam de se anular, de forma que também
aparecem no barramento CC.
Considerando-se ainda as equações (3), (2) e (1),
percebe-se que para a condição de correntes de fase
equilibradas, os harmônicos não múltiplos de três são
defasados de 120 e, como possuem mesma amplitude, são cancelados no condutor de neutro. Já os harmônicos ímpares múltiplos de três encontram-se em
fase e, portanto, não se cancelam. Novamente, para
casos de desequilíbrio de carga, os componentes não
múltiplos de três não se anulam no condutor de neutro.
A partir da equação (1) percebe-se ainda que as
ondulações da corrente_de_neutro do inversor acabam
causando ondulação nas correntes dos capacitores de
barramento e, consequentemente, na tensão do barramento. Com isso, expressivos valores de capacitância
são necessários para manter o barramento CC com
uma ondulação de tensão desejável. Adicionalmente,
essa corrente, que ocorre em baixas frequências, acaba
degradando a vida útil desses capacitores.
Conforme pode-se observar na equação (1), é
possível reduzir a ondulação de corrente nos capacitores do barramento CC que ocorrem em função da corrente_de_neutro do inversor através do controle da corrente do circuito auxiliar. Utilizando-se como referência para a corrente iLk a própria corrente_de_neutro do
inversor, o termo VC2(iini+ iLk) pode ser cancelado.
2.3 Descrição do circuito auxiliar
Esta seção descreve o funcionamento do circuito
utilizado para reduzir as ondulações de corrente no
ponto central do divisor capacitivo. O circuito auxiliar
é composto por um braço de interruptores, que operam
de forma complementar, e um indutor para limitar a
ondulação de corrente deste braço.
Além disso, o circuito é responsável por equalizar
a tensão dos capacitores do barramento CC, uma vez
que a conexão de cargas desequilibradas e a presença
de não idealidades no circuito podem tornar essas tensões desbalanceadas. Este desequilíbrio acabaria por
prejudicar a operação do conversor CCCA de saída e,
consequentemente, a tensão fornecida  carga crítica.
O circuito apresenta dois estágios de operação.
No primeiro estágio, quando o interruptor Sk1 é acionado, a tensão no nó k é igual a VC1, aplicando uma
tensão positiva e magnetizando o indutor Lk. Nesta
etapa, a corrente iLk varia de acordo com (6).

3206

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

i Lk 

VC1
Lk

(6)

d k Tsw

onde dk é a razão cíclica do interruptor Sk1 e Tsw é a
frequência de comutação.
No segundo estágio, o interruptor Sk2 é acionado,
aplicando no nó k uma tensão negativa igual a VC2, fazendo com que o indutor Lk seja desmagnetizado.
Nesse momento, a corrente iLk apresenta um comportamento de acordo com a expressão (7)
i Lk  

VC 2
Lk

(7)

(1  d k )Tsw

e, dessa forma, deve apresentar uma banda passante
elevada, sendo que a referência irá possuir componentes em frequências múltiplas da fundamental.
A amostragem de todas as variáveis é realizada
uma vez a cada período de comutação. Além disso,
como a atualização da razão cíclica não é realizada
imediatamente após a amostragem das variáveis, é
considerado o atraso_de_transporte na discretização do
modelo_dinâmico da corrente pela razão cíclica. O
atraso inserido é referente a um período de amostragem, sendo este representado pelo bloco z-1 na Figura
3.
Os modelos dinâmicos da corrente em função da
razão cíclica e da tensão diferencial em função da corrente são apresentados em (8) e (9), respectivamente.

I Lk ( s )

2.4 Sistema de controle do circuito auxiliar
Para o controle do circuito auxiliar, um sistema
digital com duas malhas é proposto, sendo uma malha
interna rápida para o controle da corrente e uma malha
externa mais lenta para o controle da tensão diferencial. O sistema_de_controle é ilustrado na Figura 3.
0
C vd(z)







ADC

hvk

Ts

C ik(z)

z-1

PWM

ADC
Ts
hio


hio

ADC
Ts
ADC
Ts
ADC

hio
Ts

GVdi(s)

Tsw

Gikd(s)

hik

ia(t)
ib(t)
ic(t)

Figura 3. Sistema de controle do circuito auxiliar

A malha externa mais lenta é responsável por realizar o equilíbrio das tensões dos capacitores do barramento CC. Ela compara a diferença das tensões dos
capacitores com uma referência nula, gerando um erro
que é compensado para compor uma parcela da referência da malha interna. Essa parcela representa um
nível CC de corrente responsável por equilibrar a tensão dos capacitores.
A referência de corrente da malha interna é composta pela parcela contínua gerada pela malha de tensão e outra parcela alternada, a qual é obtida a partir
da corrente_de_neutro ocorrida devido a operação do
inversor durante a alimentação de cargas desbalanceadas ou não-lineares. Dessa forma, as três correntes de
saída do inversor são somadas para se obter a parcela
alternada da referência de corrente.
A malha interna de corrente é responsável por
controlar diretamente a razão cíclica dos interruptores

ISSN 2525-8311

G ikd ( s ) 

Gvdi ( s ) 


D Lk ( s )


V D (s)



I Lk ( s )



VCC

(8)

Lk s

R

(9)

RCs  1

onde C  C1  C2 e R é uma resistência equivalente
conectada em paralelo a cada um dos capacitores de
barramento e é dada conforme (10).
R 

VCC

2

(10)

2P

sendo P a potência_ativa total da UPS.
Para a malha interna de corrente foi utilizado um
compensador do tipo proporcional, de forma a ajustar
a velocidade de resposta da malha, sendo a banda passante definida em uma década abaixo da frequência de
comutação.
Na malha externa de tensão foi utilizado um compensador do tipo proporcional-integral de forma a eliminar o erro de tensão diferencial em regime_permanente.
Os principais parâmetros da UPS avaliada são
apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Parâmetros da UPS.
Parâmetro

Valor

Tensão eficaz de entrada_e_saída (Vin, Vo)
Tensão do barramento (VCC)
Potência aparente de saída (So)
Frequência de comutação (fsw)
Frequência de amostragem (fs)
Indutor do filtro de entrada (Li)
Indutor do filtro de saída (Lo)
Indutor do filtro do circuito auxiliar (Lk)
Capacitores do barramento (C1, C2)
Capacitores do filtro de saída (Co)

127 V
430 V
20 kVA
15 kHz
15 kHz
450 H
333 H
333 H
12 mF
100 F

A Figura 4 apresenta o diagrama de bode do sistema compensado em malha_aberta, para ambas as malhas_de_controle. As funções_de_transferência discretas

3207

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

dos controladores de corrente e tensão são apresentadas em (11) e (12), respectivamente.
C ik ( z )  0,0069

Fase (graus)

Magnitude (dB)

C vd ( z ) 

(11)

5,433z  5,207

(12)

z 1

100

VC1(t)

iLk(t)

Malha de corrente
Malha de tensão

50

VC2(t)

0

0

Figura 6. Resultado experimental. Desequilíbrio no barramento tensões do barramento CC (50 Vdiv) e corrente no circuito
auxiliar (5 Adiv). Escala de tempo de 100 msdiv.

-90
-180
-270
-360
-450
-2
10

-1

10

0

10

1

10

2

10

3

10

4

10

Frequência (Hz)
Figura 4. Diagrama de bode do sistema compensado em malha
aberta.

4 Resultados Experimentais
Para avaliar o sistema proposto foram obtidos resultados experimentais a partir de um protótipo da
UPS implementado em laboratório, sendo este ilustrado na Figura 5. Os parâmetros utilizados para a
planta são os mesmos apresentados na Tabela 1.

Na Figura 7 são apresentadas as tensões nos capacitores do barramento CC, a corrente no ponto central do divisor capacitivo e a corrente no indutor do
circuito auxiliar. Neste ensaio foi utilizada uma condição de carga linear desequilibrada, onde uma das fases opera  potência nominal e as demais permanecem
a vazio.
Inicialmente, na Figura 7(a), o circuito auxiliar
opera apenas com a função de equilíbrio de tensão e
posteriormente a função de redução da ondulação de
corrente é acionada. A Figura 7(b) mostra um zoom
na operação sem redução de corrente e a Figura 7(c)
um zoom na operação com redução de corrente nos
capacitores do barramento CC.

Instrumentação
e controle

Filtro de
entrada

VC1(t)

Filtro de
saída

ipc(t)

iLk(t)

Retificador

VC2(t)

Inversor

(a)

Figura 5. Protótipo implementado.

i pc(t)

A Figura 6 apresenta a tensão nos capacitores do
barramento CC e a corrente no circuito auxiliar para a
condição de desequilíbrio das tensões do barramento
CC. Neste ensaio a UPS opera a vazio e o desequilíbrio_de_tensão é ocasionado pelas não idealidades do
circuito. Inicialmente, o circuito auxiliar opera com
razão cíclica fixa de 50 e, após passado um período
de tempo, o sistema_de_controle de equilíbrio de tensão
é acionado.
Conforme pode-se observar na Figura 6, quando
o sistema_de_controle da tensão diferencial do circuito
auxiliar passa a operar, as tensões dos capacitores do
barramento CC convergem e mantêm-se equilibradas.

ISSN 2525-8311

VC1(t)

iLk(t)

(b)

VC2(t)

VC1(t)

ipc(t)

iLk(t)

VC2(t)

(c)

Figura 7. Resultado experimental. Carga linear desequilibrada. (a)
Operação sem e com redução escala de tempo 1 sdiv. (b) Zoom
na operação sem redução escala de tempo 10 msdiv. (c) Zoom na
operação com redução escala de tempo 10 msdiv. Tensões do
barramento CC (50 Vdiv), corrente no ponto central do divisor capacitivo e corrente do circuito auxiliar (50 Adiv).

Comparando o sistema com e sem a presença do
circuito auxiliar operando com função de redução da
corrente, pode-se observar uma redução de 62 na
3208

XXI Congresso Brasileiro de Automática - CBA2016
UFES, Vitória - ES, 3 a 7 de outubro

Amplitude (A)

ondulação de tensão dos capacitores de barramento,
com a utilização circuito. As correntes harmônicas de
baixa frequência do ponto central do divisor capacitivo também foram reduzidas, o que pode ser melhor
observado na Figura 8.
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

Operando sem redução de corrente
Operando com redução de corrente

1

2

3
4
Ordem do harmônico

5

Figura 8. Resultado experimental. Espectro harmônico da
corrente no ponto central do divisor capacitivo para desequilíbrio
de carga linear com circuito auxiliar operando com e sem a função
de redução de corrente.

5 Conclusão
Neste trabalho foi proposta a utilização de um circuito auxiliar para realizar a equalização de tensão e
redução de correntes harmônicas no ponto central do
divisor capacitivo do barramento CC de uma UPS trifásica sem transformador. Resultados experimentais
mostram que com a utilização deste circuito é obtida
uma redução significativa da ondulação de tensão,
bem como da corrente no ponto central do divisor capacitivo e nos capacitores de barramento para a situação de carga analisada (linear e desequilibrada). Apesar de se obter uma redução na ondulação das tensões
do barramento CC, a tensão de saída da UPS não deve
ser impactada, uma vez que, mesmo para a operação
do sistema sem o filtro de corrente, a ondulação de
tensão já apresentava um valor reduzido devido ao
elevado valor de capacitância necessário para atender
ao requisito de hold-up time. No entanto, a distorção
harmônica das correntes de entrada deve ser reduzida,
uma vez que a tensão do barramento CC é realimentada nas malhas_de_controle dessas correntes. Além
disso, pode-se proporcionar uma redução na degradação dos capacitores eletrolíticos do barramento CC,
uma vez que essa degradação ocorre em função do aumento da temperatura de funcionamento dos capacitores, que por sua vez, acontece devido a ondulação de
corrente, principalmente em baixas frequências.
Agradecimentos

Referências Bibliográficas
Ibrahim, G., stntepe, B., Hava, A. M. (2009). Modern Transformerless Uninterruptable Power Supply (UPS) Systems. In Procs. of ELECO, pp.
316- 320.
Kieferndorf, F. D., Frster, M., Lipo, T. A. (2004). Reduction of DC-Bus Capacitor Ripple Current
With PAMPWM Converter. IEEE Transactions
on Industry Applications, Vol. 40, No. 2, pp.
607- 614.
Kim, E.-H., Kwon, J.-M., Kwon, B.-H. (2008). Transformerless Three-phase On-line UPS with High
Performance. IET Power Electronics, Vol. 2, No
2, pp. 103- 112.
Lai, Y.-S., Su Z.-J., C, W.-S. (2014). New Hybrid
Control Technique to Improve Light Load Efficiency While Meeting the Hold-up Time Requirement for Two-Stage Server Power. IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 27, No.
9, pp. 4763- 4775.
Lei, H., Xiao, E., Xiong, J., Lin, X., Kang, Y. (2011).
Modeling and Analysis of Three-Phase FourLeg PWM Boost-Type Rectifier for Double
Conversion Transformerless UPS. In Procs. of
IECON, pp. 1444- 1449.
Loeffler, C. (2009). What your IT equipment needs
from a UPS. Whitepaper.
Sato, E. K., Kinoshita, M., Sanada, K. (2010). Double
DC-DC Converter for Uninterruptible Power
Supply Applications. In Proceedings of IPEC,
pp. 635- 642.
Tracy, J. G., Pfitzer, H. E. (2005). Achieving high efficiency in a double conversion transformerless
UPS. in Proceedings of IECON.
Zhang, R. (1998). High performance power converter
systems for nonlinear and unbalanced
loadsource. PHD Dissertation submitted to the
Faculty of the Virginia Polytechnic Institute and
State, Virginia.
Zhang, R., Prasad, V. H., Boroyevich, D. (2002).
Three-Dimensional Space Vector Modulation
for Four-Leg Voltage-Source Converters. IEEE
Transactions on Power Electronics, Vol. 17, No.
3, pp. 314- 326.

Os autores gostariam de agradecer ao CNPq,
CAPES e grupo LEGRAND pelo suporte financeiro a
esta pesquisa.

ISSN 2525-8311

3209