XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

CONTROLE ADAPTATIVO DE FORMACAO DE SISTEMAS DINAMICOS
NAO-HOLONOMICOS USANDO FUNCOES POTENCIAIS
Josiel A. Gouvea, Ademir R. Pereira, Liu Hsu , Fernando Lizarralde


Dept. de Eng. Aut. e Controle
Centro Federal de Educacao Tecnologica
Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Grupo de Msseis e Foguetes
Centro Tecnologico do Exercito
Rio de Janeiro, RJ, Brasil


Dept. de Eng. Eletrica .
COPPEUFRJ
Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
Emails josiel@coep.ufrj.br, ademir@ctex.eb.br, liu@coep.ufrj.br,
fernando@coep.ufrj.br
Abstract In this paper an adaptive formation control for nonholonomic mobile robots with unknown dynamic parameters is proposed. The control scheme is based on a saturated artificial potential function which
allows a decentralized formation control design including collision avoidance. For each agent, a cascaded control
strategy combines an adaptive motion controller which takes into account its uncertain nonlinear dynamic, and
a kinematic control, leading to an overall globally stable adaptive system. The proposed control strategy is a
velocity free scheme, where the control law only depends on the neighbors position information.
formation control, nonholonomic robots.

Keywords

Resumo Neste trabalho um controle_adaptativo de formacao para robos_moveis nao-holonomicos com parametros dinamicos desconhecidos e proposto. O esquema de controle e baseado em uma funcao potencial artificial
saturada que permite o projeto_de_controle_de_formacao descentralizado incluindo mecanismo para evitar colisoes.
Para cada agente, uma estrategia_de_controle em cascata combina um controlador_adaptativo de movimento que
leva em conta a dinamica nao-linear incerta do agente e um controle_cinematico, levando a um sistema adaptativo
globalmente estavel. A estrategia_de_controle proposta nao depende da informacao de velocidade dos vizinhos,
mas somente das posicoes destes.
Palavras-chave

.

bora tenham um movimento limitado, estes sistemas podem alcancar qualquer configuracao no
espaco_de_estados, se forem controlaveis (Murray
et al., 1994). O projeto de leis de controle para
sistemas_nao-holonomicos e desafiador, principalmente devido a condicao de Brockett, onde sistemas_nao-holonomicos nao podem ser estabilizados
por leis de controle suaves, invariantes no tempo
e dependente dos estados (Brockett, 1994). Portanto, para sistemas_nao-holonomicos, o problema
de controle_de_formacao torna-se mais desafiante.

Introducao

Controle de formacao de multiplos agentes tem
recebido significante atencao da comunidade de
controle, devido a sua larga variedade de aplicacoes. Entre diversas estrategias_de_controle usadas, podem ser mencionadas a comportamental
(Reynolds, 1987), consenso (Ren et al., 2007),
lder-seguidor (Tanner et al., 2004), coordenacao
de grupos usando passividade (Arcak, 2007), estruturas virtuais(Beard and Hadaegh, 1998 Lalish
et al., 2006) e funcoes potenciais com lder virtual
(Leonard and Fiorelli, 2001).
Para robos_moveis, o principal objetivo e controlar cada robo usando informacao de seus vizinhos em uma estrategia_de_controle descentralizada. Nesta estrutura, a maioria dos resultados existentes tratam de robos_moveis holonomicos (ver (Pereira et al., 2009 Murray, 2007 Xiao
and Wang, 2008 Tanner et al., 2007) e suas
referencias). Entretanto, em aplicacoes praticas, robos_moveis devem satisfazer restricoes naoholonomicas.
Sistemas nao-holonomicos sao uma classe de
sistemas com uma particular propriedade em-

Em (Tanner et al., 2004) as propriedades de
estabilidade de formacao de agentes moveis baseado na estrategia lder-seguidor e investigada.
Uma aplicacao para robo_movel nao-holonomico
considerando um modelo_cinematico e apresentada. Em (Dierks and Jagannathan, 2007) uma
lei de controle combinada cinematicatorque e desenvolvida para controle_de_formacao baseado em
lder-seguidor usando backstepping. O projeto do
controlador e dividido em parte cinematica e parte
dinamica em uma conexao em cascata. Primeiramente, um controlador de formacao para robos
moveis tipo uniciclo e projetado. Em seguida, a
dinamica dos robos e considerada. Em (Dong and

1149

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Farrell, 2009) e considerado um controle_de_formacao descentralizado de um grupo de sistemas
dinamicos nao-holonomicos com incertezas. O esquema de controle e baseado em consenso e e proposto com o auxlio de tecnicas de Lyapunov, resultados da teoria de grafos e tecnicas de backstepping. Robustez das leis de controle com respeito a
atrasos de comunicacao e analisado. No entanto,
em todos os trabalhos citados, o problema de colisao entre agentes nao e considerado.

2

Definicoes e Descricao do Problema

Considere um grupo de N robos_moveis naoholonomicos. Para i  1,    N , o modelo_dinamico de cada robo e
Mi (qi ) qi +Ci (qi , qi ) qi  Bi (qi ) i +J T (qi ) i (1)
J(qi ) qi  0

(2)

n

onde qi  IR e a configuracao do robo, J(qi ) 
IRkn caracteriza as restricoes cinematicas, i 
IRk e o multiplicador da restricao, Mi (qi )  IRnn
e a matriz de inercia, Ci (qi , qi )qi  IRn e forca de
Coriolis e centrpeta, i  IRm e o torque aplicado,
Bi (qi )  IRnm e uma matriz de entrada conhecida e m  n  k. Considerando Ri (qi )  IRnm
tal que J(qi )Ri (qi )  0, as restricoes (2) podem
ser expressas pelo modelo_cinematico

Em (Dimarogonas and Kyriakopoulos, 2005),
e proposta uma abordagem com funcoes potenciais, onde cada robo nao-noholonomico nao precisa de qualquer conhecimento sobre as velocidades e as posicoes desejadas de outros membros da
formacao. As entradas de controle sao as aceleracoes translacional e velocidade rotacional e um
esquema para evitar colisoes e considerado. Em
(Mastellone et al., 2007) e proposto um esquema
de controle descentralizado que alcanca um controle_de_formacao dinamico e evita colisoes para
um grupo de robos_nao-holonomicos com modelo
cinematico. A estrategia para evitar colisoes e baseada em funcoes potenciais localmente definidas
que podem tomar diferentes formas e requer somente que cada agente detecte outros objetos em
sua vizinhanca. Em (Sepulchre et al., 2008) e proposta uma metodologia de projeto para estabilizar o equilbrio relativo em um modelo de partculas identicas direcionaveis, movendo-se em um
plano com velocidade unitaria. A enfase do trabalho e mostrar como resultados anteriores assumindo comunicacao global podem ser estendidos
para uma estrutura de comunicacao geral. Embora todos estes trabalhos considerem o problema
de colisao em uma formacao de sistemas_dinamicos nao-holonomicos, todos eles consideram a dinamica conhecida. Entretanto, em tarefas que exigem altas velocidades dos robos, a dinamica nao
pode ser desconsiderada.

qi  Ri (qi ) vi

(3)

onde vi  IRm e o vetor de pseudo-velocidades.
Como qi  Ri (qi )vi + Ri (qi )vi e substituindo
(3) in (1), apos alguma manipulacao algebrica, o
modelo_dinamico do robo pode ser expresso como
MRi (qi ) vi +RiT (qi )CRi (qi , qi ) vi  RiT (qi )Bi (qi ) i
(4)
onde MRi (qi )

RiT (qi )Mi (qi )Ri (qi ) e
CRi (qi , qi )  Mi (qi )Ri (qi ) + Ci (qi , qi )Ri (qi ).
As seguintes propriedades (Bloch et al., 1992)
do modelo_dinamico do robo (4) sao utilizadas
para o projeto do controle_de_formacao
1. A matriz MRi (qi ) e simetrica e positiva definida.
2. A matriz MRi (qi )  2RiT (qi )CRi (qi , qi ) e antissimetrica.
3. A dinamica do robo e linearmente parametrizavel, i.e., MRi (qi )vi + Ri (qi )T CRi (qi , qi )vi 
Yi (qi , qi , vi , vi )i onde Yi (.) e uma matriz regressora e i e vetor de parametros.

Neste trabalho, e abordado o problema de
controle_de_formacao de sistemas_nao-holonomicos
com parametros dinamicos desconhecidos. O esquema de controle e baseado em funcao potencial
artificial saturada. Esta funcao potencial torna
possvel o projeto de leis de controle_de_formacao
descentralizadas, que sao capazes de evitar colisoes entre agentes considerando suas dimensoes.
Para cada agente, uma estrategia_de_controle combina um controlador de movimento adaptativo que
leva em conta a dinamica nao-linear incerta, e
um controle_cinematico, levando para um sistema
adaptativo globalmente estavel. Mais especificamente, e abordado o caso do controle_de_formacao de robos_moveis tipo uniciclo e robos_moveis
com acionamento diferencial, onde a entrada do
sistema sao os torques nas rodas. A lei de controle obtida depende, em cada robo, somente dos
estados do robo e das posicoes de seus vizinhos.

A topologia de troca de informacoes entre
robos e descrita por um grafo (Biggs, 1994). Entao, os N robos_moveis sao representados como
N vertices em V de um grafo G  V, E. A comunicacao entre robos pode ser descrita pelo conjunto de aresta E do grafo G. Uma orientacao de
um grafo G (grafo direcionado) e a associacao de
uma direcao a cada aresta, de modo que a aresta
(i, j)  E se existe um arco do vertice i para o vertice j. Um grafo e nao direcionado se as arestas
nao tem orientacao ((i, j)  (j, i)  E). Seja Ni
uma colecao de vizinhos do robo i, i.e., um conjunto de ndices de robos cujos estados estao disponveis para o robo i. A informacao disponvel
para o controlador do robo i e composta somente
pelos estados do robo i e robo j para j  Ni . Um
caminho de comprimento r do robo i para o robo

1150

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

j, e uma sequencia de r + 1 vertices distintos, iniciando com i e terminando com j, tal que vertices
consecutivos sao vizinhos. Se existir um caminho
entre quaisquer dois vertices de um grafo G, entao
G e dito ser conectado. Um grafo e uma arvore
se for conectado e sem ciclos, de modo que, quaisquer dois vertices sao conectados por exatamente
um caminho simples.
Para um grafo direcionado (digrafo), a matriz
de incidencia B(G) e a matriz cujas linhas e colunas sao indexadas pelos vertices e arestas de G
respectivamente, tal que o elemento i, j de B(G)
e igual a 1 se a aresta j esta chegando no vertice
i, 1 se a aresta j esta saindo do vertice i, e 0 de
outro modo.
Neste artigo o fluxo de informacao entre dois
vizinhos e assumido ser bidirecional.
Agora, definindo a posicao do robo ri  IRl
(para o caso planar l  2) como uma funcao de
qi , i.e.
ri  h(qi )
(5)

Vij (rij )

c

V 

Vi

Vi 

X

Vij (rij )

rij 

Assim, para alcancar o mnimo de Vi , cada
robo deve mover-se na direcao das forcas artificiais
resultantes
X
X
fi 
fij  
ri Vij (rij )  ri Vi .
jNi ,j6i

jNi ,j6i

Como, da definicao 1, Vij (rij )   quando
rij   c, as dimensoes dos robos podem ser consideradas no controle_de_formacao.
Por outro lado, Rs define a regiao de vizinhanca de cada robo. Entao, o agente j pertence
a Ni se e somente se rij  < Rs . Assim, pode-se
considerar uma regiao de comunicacao limitada
sobre cada agente, o que permite um projeto de
controle descentralizado.
E importante ressaltar que a funcao potencial saturada gera uma topologia de interconexao
variavel. Entretanto, neste artigo o grafo de comunicacao e assumido ser sempre conectado.

(6)

i1

onde

Rs

Figura 1 Funcao potencial saturada

onde h() e uma funcao suave e rij  ri  rj mede
a posicao relativa entre os agentes i e j. Entao,
o objetivo de controle e guiar os N agentes para
uma formacao que minimiza
N
X

rd

(7)

jNi ,j6i

e uma funcao potencial artificial com Vij (rij ) >
0 definida como (Tanner et al., 2007)
Definicao 1 A funcao potencial saturada Vij e
uma funcao diferenciavel nao-negativa da distancia rij  entre agentes i e j, tal que

3

1. Vij (rij )   quando rij   c, onde c > 0.

Controle de Formacao de Uniciclos

Nesta secao, e considerado o problema de controle_de_formacao de robos_moveis uniciclos com
parametros dinamicos desconhecidos. Para uniciclos, em (1)(2), qiT  xi yi i ( xi , yi 
sao as coordenadas cartesianas e i a orientacao do robo), vi  IR2 e um vetor de velocidades (linear e angular) do robo, MRi (qi )  Mi ,
CRi (qi , qi )  0, RiT (qi )Bi (qi )  I2 , i  IR2 ,
J(qi )   sin(i ), cos(i ), 0 e


cos(i ) 0
Ri (qi )   sin(i ) 0 .
(8)
0
1

2. Vij atinge seu unico mnimo quando os agentes i e j estao localizados a uma distancia
relativa desejada rd > c.
3. Vij (rij )  Vij (Rs ) se rij   Rs , onde
Rs > rd .
A Figura 1 mostra um exemplo de uma funcao
potencial saturada.
Para alcancar um mnimo de (6) e evitar colisao entre robos, forcas artificiais sao criadas. Estas forcas sao definidas como

Entao, o modelo_dinamico da formacao e

fij  ri Vij (rij )
onde ri Vij (rij ) e o vetor gradiente de Vij . Note
que fij e uma forca de atracao se rij  > rd , ou
uma forca de repulsao se rij  < rd . A forca fij e
nula para rij   rd e rij  > Rs .

onde
 T
v1
1151

T


MR v 
q 
 T
1

T
T
vN , vi


R(q) v

(9)
(10)


T
   N
, vT

 ui i  com ui

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

T
z1T ,    , zN
. No que se segue, sera provado que
o controle_cinematico (15) e capaz de garantir a
convergencia da formacao dado que z  0.
Definindo a lei de controle dinamica,

e i sendo as velocidades linear
 T e angu
T
lar respectivamente, q T

q1 ,    , qN
,
R

diag R1 ,    , RN  e MR

diag MR1 ,    , MRN .
Para o modelo_cinematico (3), similar a
(Mastellone et al., 2007), pode ser proposto um
controle_cinematico di  vi , com dTi  di1 di2 ,
tal que di1 e a projecao de fi no espaco de direcoes de movimento permitido pela restricao naoholonomica
di1  Ri fi  

  k z

onde k > 0 e substituindo (17) em (9), tem-se que

M z + k z  M d.

di1
di
2

T

Ri  cos(i ), sin(i ) ,

id
L1i

L1i





N
X

Vi
xi



i  id ,

(19)

L2ij uj

2

1


+

Vi
yi

(20)

2 ,


 2 Vi
 2 Vi
sin(j ) +
cos(j ) 
yi yj
yi xj
 2

 Vi
 2 Vi
Vi
cos(j ) +
sin(j ) (21)
yi xi xj
xi yj
Vi
xi



(14)



Entao, definindo dTa  d11 ,    , dN 1 , dTb 
d12 ,    , dN 2  e apos alguma manipulacao algebrica, temos que


q d11 R
 q d21 R 


da  
 v,
..


.

Entao, para o controle_de_formacao, pode-se
definir


dT  dT1 ,    , dTN
(15)

e enunciar o lema seguinte, que mostra que a formacao descrita pelo modelo_cinematico (10) com
a lei de controle d alcanca o mnimo local de (6).
Lema 1 Considere a lei de controle (15) com
(11) e (13). Entao o modelo_cinematico (10) converge para uma configuracao que minimiza localmente (6).



q dN 1 R
z

H

db  (IN  0 1  La  1

0) v

onde  e o produto de Kronecker, IN e uma
matriz identidade de ordem N e


L11 L211
L11 L212    L11 L21N
 L12 L221
L12 L222   
L12 L22N 


La  

..
..
..
..


.
.
.
.

Prova Veja apendice .1.
Note que para o robo i, a lei de controle di
depende dos seus estados e posicoes dos vizinhos,
que define uma estrategia_de_controle descentralizada.
A fim de levar em conta a dinamica do sistema
(9), uma estrategia_de_controle comumente usada
para sistemas roboticos e baseada em controle em
cascata. Para isto , considere que existe uma lei
de controle i que resolve o problema de controle
de rastreamento para (9) tal que zi  vi  vid  0
quando t   para uma dada velocidade desejada vid .
Agora, suponha que possamos definir vid em
termos do sinal de controle_cinematico di . Por
exemplo, definindo um controle em cascata vd 
d, tem-se que
q  R(q) d + R z



(13)
L2ij

id

q di1 R v

j1

onde


Vi
Vi
.
,
 arctan 2 
yi
xi



onde

(12)

e di2 guia a orientacao do robo i para id , que e a
direcao da forca artificial resultante fi (gradiente
descendente de Vi )
di2  k (i  id ) ,

(18)

De (11) e (13), d e dado por

Vi
Vi
cos(i )
sin(i ) (11)
xi
yi

onde

(17)

L1N L2N 1

L1N L2N 2



L1N L2N N
(22)

Entao,
d  T




IN  0


H
v
1  La  1 0
z


(23)

G

onde T e a matriz de transformacao tal que


da
dT
.
db
Entao, substituindo (23) em (18), nos temos
MR z + k z  MR G v.

(16)

(24)

O seguinte lema e util para provar a estabilidade da formacao com o controlador proposto.

onde a unica diferenca com relacao ao caso cinematico (10) e a presenca do termo z T 

1152

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

Lema 2 Considere N robos_moveis trocando informacoes atraves de um grafo de comunicacao
comutante(switching). Se o grafo e sempre coneci Vi
tado e v, z  0 quando t  , entao V
xi , yi 
0, colisoes sao evitadas e todos os robos convergem
para uma formacao que minimiza (6) localmente.

4

Controle de Formacao Adaptativo de
Robos com Acionamento Diferencial

Nesta secao, e considerado o problema de controle
de formacao de robos_moveis com acionamento diferencial e com parametros dinamicos desconhecidos. Entao, considere o modelo_dinamico de cada
robo i como uma particularizacao de (4) e (3) descrita por

Prova Como v  0, z  0 e z  v  d, entao
Vi
i
ri Vi Ri  V
xi cos(i ) + yi sin(i )  0 e i  id
quando t  . Como id e dado por (14), entao
Vi Vi
i Vi
ri Vi Ri > 0  V
yi , xi 6 0. Entao yi , xi  0
e todos os robos convergem para uma formacao
que minimiza (6) localmente.
Uma vez que Vij (rij )   quando rij  

MRi vi + CRi (qi ) vi  i

(25)

qi  Ri (qi ) vi

(26)

viT

onde
 vi1 , vi2  e o vetor de velocidades angulares das rodas, i  vi , wi  e o vetor de torques
aplicados nas rodas, MRi  IR22 e a matriz de
inercia constante, CRi (qi )  IR22 e a matriz centrpeta e de coriolis e


cos(i ) cos(i )
ri 
sin(i ) sin(i ) 
(27)
Ri (qi ) 
2
1
b1
b
i
i

c, i  id e id e a direcao do gradiente_descendente de Vi , entao colisoes sao evitadas.
2
O proximo Teorema atesta a estabilidade da
formacao com a estrategia_de_controle (17), (11)
(13) proposta.

onde bi e ri sao alguns parametros do robo. A
dinamica da formacao pode entao ser descrita por

Teorema 3 Considere uma formacao com modelo_dinamico descrito por (9) e (10). Se o grafo
de comunicacao for conectado, entao as leis de
controle (17), (11) e (13) evitam colisoes entre
robos e garantem que a formacao descrita pelo sistema em malha_fechada (24) e (16) converge para
uma configuracao que minimiza localmente (6).

MR v + CR (q) v  

(28)

q  R(q) v

(29)

onde C(q)

diagC1 ,    , CN , R

T
diagR1 ,    , RN , v T  v1T    vN
 e MR , q
e  definidos em (9).
Baseado na secao anterior, pode-se propor um
controle_cinematico d  v como

Prova Veja apendice .2.

d  B d,

Note que, minimizar Vi nao implica necessariamente que as posicoes relativas entre todos os
vizinhos convergem para a distancia desejada rd
definida pelo mnimo de Vij (rij ). De fato, como
mostrado no proximo Lema, as posicoes relativas
entre vizinhos convergem para rd se o grafo de
comunicacao for uma arvore. Este resultado e
uma extensao do Lema apresentado em (Tanner
et al., 2007) para sistemas_nao-holonomicos.

onde d e dado
diagB1 ,    , BN  e
1
Bi 
ri

por


(30)

(11)(13),

1 bi
1 bi



B



(31)

e uma transformacao linear que relaciona as velocidades linear e angular do robo com as velocidades angulares das rodas vi1 e vi2 .
De forma similar ao Lemma 1 e notando que
(27) e (8) estao relacionados por B, pode-se provar
que a lei de controle (30) leva a formacao (29) para
uma configuracao que minimiza (6) localmente.
Entao, considere a lei de controle dinamica

Lema 4 Se o grafo de comunicacao e uma arvore,
entao as posicoes relativas entre todos os vizinhos
convergem para o ponto de operacao desejado rd
definido pelo mnimo de Vij (rij ).

  Y   k z

Prova Veja apendice .3.

(32)

 Y e um vetor regressor e  e uma
onde z  v  d,

estimativa do vetor parametrico  (   C d).
O parametro  pode ser atualizado com a lei
de adaptacao

  Y T z
(33)

Note que podem ser definidas diferentes posicoes relativas desejadas rd entre vizinhos. Note
tambem que nao ha garantia que o grafo sera sempre uma arvore se funcoes potenciais saturadas forem utilizadas. No entanto, todos os resultados
de estabilidade permanecem validos para funcoes
potenciais nao saturadas(radialmente ilimitadas)
com um grafo de comunicacao fixo.

onde  > 0. Entao, substituindo (32) em (28) e
desenvolvendo, temos
M z + (C + k) z  M GB 1 v + Y .

1153

(34)

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

O Teorema seguinte atesta a estabilidade da
formacao descrita pelo sistema em malha_fechada
(34).

300

200

Teorema 5 Considere uma formacao com modelo_dinamico descrito por (28) e (29). Se o grafo
de comunicacao for conectado, entao as leis de
controle (30) e (32) evitam colisoes entre robos
e garantem que a formacao descrita pelo sistema
em malha_fechada (34) e (10) converge para uma
configuracao que minimiza (6) localmente.
Prova Veja apendice .4

100

0

100

200

300
300

2

Observacao
Note que a funcao potencial (7) pode ser redefinida como
X
Vi  Vd (rid ) +
Vij (rij )
(35)

Vd (rid ) 

Nesta secao sao apresentados os resultados de simulacao de uma formacao com seis veculos naoholonomicos com acionamento diferencial e dinamica dada por (25) e (26), onde


m11 m12
MRi 
,
m12 m11
CRi 

0
ci i

ci i
0

Vij (rij ) 

200

300

rd
2
+ log rid 
rid 

700

r12
r13

600

r14
r15

500

r 
16

rij(m)

r23
r24

400

r25
r26

300

r 
34

,

r35

200

r 
36

m11  22.02, m12  0.86, ci  7.94, bi  0.75 e
ri  1.15.
A funcao potencial entre veculos e


100

e xd , yd  0.
As condicoes iniciais sao (280, 0, ),
(300, 300, ),
(300, 0, ),
(150, 0, ),
(0, 150, ) e (0, 300, 2).
A Figura 2
mostra que a formacao alcanca uma configuracao
que minimiza (6) e converge para a posicao desejada xd , yd  0. A Figura 3 mostra as posicoes
relativas entre robos. Note que, rij  > 0 t.

Resultados de Simulacao



0

A funcao potencial definida em (35) e utilizada com

onde Vd > 0 e uma funcao radialmente ilimitada,
T
rid
 xi  xd yi  yd  e xd , yd sao as coordenadas da posicao de um robo virtual fixo com comunicacao com todos os componentes da formacao.
Neste caso, pode-se garantir que o grafico e sempre conectado. Portanto, o Teorema 5 continua
valido, Vi e minimizado e todos os componentes
da formacao convergem para uma regiao em torno
do veculo virtual.



100

Figura 2 Trajetorias dos robos

jNi

5

200

r45

100

r46
r56

0

0

50

100

150

200

250

Time(s)

J(rij )
J(R)

if
if

rij  < Rs
rij   Rs

(36)

Figura 3 Posicoes relativas entre robos

onde
J(rij )  a1 (rij   c)log (rij   c)
a1 

1
rd  c + R

a2 

R(rd  c)
rd  c + R

Portanto, os resultados de simulacao confirmam
que as colisoes entre veculos sao evitadas.

a2
rij   c

6

Conclusoes

O projeto de um controlador de formacao descentralizado de robos_moveis nao-holonomicos com
parametros dinamicos desconhecidos foi apresentado. O esquema de controle foi baseado em funcao potencial e mostrou-se apto a evitar colisoes

c  3m, Jij (rij ) tem um mnimo global em
rij   rd , rd  50m e Rs  100m.

1154

XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

entre veculos. Para cada veculo, uma estrategia
de controle em cascata combinou um controlador
de movimento adaptativo que leva em conta as
incertezas na dinamica_nao_linear, e um controle
cinematico, levando para um sistema adaptativo
globalmente estavel. Direcoes futuras incluem o
problema de seguir um lder e o controle_de_formacao de sistemas mecanicos subatuados.
7

Entao

W1 

N h
X
i1

i
u2i + zi1 ui  i2 + i zi2  zi2 id + i id .
(43)

T
T
h Contudo, idefinindo u  u1    uN  e d 
1d    N d onde id e como em (19) e apos algumas manipulacoes algebricas, temos

Agradecimentos

d  La u,
N
X

Prova do Lema 1

2W1 

Vi +  (i  id )2

i1

i

e

N h
X
i1

N
X

(37)


i
ri Vi ri +  (i  id ) i  id .

onde

ri 

cos(i )
sin(i )



ri Vi



cos(i )
sin(i )

W1 

(

i1
N
X

+L1i





L2ij

j1



K() 
.

(39)

W1  

2
Vi
Vi
cos(i ) +
sin(i )
  (i  id )2 +
xi
yi



Vi
Vi
(i  id )
.
cos(i ) +
sin(i )

xi
yi

(47)

.



1
0

0




.



uT

T





IN
La



0N
IN

u
v



+

+ vT (I  K()  LT
b )z.

Entao, apos algum desenvolvimento,
A

z

W1  vT T T





I
 21 La

 12 LT
a
I





T v+

(48)

Logo, utilizando o complemento de Schur,
conclui-se que  tal que A > 0. Portanto, substituindo (48) em (42), temos

(i  id )  0.

onde

W  z T kz  z T F v  vT Av
h
i
F  M G   (I2  K()  Lb )T .
W  T



kI

1 T
F
2

1
F
2

A



(49)

Entao,



onde T  z T vT . Logo, do complemento de
Schur, pode-se concluir que  tal que W < 0.
Entao, v, z  0 e a prova segue do Lemma 2. 2

Prova do Teorema 3

Considere a funcao candidata de Lyapunov
(41)

.3

onde W1 e como em (37) e
W2 



0
0

+ vT (I  K()  LT
b )z.


Vi
Vi
cos(i ) +
sin(i )  0
xi
yi

W  W2 + W1

0
1

Logo,

Entao, utilizando o mesmo desenvolvimento da
prova do Lema 2, segue que todos os robos convergem para uma formacao que minimiza (6) localmente.
2
.2



onde IN e uma matriz identidade de ordem N e

Logo, utilizando o complemento de Schur,
conclui-se que   > 0 tal que W2 < 0. Portanto,

e

(46)

W1  uT u   T  +  T La u + vT (I2  K()  LT
b )z

(38)

(40)



zi2 id  z T Lb v

Substituindo (44), (45) e (46) em (43) e desenvolvendo, temos

Portanto, substituindo (39) e (13) em (38) e
desenvolvendo, conclui-se que
N
X

(45)

Lb  La 

Contudo, de (10) e (11) temos


i id   T La u,

i1

onde  > 0.
Defina riT  xi yi . Como Vi e simetrico
com respeito a rij  ri  rj e rij  rji (grafico
V
V
nao direcionado), riji   rijj . Entao
W1 

(44)

i1

Considere a funcao candidata de Lyapunov
N h
X

(42)

onde W1 e como em (38). Note que ri  Ri ui ,
ri Vi Ri  zi1  ui e (i  id )  zi2  i onde
zi1  ui  di1 e zi2  i  di2 . Portanto,

Os autores agradecem o financiamento do CNPQ,
FAPERJ e CAPES.
.1

W  z T kz  z T M Gv +  W1

Prova do Lema 4

Note que, quando (6) e minimizado, tem-se

1 T
z M z.
2



.
..



B  I2  rij Vij

..
.

Derivando W2 ao longo de (24), temos
W2  z T kz  z T M Gv.

1155





0


XVIII Congresso Brasileiro de Automática  12 a 16 Setembro 2010, Bonito-MS.

onde B e a matriz incidencia. Para uma arvore,
o numero de arestas e N  1, logo B tem posto
completo. Portanto,


..
.



 rij Vij

..
.

Lalish, E., Morgansen, K. A. and Tsukamaki, T.
(2006). Formation tracking control using virtual
structures and deconfliction, Proc. IEEE Conf.
Decision Control, San Diego (CA), pp. 5699
5705.





  0.


Leonard, N. E. and Fiorelli, E. (2001). Virtual leaders, artificial potentials and coordinated control
of groups, IEEE Conf. on Decision and Control,
Orlando (FL), pp. 29682873.

Seja rd a configuracao onde Vij alcanca seu unico
Vij
mnimo. Entao rij
  0 implica que rij   rd .
2
.4

Mastellone, S., Stipanovic, D. M. and Spong, M. W.
(2007). Remote formation control and collision
avoidance for multi-agent nonholonomic systems,
IEEE International Conference on Robotics and
Automation, Roma (Italy), pp. 10621067.

Prova do Teorema 5

Considere a funcao candidata de Lyapunov (41),
onde neste caso
W2 

Murray, R. M. (2007). Recent research in cooperative control of multivehicle systems, Journal
of Dynamic Systems, Measurement, and Control
129 571584.

1 T
z M z + T .
2

Diferenciando W2 ao longo de (34) e desenvolvendo, temos

Murray, R. M., Li, Z. and Sastry, S. S. (1994). A
Mathematical Introduction to Robotic Manipulation, CRC Press.


W2  z T kz  z T M GB 1 v + (Y T z +  ).

Considerando


  1 Y T z,

temos

Pereira, A. R., Hsu, L. and Ortega, R. (2009). Globally stable adaptive formation control of eulerlagrange agents via potential functions, IEEE
American Control Conference, St. Louis (MO),
pp. 26062611.

W2  z T kz  z T M GB 1 v.

Entao, utilizando o mesmo desenvolvimento da
prova do Teorema 3, conclui-se de (49) que
W  z T kz  z T F B 1 v  vT (B 1 )T AB 1 v.

(50)

Ren, W., Beard, R. W. and Atkins, E. M. (2007). Information consensus in multivehicle cooperative
control, IEEE Control Systems Magazine 27 71
82.

Portanto, v, z  0 e a prova segue do Lema 2.
Referencias
Arcak, M. (2007).
Passivity as a design tool
for group coordination, IEEE Trans. Automat.
Contr. 52 13801390.

Reynolds, C. W. (1987). Flocks, herds, and schools A distributed behavioral model, Computer
Graphics 21 2534.

Beard, R. W. and Hadaegh, F. Y. (1998). Constellation templates An approach to autonomous formation flying, World Automation Congress, Anchorage (AK), pp. 177.1177.6.

Sepulchre, R., Paley, D. A. and Leonard, N. E. (2008).
Stabilization of planar collective motion with
limited communication, IEEE Transactions on
Automatic Control 53 706719.

Biggs, N. (1994). Algebraic Graph Theory, Cambridge
University Press.

Tanner, H. G., Jadbabaie, A. and Pappas, G. J.
(2007). Flocking in fixed and switching networks,
IEEE Trans. Automat. Contr. 52(5) 863868.

Bloch, A. M., Reyhanoglu, M. and McClamroch, N. H.
(1992). Control and stabilization of nonholonomic dynamic_systems, IEEE Trans. Automat.
Contr. 37 17461757.

Tanner, H. G., Pappas, G. J. and Kumar, V. (2004).
Leader-to-formation stability, IEEE Transactions on Robotics and Automation 20 443455.

Brockett, R. W. (1994). Asymptotic stability and feedback stabilization, Differential Geometric Control
Theory, Birkhauser.

Xiao, F. and Wang, L. (2008). Asynchronous consensus in continuous-time multi-agent systems
with switching topology and time-varying delays,
IEEE Trans. Automat. Contr. 53(8) 18041816.

Dierks, T. and Jagannathan, S. (2007). Control of nonholonomic mobile robot formations Backstepping kinematics into dynamics, IEEE International Conference on Control Applications, Singapore, pp. 9499.
Dimarogonas, D. V. and Kyriakopoulos, K. J. (2005).
A feedback stabilization and collision avoidance
scheme for multiple independent nonholonomic
non-point agents, IEEE International Symposium on Intelligent Control, Limassol Cyprus,
pp. 820825.
Dong, W. and Farrell, J. A. (2009). Decentralized cooperative control of multiple nonholonomic
dynamic_systems with uncertainty, Automatica
45 706710.

1156